(Aplausos) En segundo lugar, les instamos a que convoquen relativamente pronto una conferencia -los preparativos se deberían iniciar bajo su Presidencia para culminar en Laeken, bajo la Presidencia belga- que siga el método y el modelo de la convención, con una importante participación del Parlamento Europeo y naturalmente también de los Gobiernos nacionales, pero sobre todo de la Comisión.
Les instamos a que inicien pronto el debate y también les pedimos, señor Presidente del Consejo, que subsanen los errores contenidos en el Tratado de Niza antes de firmarlo.
Hemos oído que se pretendía otorgar a Polonia menos votos que a España en el Consejo de Ministros.
Esto se corrigió, ya que según se ha dicho sólo se trataba de un error tipográfico.
Se prevé que Chequia y Hungría, que tienen la misma población que Bélgica y Portugal, tengan sólo 20 diputados europeos, mientras que los dos últimos países tendrían 22.
¡Concedamos 22 diputados también a Chequia y Hungría y no inauguremos la ampliación con una discriminación contra estos dos países!
Pueden rectificar este punto antes de la firma, puesto que si sólo se trata de un error técnico, para ello no se requiere una decisión política.
Finalmente, por lo que respecta al tema de la transparencia, observamos con gran preocupación que, como resultado de la actuación de la Secretaría General del Consejo de Ministros -y el Sr. Solana, a quien yo tengo en gran estima, se ocupa sobre todo de sus tareas de Alto Representante-, se han creado algunas barreras en la cúspide de la Secretaría General y existe una resistencia a ofrecer información a la Comisión y también al Parlamento Europeo.
Yo les pido que velen por la transparencia; esta es la gran esperanza que depositamos en su Presidencia.
(Aplausos)Señor Presidente, puesto que leo atentamente todas las declaraciones del Primer Ministro y Presidente del Consejo relevante, también estoy al corriente del discurso que pronunció el 5 de octubre ante el club de los países nórdico, en el que depositaba grandes esperanzas en el Consejo de Ministros.
Yo confío en que después de Maastricht esté mejor informado.
No es necesario fortalecer el Consejo de Ministros, sino que lo que se debe hacer es mejorar su transparencia y reformarlo, de manera que sus puertas también se abran a la opinión pública.
Finalmente, como tercer punto: la ampliación.
En este aspecto, todos coincidimos y consideramos que la ampliación es un compromiso moral, histórico y político, que no se debe postergar, cualquiera que sea el resultado de nuestra decisión sobre Niza.
Antes de acabar, última observación: es preciso mejorar la competitividad de Europa.
Usted ha hecho muchos comentarios satisfactorios sobre el euro.
Yo coincido con usted, pero le pido que tenga el valor de fortalecer el euro en Europa diciéndole a la población de su país que éste es necesario y consiguiendo que Suecia nos acompañe por este camino.
(Aplausos)Yo les deseo que tengan éxito y si ustedes lo tienen, todos lo tendremos.
Aunque no pertenezca a nuestro partido, se lo deseo igualmente, pues está en juego la E mayúscula, o sea, Europa, y por consiguiente, yo le invito a que trabajemos unidos.
(Aplausos)
Señora Presidenta, Sr. Presidente del Consejo, Sr. Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo quiero darle la bienvenida al Presidente del Consejo, al primer ministro Persson.
Es la primera vez que Suecia ocupa la presidencia del Consejo y ha manifestado sus prioridades, las famosas 3 E, que coinciden con el manifiesto de los socialistas y de los socialdemócratas europeos, porque yo puedo decir, con orgullo, que el Sr. Persson y su partido pertenecen a mi familia política y, además, el Primer ministro de Suecia ha hecho aquí una defensa del modelo social europeo y su capacidad de adaptación en tiempos de globalización que nos llena de orgullo.
Quiero decirle que, en relación con el empleo, cuenta con nosotros para la Cumbre de Estocolmo, para hablar de empleo, innovación y la palabra con la que ha acabado su discurso: cohesión social.
En relación con la ampliación, espero que el entusiasmo de Suecia por la ampliación ayude a que los suecos se enamoren más de la Unión Europea.
Y, en relación con el medio ambiente, apoyamos la iniciativa de Suecia de dar contenido al desarrollo sostenible.
Ahora bien, señora Presidenta, el Presidente del Consejo ha hecho referencia a una cuestión básica para nosotros, que es la situación de la opinión pública europea.
El barómetro europeo publicado estos días en diversos periódicos indica la esquizofrenia en que nos encontramos.
Los ciudadanos, incluidos los de Gran Bretaña, piden más soluciones europeas a los problemas y, sin embargo, tienen un grado de confianza bajo en las instituciones.
Y éste es un tema que nos afecta a nosotros, a la Comisión y al Parlamento, y también a los Gobiernos nacionales.
Y la prueba está en el problema de las vacas locas.
La Comisión, y hablo de la Comisión Santer, cumplió con su papel, y también la Comisión Prodi.
El Parlamento creó una comisión de investigación en 1997 y este fin de semana hemos vuelto a ver, en el caso de Austria y de Italia, cómo los Gobiernos reconocen el problema cuando no les queda más remedio.
Siguen haciendo la política del avestruz, cuando lo que se necesita es que demos soluciones europeas a los problemas europeos.
El siguiente tema que va a ocupar a la Presidencia sueca y que nos va a ocupar a todos desde el año 2001, que comenzamos ahora, hasta el año 2004 -son cuatro años y muchas elecciones de por medio, incluidas las europeas- es el tema "post Niza".
Y yo aquí le haría un llamamiento a la Presidencia sueca.
Seguramente ustedes no son grandes expertos en el laberinto institucional comunitario.
Sin embargo, tienen una experiencia reconocida en lo que es democracia y transparencia, y eso es lo que nos hace falta en este momento.
Por eso, tienen ustedes una especial responsabilidad.
Y saludo la voluntad con la que ha afirmado que quieren llegar a un acuerdo claro sobre un tema tan delicado como el acceso a los documentos, pero hay que ir más allá.
Usted ha vivido los cinco días del Consejo Europeo de Niza, y habrá salido tan agotado como sus colegas.
Aquí, y le doy la razón al Presidente Prodi, no es el método Monet el que está en causa. Es el método intergubernamental, porque, además, le señalo -estamos viviendo ese escándalo-, que todavía tenemos a los embajadores acabando la negociación.
Ha dicho usted que el Tratado se firmará dentro de un mes.
Habrá que ver qué cambios se introducen en el Tratado.
Eso no puede ser.
Hay que acabar con este método.
(Aplausos)
Por eso, aparte de lo que ustedes dijeron al salir, hay un elemento positivo en el Anexo IV: no se habla de otra Conferencia Intergubernamental; hablan ustedes de la Conferencia de los Estados miembros.
Y ha dicho usted, concretamente, que el Parlamento tiene un papel único para tomar la iniciativa, y como aquí estamos innovando, yo me voy a acoger a la propuesta que ha hecho -y es una iniciativa de la Comisión, que aplaudo- el Presidente Prodi.
Tenemos cuatro años.
Él ha propuesto tres fases: la primera, reflexión abierta.
Yo invitaría al Consejo a que se incorporara a esa fase primera que tienen ustedes que iniciar y culminar en Laeken, en la que tenemos que encontrar el método para avanzar, y no solamente para hablar del futuro de la Unión, sino para ver cuál es el futuro de la Unión ampliada, porque, después de Niza, esos países ya están con nosotros y tienen que aprender cómo funcionamos, que es un tema bastante complejo.
Por lo tanto, le pido, Sr. Presidente del Consejo, que ustedes también aporten iniciativas de cara a la Cumbre de Laeken, a finales de año.
En segundo lugar, ¿qué método?: para mí, y para mi Grupo, el método tiene que ser el método democrático de todos nuestros países; que el debate se haga en sede parlamentaria y que se haga con luz y taquígrafos.
Hoy en día ya es con Internet.
Y eso es adaptar y mejorar el método de la Convención. No es nada más.
Y, desde luego, multiplicar el debate en todos los medios, pero no colocar a la sociedad civil frente a los Parlamentos, porque estamos en democracias representativas y hay que elaborar un sistema complejo.
Y por último, señora Presidenta, y con ello concluyo, entiendo que la Conferencia de los Estados miembros debe ser el último acto, en el que se decida sobre cuestiones concretas, y no un proceso cansino e inacabable.
Y con eso, señora Presidenta, y ahora concluyo de verdad, ustedes podrían haber añadido una E más al proceso europeo, y lo digo como español: la E de la esperanza.
(Aplausos)
Señora Presidenta, Comisión, bienvenido señor Primer Ministro.
Los próximos seis meses serán interesantes.
Hay importantes tareas políticas que están esperando y confiamos en que una buena Presidencia tenga efectos positivos en la opinión pública.
Podría servir para demostrar a nuestros compatriotas en Suecia que se pueden hacer buenas cosas junto con la Unión Europea.
Podría demostrar a los colegas europeos que Suecia no es sólo oposición, sino que puede participar provechosamente en la construcción de Europa.
El Grupo Liberal respalda plenamente la decisión sueca de dar preferencia a la ampliación.
No hay tarea más importante que la creación de una Europa unida y las negociaciones necesitan realmente progresar durante la primavera.
También nos gustaría que se fijase una fecha para la incorporación de los primeros países.
Otro tema en el que el Primer Ministro sueco tiene todo el respaldo de los liberales y de gran parte del Parlamento, es en el relacionado con la transparencia.
El acceso de la ciudadanía a los documentos es importante desde un punto de vista democrático; es fundamental para ganarse la confianza de los ciudadanos en la totalidad del proyecto comunitario.
Durante el otoño, el Consejo no ha hecho avances en esta materia -el trabajo con el artículo 225- y ahora queremos ver resultados.
Tenemos grandes esperanzas cifradas en Suecia y en su papel como impulsor y defensor del modelo existente en Suecia y en los Países Bajos.
¿Por qué no empezar, como un buen ejemplo, haciendo públicas las reuniones del Consejo de Ministros?
Los temas relacionados con la democracia están íntimamente ligados con lo que sucederá después de la Cumbre de Niza.
Los Tratados tienen que simplificarse.
Las tareas y las competencias de la Unión Europea deben definirse más nítidamente.
Además, los liberales opinamos que los europeos necesitamos una constitución europea.
Los ciudadanos deben participar en los trabajos relacionados con los resultados de Niza.
Dependerá de Suecia si se da comienzo a una fase como a la que el Presidente Prodi llama de abierta reflexión.
Sería interesante que el Primer Ministro explicara cómo entiende esta tarea, el método y estos temas que se habrán de tratar antes de que se inicie la Presidencia belga.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, hoy hablo en sueco, ya que ésta es la segunda lengua patria en mi país.
Señor Presidente, después de las experiencias con la Presidencia francesa, creo que las expectativas respecto a la Presidencia sueca son muy grandes.
Estoy convencida de que Suecia volverá a confirmar la regla de que los Estados miembros más pequeños a menudo son más imparciales, lo que beneficia los intereses comunes europeos ante intereses nacionales más restringidos.
Es su primera Presidencia y su embajador -si se me permite contar esto públicamente- ha comparado de manera muy simpática esta primera Presidencia con la perdida de la virginidad.
Él no quería perderla de manera violenta.
Le aseguro que el Parlamento Europeo puede facilitar su Presidencia y, así, usted va a perder su virginidad suave y delicadamente.
Mi Grupo le desea éxito especialmente en los siguientes asuntos.
El desarrollo sostenido tiene que hacerse realidad ahora.
Es ahora o nunca.
En Gotemburgo habrá que confirmar los objetivos y los indicadores, tal como usted lo ha señalado.
El manejo civil de las crisis es algo que puede fomentarse durante una Presidencia sueca.
La prevención de conflictos, en todos los campos de la política exterior, es muy importante para nuestro Grupo.
Celebramos su promesa de promover un programa en esta materia.
Algo que quizá no se destaca con la misma claridad en la agenda sueca es una reforma profunda de la política agrícola comunitaria, que se fundamente en la seguridad de nuestros alimentos.
Hay que terminar con los daños medioambientales y con el tratamiento cruel a los animales.
He seguido el debate sueco y me he enterado que usted, señor Presidente del Consejo, súbitamente ha descubierto que realmente es vegetariano o, al menos, vegetariano de tiempo parcial.
Permítame darle la bienvenida al club.
Señor Presidente del Consejo, aquí tal vez encuentre una motivo para sorprenderse y para sorprender a los ciudadanos suecos: en algunos campos se necesita más Europa, no menos.
Un ejemplo claro son los impuestos medioambientales.
Todos entendemos que en esta materia hay que abandonar la idea de unanimidad.
En esto se necesita un método comunitario, con instituciones comunitarias fuertes -la Comisión y el Parlamento- en lugar del método de la colaboración entre gobiernos.
Este último método consta, en gran medida, de reuniones a puertas cerradas, sin control parlamentario.
Es un método que no conduce a la transparencia que usted busca.
Quisiera llamar a esto una Swedish paradox.
Usted debe entender que la apertura presupone que se abandone el método de la colaboración entre gobiernos.
Después de la Cumbre de Niza, es importante que se inicie una vasta reforma de la Unión, en la que participen los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo.
Espero que usted acepte el reto a que ha aludido el Presidente de la Comisión.
Señora Presidenta, colegas, señor Presidente del Consejo, en el programa de la Presidencia sueca hay muchos puntos a los que la izquierda unida da su apoyo.
Opinamos que las prioridades -ampliación, medio ambiente y empleo- son correctas e importantes.
También existen otros aspectos positivos en el programa que merece la pena destacar.
Entre otros, cabe mencionar las medidas contra el comercio con mujeres y los esfuerzos para alcanzar una paz duradera en Palestina.
En cuanto a las negociaciones sobre ampliación, opinamos que es determinante que la Unión tome en consideración las necesidades especiales de los países candidatos y que no se les ofrezca una suerte de adhesión de segunda clase.
En relación con este objetivo, los resultados de la Cumbre de Niza son un fracaso.
Allí, realmente, no se hizo reforma alguna de la Unión que facilite la ampliación.
Por el contrario, el proceso de decisión se hizo más complejo.
También es inaceptable que países candidatos como la República Checa y Hungría hayan sido directamente discriminados asignándoles menos escaños en el Parlamento Europeo que a países con la misma cantidad de población.
Ésta es una equivocación indecorosa que debe ser reparada.
Por eso, mi primera pregunta a la Presidencia sueca es: ¿están ustedes dispuestos a reparar este error en el tratado de adhesión que se está negociando?
Algunos países de la Unión quieren excluir por largo tiempo del mercado laboral comunitario a los ciudadanos de los futuros países miembros.
Esto sería una discriminación inaceptable.
Lo importante, por el contrario, es que los que trabajan en un país comunitario cumplan con las leyes y tratados de ese país en materia de mercado laboral, de modo que la libre circulación no conduzca al dumping de las condiciones sociales.
Una verdadera política de izquierdas tiene que dar prioridad al empleo, incluso en la política económica, en lugar de dárselo al monetarismo dogmático que actualmente domina en la UE y en la Unión Económica y Monetaria.
Una política de esta naturaleza permitiría también ejercer control democrático sobre el Banco Central Europeo.
Sin embargo, los actuales gobiernos comunitarios, independientemente de su color político, han dado preferencia a la adaptación a la UEM en perjuicio del bienestar y de la lucha contra el desempleo.
Hay que revisar esta política.
En muchos sitios de la Unión Europea crecen las demandas para que, mediante decisiones políticas, se pongan riendas al capitalismo que se ha desbocado, en lugar de continuar con las liberalizaciones y la libre especulación actuales.
Una de esas demandas es que se establezcan impuestos sobre las transacciones de divisas, el llamado impuesto Tobin.
Muchos de los miembros del gobierno sueco se han manifestado a favor de la idea.
Ahora tienen una excelente oportunidad para tomar esta iniciativa durante la Presidencia.
Por eso, mi segunda pregunta a la Presidencia es: ¿qué iniciativas a favor de un impuesto Tobin piensa usted adoptar durante su Presidencia?
El asunto más importante en materia medioambiental durante el próximo semestre serán las negociaciones para disminuir la emisión de gases de efecto invernadero, en el marco del Protocolo de Kioto.
En esto, es extraordinariamente importante que se llegue a un acuerdo, pero aún más relevante es que se alcance un acuerdo con contenido.
Opinamos que un acuerdo de este tipo debe fundamentarse en disminuciones reales de las emisiones y no en que los países ricos, que ya emiten más que los demás, tengan derecho a eludir sus obligaciones comprando derechos de emisión.
En la conciliación sobre el uso de mieses modificadas genéticamente que acaba de finalizar, la actitud de Suecia fue decepcionante.
Suecia se opuso activamente al registro de estas mieses.
Esperamos que Suecia recapacite y que no influya para eliminar la moratoria de facto existente en la materia.
Desde una perspectiva medioambiental, la legislación comunitaria es todavía totalmente insuficiente en esta materia.
Desgraciadamente, parece que la Presidencia sueca no quiere hacer nada para modificar desde sus cimientos la irresponsable política de refugiados de la Unión, que con el Acuerdo de Schengen como herramienta, crea diariamente nuevas tragedias.
Por el contrario, hemos visto cómo Suecia acepta su empeoramiento, la última vez a través del endurecimiento de la responsabilidad de los transportistas.
Esto implica una especie de privatización del estudio de las peticiones de asilo, ya que el destino de muchos solicitantes de refugio se decidirá en la práctica por el personal de aeropuertos ubicados fuera de la Unión Europea.
La decepción mayor es, de todas las maneras, la militarización de la Unión.
Suecia no sólo abandona su política de no alineación y de independencia, sino que ahora contribuye activamente a la militarización de la Unión Europea.
En el ejército comunitario también va a haber tropas turcas.
Tropas que un día atropellan a su propio pueblo u ocupan a un país vecino podrán, al día siguiente, prestar servicios en el ejército de la Unión Europea.
Turquía, país miembro de la OTAN, demanda más injerencia en la política comunitaria en este sector para poner recursos militares a disposición de esa organización.
Por eso, mi tercera pregunta a Göran Persson es; ¿promete usted que Turquía no llegará a tener esa injerencia?
Espero las respuestas a estas tres preguntas sobre la posibilidad de modificar la discriminación contenida en el Tratado de Niza respecto a Hungría y a la República Checa, sobre lo que piensa hacer para establecer un impuesto Tobin y sobre la participación e injerencia de Turquía en el ejército de la Unión.
Con estas palabras, la Izquierda Unitaria desea suerte a la Presidencia sueca.
Señora Presidenta, en primer lugar, quiero desear a la Presidencia sueca mucho éxito en el conocimiento de que su éxito será también, sin duda, el éxito de Europa.
Quiero expresar mi satisfacción por la presentación que ha hecho esta tarde la Presidencia sueca ante el Parlamento porque parece ser sumamente constructiva y pragmática.
Asimismo, acojo con satisfacción los comentarios que ha hecho el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi.
El Gobierno sueco ha dejado claro que, durante su Presidencia de la Unión, se propone dar prioridad a lo que ha dado en denominarse las "3 Es", y eso significa que abordará los problemas fundamentales de la ampliación de la Unión, los temas del empleo y el fomento de las cuestiones medioambientales.
Ciertamente deseo mostrar mi satisfacción por la intensificación de las negociaciones sobre la ampliación entre los países candidatos y la Unión Europea.
Debemos recordar que las negociaciones de adhesión han sido divididas en cerca de 40 capítulos diferentes de conversaciones que cubren cada uno de los ámbitos de la actividad social y económica de la Unión Europea.
Actualmente, muchos de los capítulos más difíciles de las negociaciones siguen sin estar abiertos, y entre dichos capítulos se incluyen los temas agrícolas, la libre circulación de las personas, el cumplimiento de la legislación de la UE en materia social y de empleo, así como la incorporación de numerosas directivas y reglamentos de la UE en el ámbito del medio ambiente.
Es el quid de la cuestión en lo que se refiere al tema de la ampliación de la Unión Europea.
Los países candidatos quieren que los dirigentes de la UE fijen la fecha de la próxima ampliación de la Unión.
No obstante, los gobiernos de la UE quieren esperar a la conclusión de los capítulos más difíciles de las negociaciones entre los países candidatos y la Unión Europea para poder anunciar dicha fecha.
No obstante, el hecho de que los dirigentes de la UE alcanzaran en Niza, antes de Navidades, un acuerdo sobre la reforma de los procedimientos de toma de decisiones en el seno de las instituciones comunitarias es ciertamente un paso en la buena dirección.
Los países candidatos pueden ahora encontrar consuelo en el hecho de que la UE haya reformado sus procedimientos internos de toma de decisiones de manera que la mecánica del proceso de ampliación se desarrolle de una manera agilizada y estructurada.
Saludo el hecho de que el Gobierno sueco se proponga garantizar que los temas del empleo y del medio ambiente ocupen un lugar prioritario en la agenda durante su Presidencia de la Unión.
Es imprescindible que la Unión Europea garantice la incorporación de las ventajas de las nuevas tecnologías de la información en todos los sectores de la industria europea.
Del mismo modo, es importante que se intensifique el apoyo a las iniciativas encaminadas a la creación de empleo en las zonas desfavorecidas urbanas y rurales.
Por último, espero que la Unión Europea y los Estados Unidos de América lleguen a un acuerdo en Bonn, en mayo del presente año, que permita garantizar los objetivos medioambientales de reducir los efectos del calentamiento del planeta.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, les agradezco que estén con nosotros y que hayan intervenido tan extensamente.
Me gustaría formularles una pequeña pregunta, si me lo permiten, dada su urgencia.
La Unión debería pronunciarse dentro de unos días sobre Afganistán. Tendrá que adoptar una posición común.
En las últimas semanas, el Consejo de Seguridad ha impuesto el embargo sólo a los Talibanes, y me gustaría saber, señor Presidente, si ésta será también la posición de la Unión Europea.
En cuanto al futuro de la Unión Europea, hemos hecho muchos alardes, muchos anuncios publicitarios.
Algunos nos predicen que votaremos en contra del Tratado de Niza, lo que me parece perfectamente legítimo.
No ha habido respuestas en términos de democracia, no ha habido respuestas en términos de Estado de derecho, hay una programación de destrucción de la Comisión que se ha consumado en Niza.
Por tanto, es perfectamente legítimo que muchos colegas, y espero que sean la mayoría, se pronuncien en contra de este Tratado.
Dicho esto, el Parlamento nos tiene acostumbrados a sacar mucho músculo en la sala, pero veremos qué pasa cuando suba al ring, cuando tenga que votar.
No sé, señor Presidente en ejercicio, si debe albergar muchos temores, pues el pasado está ahí para enseñarnos muchas cosas.
No le pido, evidentemente, que se pronuncie en contra del Tratado de Niza; le pido un poco de compasión.
Con ocasión del Tratado de Colonia, el Consejo, del que usted formaba parte, echó un hueso que roer a este Parlamento: la Carta de los Derechos Fundamentales.
El Parlamento se dio cuenta un poco tarde de que se trataba efectivamente de un hueso que roer y que lo importante era lo que ustedes habían decidido en Niza y el modo en que lo decidieron, a saber la ponderación de los votos en el Consejo y la composición de la Comisión.
Dicho esto, en Niza, no han echado al Parlamento otro hueso, sino una bolita de estricnina, señor Presidente en ejercicio.
En efecto, al proponer a este Parlamento y a la Comisión una Conferencia Intergubernamental en 2004, no han hecho otra cosa que echarnos una bolita de estricnina, porque, en 2004, el Parlamento no existirá.
En 2004, se encontrará de precampaña electoral en los meses de enero y febrero, para las primarias; en campaña electoral en los meses de marzo, abril y mayo; las elecciones serán en el mes de junio; después vendrá el descanso bien merecido de los meses de julio y agosto; en el mes de septiembre, se celebrarán las pequeñas reuniones necesarias para conocernos; en los meses de octubre y noviembre, la famosa cuestión presupuestaria y, por último, en el mes de diciembre, la Conferencia Intergubernamental.
Por tanto, señor Presidente, tenga un poco de compasión y pida a sus colegas del Consejo que adelanten a 2003 o aplacen a 2005 la Conferencia, quizás pueda salvar el honor de este Parlamento que, muy a menudo, no sabe muy bien qué quiere decir eso.
Señora Presidenta, al Grupo EDD le gustaría felicitar a Suecia por la Presidencia, nos parece una buena costumbre que la Presidencia rote.
Aguardamos la cumbre de Gotemburgo y esperamos que muchos ciudadanos acudan a las citas alternativas.
Exhortamos al señor Presidente del Consejo a que vuelva a abrir las negociaciones sobre el Tratado de Niza y éste pueda ser sometido a una revisión democrática.
Hoy el resultado es más centralismo y menor democracia parlamentaria.
Resulta también sorprendente que la negociación haya concluido con una decisión para celebrar todas las cumbres en Bruselas sin que la decisión haya sido conocida por el Primer Ministro sueco quien creíamos había participado en la adopción de esta decisión.
Resulta provocador tratar a los checos y a los húngaros como seres inferiores y darles menos escaños en el Parlamento que a países con menor número de habitantes.
Es una imprudencia introducir decisiones por mayoría en lo relativo al nombramiento de los comisarios de cada país de modo que éstos se conviertan en los representantes de la UE en los países miembros en lugar de en los representantes de los países en la UE.
Con un gobierno comunitario formado gracias a decisiones por mayoría se avanza hacia una UE vista como formación estatal en lugar de hacia la visión de una Europa de las naciones y de las democracias como desean los electores.
Exhortamos a Suecia a que introduzca una verdadera flexibilidad en las negociaciones para la ampliación, de modo que la mayoría de los países pueda incorporarse a la cooperación y participar en las próximas elecciones al Parlamento Europeo en el 2004.
El Tratado de Niza ha sido llamado un tratado para la ampliación y sin embargo, la ponderación de votos y los escaños en el Parlamento aparecen en una declaración no vinculante mientras que el protocolo vinculante relativo a la ampliación del Tratado de Amsterdam desaparece.
Exhortamos a la Presidencia sueca a que garantice que la mejora del Tratado de Niza entrará en vigor al mismo tiempo que la UE incorpora nuevos países, pues de no suceder así, acabaremos diciendo sí a un tratado para la ampliación sin tener ampliación.
Corremos el riesgo de que el Tratado de Niza se convierta sólo en un tratado de consolidación con más unión y menos democracia y estoy seguro de que esto es algo que no gusta al nuevo Presidente sueco del Consejo.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, hoy llevo casualmente la corbata de Niza, pero aun así no puedo dejar de constatar que, como ya ocurrió en Amsterdam, en Niza se volvió a confirmar que el instrumento de la conferencia intergubernamental está agotado.
Por el otro lado, la tan alabada convención es un procedimiento que, a mi modo de ver, todavía no está maduro.
No obstante, podría servir como punto de partida para diseñar un procedimiento que funcione.
Permítanme, por consiguiente, que esboce un procedimiento eficaz -tal como yo lo imagino- en el contexto de la delimitación de competencias a la que ya se han referido tanto el Presidente del Consejo como el Presidente de la Comisión.
En una primera fase, paralelamente al debate iniciado bajo la Presidencia sueca a instancias del Consejo Europeo, se debería desarrollar también -y lo más pronto posible- un debate y un intercambio de pareceres a escala de los parlamentos nacionales, cada uno de los cuales, al igual que el Parlamento Europeo, debería presentar a continuación -antes de la primavera de 2002, pongamos por caso- una propuesta con vistas a la delimitación de competencias.
Sólo entonces se convocaría una convención sobre esa base, en la que participarían expertos constitucionalistas, expertos en Derecho europeo, representantes de los parlamentos nacionales, del Parlamento Europeo, de los gobiernos nacionales, pero también de los gobiernos de los países candidatos a la adhesión, y naturalmente también del Tribunal de Justicia y de la sociedad civil, con el encargo de elaborar la propuesta de un catálogo de competencias, antes de la primavera de 2003, por ejemplo.
Luego, en la tercera fase, el Consejo Europeo debería encargar a la Comisión la elaboración de una propuesta de reparto de competencias, basada en la anterior, que cabe esperar que se pudiese presentar a finales de 2003.
Finalmente, antes de convocar la Conferencia intergubernamental, en la cuarta fase -mi plan prevé, en efecto, más fases que el del Presidente de la Comisión-, se debería someter dicha propuesta a un nuevo debate a escala nacional, que debería concluir hacia mediados de 2004.
A continuación, en la quinta fase, se convocaría la Conferencia Intergubernamental, que debería ser breve y eficaz.
El procedimiento garantizaría, así, una participación eficaz de los parlamentos nacionales, cosa que la convención no ha permitido hasta ahora, y podría presentar una propuesta coordinada a los Jefes de Gobierno.
Las instituciones trabajarían unidas en vez de en paralelo como hasta ahora.
Señora Presidenta, con el fin de despejar cualquier duda, permítame que haga una aclaración.
El domingo 14 de enero se detectó en Austria el primer presunto caso de EEB.
Hoy puedo anunciar a la Asamblea que el instituto de Tubinga nos comunicó ayer que el caso ha resultado negativo.
Yo espero que todos los demás casos sospechosos sigan resultando negativos en Austria.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimados colegas y Comisarios, es muy grato ver a Suecia ejercer la Presidencia de la Unión Europea por primera vez.
Los conservadores siempre hemos luchado por una Suecia en Europa, pero, desgraciadamente, hay que comprobar que Suecia sólo asume "media Presidencia" . La responsabilidad por los asuntos relacionados con el euro está en Bruselas.
En compensación, esperamos que Suecia, como país que ejerce la Presidencia, alcance los éxitos que se necesitan en los trabajos de ampliación.
Durante la Presidencia sueca habrá que concretar la política de seguridad y defensa.
Los acontecimientos se suceden son gran velocidad en este campo, pero las buenas intenciones deben ahora llenarse de contenido.
Las relaciones de la UE con la OTAN serán de gran trascendencia.
Para evitar confusiones y para dar a la UE un papel complementario en la capacidad militar de la OTAN, se necesita interés y capacidad para cumplir con las tareas pendientes.
Por eso, espero que el hecho de que no se nombre a la OTAN en el programa sueco sea más una casualidad que parte de una estrategia.
EE.UU. tendrá la economía más dinámica del mundo dentro de diez años.
Suecia es uno de los países que ha llegado más lejos en el desarrollo de la nueva economía.
Tenemos empresas punteras en el mundo en telecomunicaciones e Internet.
La principal causa de esto son las liberalizaciones que tuvieron lugar durante el gobierno conservador de 1991 a 1994.
Se liberalizaron los mercados de las telecomunicaciones, postal, de la electricidad, de los ferrocarriles y de los productos agrícolas.
En general, Göran Persson fue un opositor, pero parece que ha cambiado de idea.
Lo celebro, y espero que Suecia, con ayuda de las buenas experiencias, sea capaz de propulsar un desarrollo de esta índole.
¡La Cumbre de Estocolmo será una oportunidad excelente!
¡Hagamos de ella una Cumbre de la Liberalización, en favor del empleo y el bienestar!
El debate en torno a la globalización y a la libertad de mercados ha acaparado mucha atención.
Es hora de eliminar las últimas barreras proteccionistas de la Unión.
La Unión Europea y la nueva administración norteamericana pueden, juntas, abolir las barreras aduaneras para los productos agrícolas y para la industria textil.
Esto sí que es solidaridad con los pobres del mundo.
A diferencia del Partido de Izquierda, partido que apoya al gobierno sueco, opino que es provechoso que la Presidencia sueca contemple en su programa que una de sus principales prioridades será trabajar para que la Unión Europea impulse en la OMC el desarrollo hacia liberalizaciones concretas.
Esta declaración está en plena concordancia con la tradición de libre comercio sueca y de apertura hacia el mundo.
Sin embargo, el Ministro de Comercio sueco, Sr. Pagrotsky, ha presentado literalmente el impuesto Tobin como una "idea simpática" , y el Primer Ministro ha manifestado comprensión por aquellos que con desórdenes y altercados sabotearon la reunión de la OMC en Seattle.
El impuesto Tobin es una amenaza contra los pobres del mundo.
Un impuesto de esta naturaleza solamente serviría para empeorar la eficacia de los mercados.
Por eso quisiera preguntar: ¿puede el Presidente del Consejo aclarar aquí en presencia del Parlamento, si la Presidencia sueca está a favor o en contra del establecimiento de un impuesto Tobin?
Señora Presidenta, señores miembros de la Comisión, Señorías, doy la bienvenida al Parlamento a Göran Persson, Primer Ministro de Suecia.
Acostumbro a ver con ilusión a todas las Presidencias, pero ésta es especial, y de ella espero muchas cosas.
Opino que las prioridades que ha fijado Suecia, las tres Es, son correctas.
Son pocas materias, pero importantes, y están en concordancia con la agenda de la Unión.
Obviamente, lo más importante es la ampliación.
Unir el Este y el Oeste de nuestro continente, después de años de guerra fría, es una tarea histórica.
No puedo imaginar algo más esencial ni más necesario que participar en la conclusión de esta tarea durante mi vida política.
Los anhelos de Suecia de acelerar el proceso de ampliación son loables.
Espero que las negociaciones con los primeros países terminen pronto y que se pueda fijar una fecha límite para la incorporación de esos países.
Entiendo que esto es difícil.
Entiendo también que debe haber una base de realismo, que no hay que crear falsas esperanzas.
Pero también es importante que los ciudadanos de los países candidatos no pierdan las esperanzas y que vean la luz al final del túnel.
La segunda prioridad se refiere al empleo.
Suecia ha impulsado el empleo.
En Estocolmo habrá que coordinar en una sola política los temas de empleo, de política social, de formación y de política industrial.
El método que se usará es el de la coordinación abierta.
El Parlamento quisiera, igual que en el caso de la legislación, tener un papel en este método, ya que éste será cada vez más importante.
Quisiera que se me dieran señales en este sentido.
La tercera prioridad tiene relación con el desarrollo sostenible.
Se trata de conseguir una economía sostenible, condiciones sociales sostenibles y un medio ambiente sostenible.
La política medioambiental de la Unión ha tenido bastante éxito.
Esto se debe a que los que tienen menos ambiciones no pueden bloquear las decisiones y, además, a que el Parlamento tiene poder de codecisión en materias medioambientales.
Lo que falta en esta estrategia es que la política medioambiental esté coordinada con los sectores mencionados anteriormente.
Esto hay que hacerlo antes de la Cumbre de Estocolmo y será un resultado de la reunión de Gotemburgo.
Fue importante que se llegase a un acuerdo en Niza, especialmente para el proceso de ampliación.
No obstante, no todo fue provechoso, como, por ejemplo, las complejas normas que regulan la codecisión.
La manera de tomar las decisiones, a puertas cerradas, tampoco fue buena.
En la agenda de Suecia se contempla la transparencia y se va a impulsar el tema de las contrataciones públicas.
Espero que Suecia también dedique especiales esfuerzos a la obtención de un proceso de decisión más abierto.
Espero, sinceramente, que Suecia haga algo en este campo.
Permítanme mencionar algo sobre el manejo de las crisis.
El manejo activo de las crisis y la ausencia de participación en alianzas militares no son sinónimos de pasividad ni nunca han tenido este significado.
El manejo activo de las crisis consiste en intentar prevenir conflictos.
Suecia y Finlandia han sido precursores de la idea de dar oportunidad primero al manejo civil de las crisis y, sólo como última medida, echar mano a los recursos militares; esta idea es buena y debe desarrollarse.
Hay una mayoría que la apoya.
Una vez más, doy la bienvenida a la Presidencia sueca.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, ¡también deseo dar la bienvenida al señor Primer Ministro!
Aquí las cosas no son como en el Parlamento sueco, pero uno se acostumbra con bastante rapidez.
Hay muchas cosas que giran en torno a las tres Es.
Permítanme destacar una cuarta E, la E de empatía.
Todos nos conmovimos profundamente cuando, después de los agasajos de la cena de Navidad, vimos cómo la gente luchaba por sus vidas frente a las costas turcas, intentando llegar a Europa.
Muchos murieron en su intento de lograr una vida mejor.
Me consta que usted, señor Primer Ministro, manifestó su consternación por la enorme tragedia el año pasado, cuando 58 chinos fueron encontrados muertos en un contenedor en Dover.
Europa no debe convertirse en una fortaleza.
La política de asilo y refugio de Europa debe estar impregnada de dignidad y humanismo, así lo manifestó usted en esa ocasión.
Pero, ¿qué ha sucedido desde entonces?
Europa ha elegido la dirección equivocada.
Se propone un endurecimiento de las penas por contrabando de personas.
Esto es necesario, pero la propuesta tiene efectos no deseados.
Algunas entidades, tales como las iglesias, los conventos, las organizaciones de refugiados y las redes de personas que ayudan a los refugiados, corren el riesgo de ser condenados.
Hay que frenar esa propuesta.
En Suecia, las iglesias gozan de inmunidad desde la Edad Media.
Los líderes europeos deberían reflexionar sobre las causas del gran aumento del contrabando de personas hacia el continente.
Europa se cierra.
No es digno de una Europa democrática que se exijan visados a ciudadanos de 130 países.
La norma fundamental debería ser que las personas pudiesen entrar libremente a la Unión.
¿Está dispuesta la Presidencia sueca a acortar considerablemente la lista de países a los que se exige visado?
Soy un ferviente partidario de la Unión y he abogado desde hace tiempo por normas comunes en materia de asilo y refugio, pero los liberales no estamos dispuestos a aceptar una Europa inexpugnable.
En esto, señor Primer Ministro, la nueva Presidencia puede desempeñar un importante papel inspirándose en el espíritu de Raoul Wallenber, cuya memoria usted ha honrado con tanto mérito.
¡Empatía, señor Primer Ministro!
Señor Presidente, como representantes de las naciones y las regiones consideramos a Suecia como un aliado para la defensa de nuestras causas más preciadas, entre las cuales figura la diversidad lingüística y cultural. Pues bien, así como usted pretende reforzar el papel de los parlamentos nacionales, nosotros proponemos que se preste la misma atención a las instituciones de nuestras regiones constitucionales, de nuestros gobiernos.
Deseamos que nuestras regiones puedan dialogar directamente, por ejemplo para eliminar eventuales desigualdades en materia de empleo entre diferentes regiones en un mismo país.
Acogemos a Suecia como una Presidencia respetuosa con el medio ambiente, pero Suecia entraría en contradicción consigo misma si enviara combustible MOX a Sellafield.
Ello iría en contra de la firma del Convenio OSPAR, que insta a todas las partes a que defiendan la opción del no reproceso.
Y para finalizar, una última palabra acerca de la ampliación.
No creemos que el único factor clave para la ampliación sea el acervo comunitario de índole material, sino que, en nuestra opinión, merece una especial atención el acervo ético.
