Sólo espero que el Consejo aplique este principio también a la Comisión y no mida aquí con dos varas diferentes.
El presupuesto suplementario y rectificativo Nº 1 contiene importantes modificaciones en el lado del Debe -lo que ya se ha subrayado- y en el lado del Haber del presupuesto 2000: en el lado del Debe figura la devolución del excedente de 1999 por un importe de 3.200 millones de euros.
A ello se vienen a sumar otras importantes rectificaciones con lo que ahora se han podido determinar definitivamente los importes para el año 2000.
En el lado del Haber figuran las siguientes modificaciones: para el Repatriation Fund que se ha propuesto -el ponente acaba de mencionarlo de nuevo- destinado a la intervención no militar en casos de crisis se crean las condiciones previas técnico presupuestarias.
Para el Alto Representante del UNMIK en Kosovo y en Bosnia se modifica la financiación y se ponen a disposición 11 millones de euros.
Para Montenegro se va a poner una ayuda adicional de 20 millones de euros.
Quiero felicitar a los ponentes y decir de nuevo al Sr. Bourlanges que la Comisión acepta todas las enmiendas propuestas por el Parlamento aunque como consecuencia de ello, por ejemplo en el caso de la financiación de Montenegro, el margen restante sea extremadamente exiguo. Pero esto significa que tenemos que administrar muy bien y esto es lo que también queremos.
La Comisión se va a esforzar para que el Consejo no realice una segunda lectura. Esto significaría aplazar de hecho la decisión hasta septiembre.
Quizás la reducción de los pagos sea un estímulo suficiente para el Consejo para llegar aquí a una decisión rápida tal como ha practicado el Parlamento, por lo que quiero expresarles de nuevo aquí mi agradecimiento.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Usted se incluye en la parte progresista de la Comisión que ha comprendido que durante una sesión nocturna existe una relación entre la extensión de las exposiciones y la popularidad del orador.
Muchas gracias.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Liberalización de los mercados de la energía
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0180/2000) del Sr. Mombaur, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo (COM(1990) 198 - KOM(1999) 164 - KOM(1999) 612 - KOM(2000) 297 - C5-0163/2000 - 2000/2097(COS)) sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía.
Señor Presidente, el mercado de la electricidad y del gas es unas de las bases esenciales para la competitividad de Europa y la protección del medio ambiente.
Hemos elaborado un informe que responde a cuatro documentos de la Comisión. En el fondo, se trata de hacer un mercado global de quince mercados parciales.
Señor Presidente, como ponente de la comisión quiero llamar la atención sobre algunos puntos pero quizás me permita que interrumpa brevemente mi intervención pues la Sra. Vicepresidenta está en estos momentos entrando.
Me permito repetir: nuestro informe lo que pretende en el fondo es responder a cuatro documentos de la Comisión y establecer un mercado global para la electricidad y el gas partiendo de quince mercados parciales.
Para la comisión hay muchos puntos importantes. Los voy a mencionar.
Primero: los derechos civiles de la Unión para la libertad de establecimiento y de prestación de servicios se han logrado hasta ahora sólo parcialmente.
Recomendamos establecerlos de modo acelerado.
Segundo: saludamos que se formen nuevas estructuras de oferentes. Ahora bien, instamos a la Comisión, en su calidad de autoridad responsable para asuntos relacionados con la competencia, para que, en coordinación con las autoridades nacionales responsables de los cárteles, preste mucha atención para que no se formen nuevos monopolios, el acceso a la red esté libre a nuevos oferentes, se formen bolsas y siga siendo posible el cambio de proveedor.
Tercero: prestamos atención a la seguridad del suministro y somos de la opinión de que hay que prestar mucha atención para que los Estados miembros que lo deseen impongan llamadas obligaciones en interés general a todos aquellos que participan en la competencia.
El Tratado contiene a este respecto unas normas adecuadas para la transparencia y la claridad pero concede también a todos los Estados miembros la posibilidad de hacerlo si así lo quieren.
Queremos insistir en que esto siga así.
Cuarto: los reguladores.
La mayoría de los Estados miembros han establecido reguladores pero uno no.
Comprobamos que en los Estados en los que se han creado reguladores, no sólo los grandes consumidores sino también los medianos y pequeños pueden participar mejor en el mercado y que las condiciones de uso de la red son más claras.
Quizás se debería recapacitar sobre si el modelo del acceso negociado a la red es lo correcto, pues el gran consumidor lo tiene aquí más fácil mientras que el mediano lo tiene más difícil. Posiblemente se trate de un instrumento que obstaculice el mercado global de Europa.
Quinto: la plaza central del mercado para los mercados son las redes.
Así pues, debe existir un acceso libre y esto significa que las tarifas deben transmitir unas señales de mercado adecuadas sobre un acceso no discriminatorio al mercado para todos y determinar unas buenas tarifas transfronterizas -de lo que se trata ahora en el llamado proceso de Florencia- que hagan posible el comercio transfronterizo.
Aquí se ha elaborado un modelo por el que los costes del comercio transfronterizo se pagan a unos fondos.
Este dinero es pagado por los operadores nacionales de las redes a aquellos que realizan los tránsitos.
Señora Comisaria, señora Vicepresidenta, quiero realizar dos constataciones al respecto.
Primera: los costes que han presentado los operadores de las redes nos parecen fabulosos, sin justificación y como extraídos de la más pura fantasía.
Hay que examinar muy a fondo si no se trata de un cálculo de costes totalmente erróneo.
Segunda: los costes que se reflejen en las tarifas deben trasmitir en cualquier caso unos impulsos adecuados al mercado, es decir, cubrir todos los costes y alentar también a realizar inversiones.
Se trata de un importante punto en este proceso.
Sexto: las líneas transfronterizas no muestran aún en todos los lugares la capacidad necesaria.
Esto debe averiguarse y, en su caso, subsanarse o asignarse de un modo conforme al mercado, quizás con ayuda de licitaciones.
Quiero aún referirme a dos puntos.
Esperamos de la Comisión un debate en la comisión sobre cómo se debe proceder con las importaciones de electricidad y de gas procedentes de los países de la Europa Central y Oriental, pues no queremos que se perjudique al propio mercado de la electricidad y del gas en Europa con otros estándares de seguridad o con unos medios competitivos erróneos.
Ultimo punto: en el caso de la electricidad, los operadores de transferencia de las redes han formado una asociación con cuya ayuda ha sido posible llegar a resultados positivos en Florencia.
Rogamos a la Comisión que actúe para que los operadores de transferencia de las redes de gas creen una asociación similar para que en el proceso paralelo de Madrid del ramo del gas se obtengan éxitos similares al de Florencia.
La energía, y en particular la energía eléctrica, obviamente, constituye un elemento sumamente importante en la actividad económica y el bienestar social, con un volumen de negocios de unos 150.000 millones de euros anuales.
Desde que se aprobó la primera directiva para su liberalización en el año 1996 y la segunda en 1998, se ha experimentado una significativa caída de los precios, especialmente en aquellos países en los que se han aplicado de manera más decidida.
Coincido con la Comisión, y con el ponente, en la necesidad de una aceleración de la liberalización, para que la Comunidad pueda beneficiarse plenamente de un mercado dinámico y competitivo.
Sin embargo, a pesar de que la normativa actual plantea los principios esenciales sobre las condiciones, las modalidades y el ritmo de la liberalización, hay algunos aspectos importantísimos que deben tratarse con medidas complementarias y soluciones específicas.
Se trata de la gestión de la congestión, los aspectos transfronterizos y los estrangulamientos existentes en las redes europeas de transporte que impiden una distribución equitativa en cuanto a los beneficios de estas medidas, que pueden facilitar la existencia de un mercado único a nivel comunitario.
Por otra parte, aún hoy, se practican precios discriminatorios de transmisión entre los Estados miembros y los monopolios que poseen las redes dificultando la real liberalización del sector.
Pienso que estas prácticas, así como la posible sustitución de los conocidos monopolios nacionales por un oligopolio europeo, deben ser perseguidas de manera implacable por parte de los servicios de la competencia de la Comisión.
Aunque este tema nos ocupa y daría para muchísimas reflexiones, desearía finalizar esta intervención apoyando el informe equilibrado del ponente y subrayando la necesidad de hacer reales, lo antes posible, las expectativas de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, señor Mombaur, en su informe usted ha dado una visión ciertamente muy completa de las implicaciones de la liberalización de estos mercados.
La energía no es, por supuesto, una mercancía o un servicio cualquiera.
Es absolutamente básico y esencial y ha de ser tratada de forma diferente a las mercancías ordinarias.
Las dos directivas fueron cuidadosamente calculadas para asegurarse de que no se produciría una enorme y repentina supresión de puestos de trabajo - se han perdido aproximadamente 250.000 empleos en este sector, y se perderán aún más - y en segundo lugar para permitir a aquellos Estados miembros que hubiesen realizado cuantiosas inversiones en, por ejemplo, energía nuclear, que pudiesen elaborar alguna planificación estratégica y no dejarles con demasiadas inversiones perdidas.
Por ese motivo no se ha tratado de directivas que hubiese que transponer a toda velocidad.
Sin embargo deberían haberse desarrollado dentro del plazo por cada Estado miembro y no lo han sido.
Aquellos que se han retrasado estaban equivocados, particularmente aquellos que al mismo tiempo se aprovecharon de la apertura de los mercados en otros lugares y tenemos pruebas de que eso también se aplica a países de fuera de la Unión Europea.
He dicho que la pérdida de puestos de trabajo ha sido muy considerable.
También ha habido muchos cambios muy bruscos y muchas reestructuraciones y existen algunas pruebas de la constitución de nuevos monopolios, algo que ha de ser combatido.
Se ha producido una disminución en el volumen de investigación y desarrollo y ello es vergonzoso.
Existe una falta de armonización y el Sr. Mombaur tiene bastante razón al reclamar más armonización.
Soy bastante escéptico en cuanto a permitir a los legisladores hacer esto a través del Foro de Florencia.
La cuestión de las obligaciones de servicio público se menciona en varias ocasiones en el informe.
El grupo socialista ha presentado una enmienda en la que pide una directiva marco que garantice que en sectores como el de la energía se protejan los servicios de interés general.
Espero que esto sea aprobado.
Aunque existen dificultades en las dos directivas en relación con la liberalización, esto forma parte de la construcción de Europa y unos precios más bajos benefician a la gente.
Sin embargo existen implicaciones medioambientales que no se han tomado muy en serio.
El Consejo de Lisboa pidió a la Comisión que estudiase la necesidad eventual de una aceleración.
Sin embargo no estoy de acuerdo con que se sermonee a los Estados miembros y se les indique lo que tienen que hacer.
Ellos deben decidir.
Estoy muy ansioso porque se apoyen las energías renovables en un mercado liberalizado.
Esto no es fácil de hacer y es algo en lo que el Parlamento está muy interesado.
Estoy muy preocupado por la amenaza a la combinación de calor y energía contenida en la directiva sobre el gas.
Esto tiene que ser corregido muy rápidamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, en primer lugar, quisiera dar las gracias principalmente al ponente por la minuciosidad con la que ha realizado este informe.
En el proceso de liberalización del mercado de la energía se diferencian dos aspectos claves.
En primer lugar, no todos los Estados miembros efectúan las liberalizaciones al mismo ritmo. En segundo lugar, no todos los Estados miembros aplican el mismo calendario a las liberalizaciones.
Además, cabe destacar que el modo de abrir los mercados energéticos depende en gran medida de la ubicación geográfica del Estado miembro.
Por esta serie de motivos, resulta preciso adoptar una postura pragmática en vez de teórica.
La postura pragmática también constituye el método para que la liberalización se efectúe de forma adaptada, ya que, desde nuestro punto de vista, la directiva se debe implantar de forma gradual y no de un modo acelerado.
Con este trasfondo, resulta importante que la Comisión aprobara la enmienda presentada por nuestro Grupo y que obligará a los Estados miembros a crear organismos reguladores independientes con la facultad de impulsar una competencia leal.
Esta misma enmienda también pretende promover los intereses de los consumidores en un mercado energético liberalizado garantizando un suministro universal.
Por último, también quisiera destacar que nuestra propuesta encaminada a fijar un calendario detallado que establezca los plazos para alcanzar unos objetivos descritos con exactitud, resulta clave para lograr finalmente una liberalización gradual e íntegra del mercado de la energía.
En caso de que esta propuesta también se adopte en la sesión plenaria, se levantará una barrera que detendrá la competencia desleal existente en la actualidad en el mercado de la electricidad y que se debe a la desigualdad con la que los Estados miembros están llevando a cabo el proceso liberalizador en este momento.
Señor Presidente, los monopolios no son aceptables, ya sean estatales o de otro tipo, y tenemos que tener cuidado de no crear nuevos monopolios privados en el sector de la energía con el mercado único.
Me gustaría también subrayar que el concepto de servicio público y del bien público tienen que ir unidos a la liberalización.
Me refiero a las preocupaciones sociales y medioambientales que el Parlamento siempre ha apoyado pero que aún no han sido suficientemente desarrolladas en el sector de la energía en relación con el mercado único.
Es particularmente lamentable que la liberalización haya avanzado unida a un impacto negativo sobre el ahorro de energía.
Este es un tema respecto del que todos hablamos mucho pero en el que en la práctica estamos en regresión, estamos yendo hacia atrás en cuanto a ahorro de energía.
Tenemos que cumplir con los compromisos de Kioto: existen tratados internacionales y obligaciones en ellos y ya es hora de que tomemos esto más en serio.
Apruebo las propuestas de acceso a la red para las energías renovables.
Las subvenciones a las formas tradicionales de energía han sido intensas y son, en parte, responsables de los escasos progresos realizados con las renovables.
Sería muy lamentable que Japón, por ejemplo, nos adelantase en las nuevas tecnologías que hemos estado desarrollando y sobre las que hemos investigado durante muchos años.
Esto es algo que debería preocuparnos ahora mismo.
Si apoyásemos el acceso a la red de las energías renovables, no nos deberíamos encontrar en esa situación.
La liberalización debería de aplicarse a todos los sectores energéticos, y en particular al sector de la energía nuclear en el que existen cuantiosas subvenciones en algunos Estados.
Sin embargo la Comisión no se está enfrentando a esto de forma directa.
Quizás tenga miedo.
He discutido de este tema con el Comisario Monti.
Se trata de un Comisario poderoso pero él tampoco desea enfrentarse directamente a algunos Estados miembros en este tema.
Pero se trata de un terreno de juego llano, y lo que es justo es justo, el sector nuclear no puede ser subvencionado.
Finalmente en cuanto al proceso de Florencia, tenemos que implicar al Parlamento y tenemos que introducir la democracia en el proceso.
No podemos permitir que permanezca fuera del control parlamentario aunque esto haya podido ser útil en algunos casos.
Señor Presidente, este informe también revela que la liberalización actual, el mercado libre y la competencia son vistos como los únicos principios para la solución de casi todos los problemas económicos y de otro tipo.
No ignoro que se han producido algunas evoluciones muy positivas en la política energética europea.
Sin duda, también han descendido los precios de la energía eléctrica.
Pero se silencia vergonzosamente que otros precios energéticos han ascendido en parte de modo vertiginoso.
Esta realidad no encaja sin duda en la euforia liberalizadora.
Creo que en general no se tratan algunos problemas muy serios y evoluciones erróneas en la política energética de la UE.
En primer lugar, falta un debate sobre la práctica usual y en absoluto liberal de subvencionar masivamente de los modos más diversos las fuentes de energía nucleares y fósiles.
En segundo lugar, la directiva de la UE sobre el mercado interior de la electricidad debe ampliarse en una segunda directiva de la UE sobre alimentación de corriente que promueva una energía ecológica y descentralizada.
En tercer lugar, se debe modificar a fondo la política de subvenciones de la UE y no promover la construcción de líneas de alta tensión para una energía centralizada sino el ahorro de energía, las energías renovables y una regionalización de la política energética.
Cuarto: quiero advertir frente a la destrucción de las empresas energéticas municipales que se está llevando a cabo con la actual liberalización en toda la UE.
No se trata solamente de aspectos económicos sino también de la fuerza democrática y de la capacidad de actuación social y general de los Municipios. No deben sacrificarse bajo ningún concepto en aras de la liberalización.
Señor Presidente, me gustaría transmitir mis felicitaciones al ponente por su informe.
Se trata de un trabajo muy equilibrado que abarca un amplio abanico de puntos de vista.
Deberíamos señalar los progresos que se han realizado hasta ahora en la liberalización de los mercados de la electricidad y del gas, particularmente en cuanto a la electricidad cuyo mercado se ha abierto en más del 60% por ahora, al tiempo que también recordamos que tenemos que seguir manteniendo la presión para obtener mayores avances.
Es difícil sobreestimar la importancia que tiene este proceso para la competitividad de nuestras economías, en el sentido más amplio.
Sé que a corto plazo puede resultar difícil demostrarlo pero estoy seguro de que a largo plazo este será un elemento esencial para hacer competitivas en el ancho mundo a nuestras economías.
También creo que es muy importante para nosotros distinguir entre el proceso de incremento de la eficiencia del mercado que la liberalización implica y otros objetivos políticos que podríamos desear lograr, como la cuestión de la garantía del abastecimiento, o el objetivo de reducir las emisiones de CO2 y es muy importante diferenciar ambas cosas y mantenerlas separadas.
Tengo que decir que también lamento, como algunos colegas, que algunos países vayan bastante retrasados en la implementación de esas medidas y es una ironía que uno de esos países sea precisamente el que intenta acelerar el ritmo de la integración europea.
"San Agustín, ¡hazme estar más liberalizado, pero no inmediatamente!"
Me gustaría hacer ver que los temores manifestados por los pesimistas respecto a que la liberalización llevaría a cortes en la garantía de suministro han sido contradichos.
El sector privado ha sido capaz de suministrar el servicio.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur se refiere a los mercados de la energía y recomienda, todo el mundo lo ha entendido, una aceleración de su liberalización.
A esta hora del día y a estas alturas del debate, pienso que no es deseable ni útil matizar demasiado mis palabras.
Personalmente, cuando pienso en "energía", pienso en "seguridad del suministro a largo plazo" , pienso en una "garantía de las misiones del servicio público" , pienso en "contribución a un desarrollo durable y que respeta el medio ambiente".
Y, si puedo, además, pensar "competitividad" , no dejo de hacerlo, naturalmente, pero confieso que ese no es mi primer objetivo.
Esta es la razón, Señorías, por la que no puedo identificarme con la mayor parte de las conclusiones del ponente, ni con la visión del señor Comisario Bolkestein ni con sus palabras recogidas por la revista "L'Europe sans frontières".
No, aquellos que no están a favor de una liberalización acelerada de los servicios públicos no son reliquias de museo.
No, los defensores del servicio público no utilizan el argumento del miedo para defender sus valores. No, los partidarios de un servicio universal no son nacionalistas sentimentales y crispados, sino europeos.
Señor ponente, contrariamente a usted, no tengo confianza ciega y absoluta en los mecanismos del mercado.
Yo no antepongo la disminución de los precios a la seguridad.
Yo defiendo el empleo contra viento y marea y, sobre todo, no olvido que el servicio público es a la vez un elemento de solidaridad, un elemento del modelo social europeo tan del gusto de su amigo, el Sr. Jacques Chirac, y sobre todo es una condición de la ordenación equilibrada del territorio cuyo fracaso o inexistencia resulta mucho más costosa que los ahorros que, por lo demás, usted pretende querer realizar
Por tanto, me hubiera gustado encontrar, Señor ponente, que su informe tiene en cuenta las disposiciones de los tratados relativos a los servicios de interés general y propuestas de medidas destinadas a garantizar el acceso de todos los ciudadanos al servicio público de la energía.
Ya que, me permito insistir, el servicio público de la energía es un factor de cohesión social, de lucha contra la exclusión, de desarrollo equilibrado de las regiones, de respeto del medio ambiente, de seguridad y, por último, una condición de la independencia nacional y europea.
Señor ponente, ha trabajado mucho, no lo niego, y puedo incluso felicitarle, pero no puedo apoyar la ideología que sustentan sus propuestas.
Espero todavía que se voten las enmiendas presentadas por el Sr. Harlem Desir y por otros compañeros que comparten mis preocupaciones, ya que si se queda como está, yo no podría, personalmente, apoyar su informe.
También me gustaría sumarme a las felicitaciones al ponente por haber realizado un excelente trabajo y además, en los cincuenta y cinco segundos restantes, referirme a dos cuestiones a las que otros ya han aludido anteriormente.
En primer lugar, la importancia de contar con autoridades reguladoras fuertes.
Está claro, a la vista de la experiencia en los quince mercados que aún siguen separados, que unas entidades reguladoras fuertes contribuyen a facilitar el acceso al mercado de los más pequeños, protegen los intereses de los consumidores y obligan a los grandes monopolios de suministradores que de otra forma se sentirían libres de adoptar un ritmo más lento avanzar rápidamente hacia la liberalización.
En segundo lugar, la importancia de contar con un calendario.
Ha sido una pena que las conclusiones de Lisboa no exigiesen un calendario.
La experiencia en otras áreas como la de las telecomunicaciones demuestran que los Estados miembros responden mejor a ese incentivo y espero que la Comisión elaborará un calendario específico para la liberalización en los próximos meses.
Señor Presidente, el documento sobre el segundo informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía sólo tiene en cuenta dos elementos: la competencia y la intensificación del mercado único de la energía.
Para justificar esta estrategia de liberalización total de los mercados de la electricidad y del gas, no duda en glorificar los supuestos efectos de la competencia, es decir, la disminución de los costes de producción, el aumento de las posibilidades en materia de empleo, no dudando en hablar incluso de impacto macroeconómico positivo sobre el mercado del empleo.
¿A través de qué mecanismo, o más bien, de qué misterio?
Efectivamente, las liberalizaciones llevadas a cabo o que se encuentran en curso jamás han creado empleo, al contrario. En algunos servicios públicos han contribuido a reducir la plantilla.
Según los sindicatos de la CES, ya se han suprimido 300.000 puestos de trabajo y se encuentran amenazados otros 200.000.
En todos lados, el estatuto de los trabajadores asalariados está haciéndose añicos.
Discuto otra afirmación: la disminución del precio de la energía.
¿Para quién y cómo?
En realidad, el descenso de las tarifas con frecuencia sólo beneficia a los grandes consumidores industriales.
Para los simples usuarios, el gas y la electricidad se han convertido en una mercancía que puede o no puede comprarse.
¿Deberá el usuario pagar, pronto, como en Gran Bretaña, por anticipado su consumo de electricidad o bien privarse de ella cuando su tarjeta de pago esté agotada?
La energía es un elemento de primera necesidad.
Su acceso debe ser un derecho fundamental.
A nuestro juicio, sólo un verdadero control público y democrático permitiría racionalizar la producción y el consumo de energía al mismo tiempo que se garantiza el respeto del medio ambiente y la distribución equitativa global.
Sería un primer paso hacia un servicio público europeo que responda hoy a las necesidades de los usuarios y los asalariados.
Sin embargo, esta preocupación parece estar muy lejos de este informe, y es la razón por la cual, yo no podría apoyarlo en el estado en que se encuentra.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar y expresar mi reconocimiento al ponente, Peter Mombaur, por este competente informe y si recordamos las intervenciones que han realizado aquí las y los colegas, entonces se puede decir realmente que la liberalización de los mercados de la energía se ha producido de un modo más rápido y eficaz de lo que habíamos esperado en el último período legislativo.
Esto es lo primero.
Estimado colega Caudron, no va a poder marcha atrás a esto y es bueno que así sea.
En segundo lugar, se ha rebatido eficazmente a los escépticos de la liberalización de los mercados de la energía.
Señora Valetta, los precios de la electricidad y del gas han descendido considerablemente gracias a la competencia, también para los consumidores.
Usted pone siempre a las grandes empresas como las ganadoras y esto es totalmente falso, es una tontería.
Se ha preservado la seguridad de abastecimiento de los consumidores y la economía y la competitividad de los puestos de trabajo han mejorado considerablemente y no empeorado.
La competencia internacional ha mejorado.
Aún queda por solucionar una serie de problemas.
La apertura al mercado no ha avanzado aún suficientemente en algunos Estados. Creemos que la Presidencia francesa también podrá lograr en este aspecto más avances.
En segundo lugar, la liberalización debe ser controlada por las autoridades antimonopolio y para ello tenemos una institución europea capaz de esta tarea y que trabaja ya con éxito pues, de lo contrario, se sustituiría un monopolio estatal por uno privado.
El colega Monbaur acaba de llamar la atención al respecto.
En tercer lugar, es necesaria una separación estricta de la producción de energía y de la administración de las redes.
También creo que las remuneraciones y las condiciones de acceso se pueden solucionar mejor mediante una autoridad reguladora que por acuerdos voluntarios entre grandes asociaciones.
En cuarto lugar, sobre todo en lo tocante a la igualdad de trato para las pequeñas y medianas empresas así como para las centrales térmicas municipales, la mejor solución es un acceso regulado a la red con unos precios determinados según el ejemplo existente en las telecomunicaciones.
En el futuro, no sólo se deben controlar y autorizar mejor las fusiones sino también las ayudas estatales.
El catedrático Monti lo ha anunciado.
Lo considero en principio correcto pero creo que el plazo de cinco años es demasiado corto y que necesitamos una prórroga de hasta diez años para que la industria europea se pueda desarrollar plenamente e invertir con perspectivas de éxito en este importante mercado de futuro.
Señor Presidente, durante este debate resulta evidente que para algunos liberalizar es un fin en sí mismo.
No pienso que tal sea el caso.
Debe haber un fin tras la liberalización y éste puede ser precios más bajos, seguridad en el suministro, mejor competitividad y un desarrollo tecnológico sostenible.
Desde esta perspectiva hemos puesto en marcha en Dinamarca -inspirados de hecho por las directivas comunitarias- una liberalización total del sector eléctrico.
Es una gran revolución que causa inquietud entre los trabajadores.
Cuando uno habla con ellos sobre esta liberalización, responden: " Nos gusta que haya una liberalización, pero nos gustaría que fuera la misma para todos en Europa" .
Aquí radica precisamente el problema en este asunto.
Hemos procedido a una liberalización por la que se rigen quince mercados diferentes, hemos liberalizado en quince países diferentes, y sin embargo, con ello no hemos logrado la liberalización total.
Quizá haya que concluir que hemos procedido a liberalizar sólo por liberalizar.
Los trabajadores de este sector niegan con la cabeza, y los consumidores de a pie no reciben las ganancias esperadas de la liberalización.
De ahí que sea acertado proseguir con la liberalización en la que nos hallamos inmersos y poner en marcha una liberalización total.
Es obvio que debemos liberalizar, pero esta liberalización debe producirse en igualdad de condiciones.
Asimismo, también es importante recordar que la liberalización en marcha no debe ser un caso aislado.
En el futuro trabajo de cara a la liberalización del mercado energético debemos asegurarnos de que toda la política energética quede involucrada.
Existen una larga serie de condicionantes que deben tenerse en cuenta.
Pienso en los consumidores, el medio ambiente, la competitividad, las energías renovables y los trabajadores.
Hay muchos más temas en la agenda de los que debemos ocuparnos, no sólo de la liberalización total.
Señor Presidente, doy las gracias a nuestro colega, Sr. Mombaur, por su excelente informe.
La liberalización de los mercados de la energía es el único camino adecuado para garantizar los derechos del consumidor y dar credibilidad a la operatividad del mercado interior.
La Comisión debe encargarse de que la apertura de los mercados de la energía se lleve a cabo de forma auténtica y respetando las reglas del juego limpio.
Las diferentes supuestas trabas a la competencia, como son los obstáculos creados por los operadores de las redes de transmisión de los sistemas de producción, deben ser eliminadas sin dilación.
También hay que meter en cintura a los "grandes jugadores en el sector de la energía" .
Francia, por ejemplo, cuyo sector energético es de los más progresistas, protege tozudamente sus propios mercados.
¿Qué puede temer un país tan competitivo en una situación de libre competencia?
La liberalización de los mercados de la energía implica también que la Comisión debe ser capaz de tratar los diferentes modos de energía en condiciones de igualdad.
No puedo dejar de sorprenderme ante las declaraciones de la Comisaria encargada de la energía, Sra. de Palacio, según las cuales el agua que fluye libremente no sería clasificada como fuente de energía renovable.
La Comisión debe reconsiderar su posición.
La energía hidroeléctrica de los países nórdicos es una fuente de energía natural y ecológica que puede ser producida a precios muy competitivos por lo general, como es el caso hoy por hoy gracias a la gran abundancia de agua.
La electricidad producida por las centrales hidroeléctricas puede competir actualmente incluso con la electricidad importada desde Europa Oriental y Rusia, de manera que, al menos en lo que se refiere a la energía exportada a los mercados de los países nórdicos, la electricidad proveniente del este no merece llevar la etiqueta calificadora de dumping.
El proteccionismo practicado por los grandes jugadores en el sector energético de Europa central es la razón principal de las dificultades que encuentra la energía hidroeléctrica, producida a bajo precio, para abrirse paso en los mercados centroeuropeos.
Los sistemas de certificados pueden garantizar que las posibilidades de elección de los consumidores estén en relación directa con los elementos que conforman el precio final de la electricidad.
Señor Presidente, quiero en primer lugar felicitar al ponente por su excelente informe.
La liberalización de los mercados de la energía es un elemento fundamental para el desarrollo de la economía.
La mejora de la competitividad y el abaratamiento de los precios, también para el consumidor final, son un objetivo que se debe perseguir con gran atención.
La apertura del mercado permite una reorganización a escala europea mediante normas comunes para todos los Estados.
Espero que la Comisión presente propuestas completas para superar las trabas que se ponen al comercio intracomunitario, así como medidas ad hoc contra los Estados miembros que no aplican las directivas.
Es importante acelerar el proceso de liberalización en los sectores de la energía eléctrica y del gas armonizando el marco de la política energética en los Estados miembros.
Para apoyar el proceso de liberalización será necesario, como ya sucedió en otros sectores, prever un proceso de benchmarking con la publicación por parte de la Comisión de un informe semestral sobre los precios finales de la electricidad y del gas de la Unión Europea.
De este modo, tendremos una evaluación directa de las repercusiones del proceso de liberalización de los mercados de la energía.
Asimismo se deberán elaborar directrices para la armonización de los criterios de análisis de los precios y la elaboración de las informaciones recogidas, al objeto de garantizar la máxima atención a las comparaciones de las situaciones de los distintos Estados miembros.
Al igual que el ponente, quiero subrayar que la competencia no impide imponer a los operadores obligaciones de servicio público en aras del interés general.
Recuerdo asimismo que la liberalización no supone simplemente una privatización para seguir gestionando de hecho y como antes una empresa: la liberalización debe implicar apertura, intercambio y competitividad.
No creo que la liberalización tenga un efecto negativo en el empleo, ya que la bajada del coste de la energía permitirá a las empresas desarrollarse ulteriormente y crear más puestos de trabajo que los que se pierden con la desaparición de los monopolios.
Señor Presidente, Señorías, el informe de nuestro compañero Mombaur sobre la situación de la liberalización de los mercados de la energía, de la electricidad y del gas tiene el mérito de realizar una síntesis de las diferentes comunicaciones de la Comisión en este ámbito.
No obstante, también recuerda algunas evidencias, de las que citaré dos.
En primer lugar, la realización de un mercado interior en el sector de la energía está inscrita en los Tratados y debe llevarse a cabo.
En segundo, este objetivo implica indiscutiblemente a la vez la apertura a la competencia, el proceso de liberalización y la separación en actividades distintas del transporte, la producción y la distribución de estas energías.
En este inicio de la Presidencia francesa, es preciso constatar -y en mi calidad de diputado europeo francés no me alegra- que Francia tarda en transponer al derecho nacional un determinado número de directivas europeas.
Es, según parece, el alumno menos aventajado de la clase.
Así, la directiva europea sobre la electricidad ha sido transpuesta con retraso y en términos mínimos por mi país.
Más generalmente, lamento, al igual que el ponente, que otros países sólo deseen llevar a cabo una liberalización mínima.
Sin embargo, se ha dicho, y yo también quiero destacarlo, la liberalización total, tal como la han practicado otros países, en el ámbito de la electricidad, por ejemplo, ha tenido importantes efectos benéficos para el consumidor: entre el 25% y un tercio de disminución del precio en el Reino Unido, cerca del 35% de disminución del precio en Alemania, ¿es preciso recordarlo?
Esta es la razón por la que creo que es necesario apoyar ahora a la Comisión en sus esfuerzos y, como lo propone el informe del Sr. Mombaur, obtener un calendario preciso y obligatorio para realizar la liberalización completa de los mercados de la energía para los países candidatos a la adhesión, naturalmente, pero ante todo y sobre todo para los países miembros.
La ambición europea que muestra la nueva Presidencia de la Unión no puede satisfacerse con la defensa de situaciones adquiridas y superadas.
Ciertamente, la consecución del mercado interior no puede resumir por sí sola a la Unión Europea. Sin embargo, no puede aplazarse indefinidamente.
Señor Presidente, en primer lugar quiero felicitar al Sr. Mombaur por su informe, por cuanto entiendo que además coincide en las grandes líneas con la posición de la Comisión.
En segundo lugar, agradecer todas las intervenciones que ha habido, aunque no comparta todo lo dicho.
En cualquier caso, quiero señalar que coincido con el Sr. Mombaur en que la apertura a la liberalización del sector eléctrico ha producido una bajada de precios, una mejora para los clientes, para los hogares y también para las grandes industrias, lo que ha supuesto creación de empleo, mejora de la competitividad de la industria europea, desarrollo y trabajo, aunque es cierto que ha habido alguna supresión de puestos de trabajo en el sector eléctrico industrial.
Pero los beneficios son mucho más amplios que los problemas planteados.
Hay que decir también que las cumbres de Lisboa y Feira han reiterado la necesidad de seguir adelante con las liberalizaciones.
Es verdad que, frente a lo que ha planteado alguno, no hay un calendario.
Ello no quiere decir que no haya la voluntad marcada de seguir adelante.
En cualquier caso, los progresos hasta ahora -que son muy importantes- a mí me parecen insuficientes.
Necesitamos crear no quince mercados liberalizados sino un mercado único europeo liberalizado.
A partir de ahí, las asignaturas pendientes, como son el nivel de apertura del mercado, la disociación de los operadores de las redes de transmisión de los sistemas de producción, la garantía de un acceso no discriminatorio en la aplicación de precios.
En este contexto, quiero agradecer el apoyo que da la resolución del Sr. Mombaur a la importancia que representa la separación entre productores y gestores de las redes de transmisión.
Por otra parte, los esfuerzos del Foro de Florencia son inestimables y hay que seguir avanzando en ese camino.
Si resultan insuficientes, serán complementados con iniciativas por parte de la Comisión.
En ese sentido, la voluntad de buscar una tarificación que permita un incremento de los intercambios y un acceso claro a la red.
Hay que decir también que el Foro de Florencia -en lo que se refiere a la electricidad- debe ser complementado con el Foro de Madrid en lo relativo al gas.
Ambos representan un planteamiento original a nivel institucional pues en ellos participan los representantes del Parlamento.
Hay un aspecto físico, la capacidad de interconexión, que es también necesario desarrollar y que hoy día supone limitaciones al desarrollo de ese mercado único, tanto en el sector eléctrico como en el sector del gas.
Si hay que seguir avanzando en la liberalización, no podemos olvidarnos de un elemento clave: la función de servicio público de la electricidad -también del gas, aunque a otro nivel-.
Eso quiere decir garantía de abastecimiento -como ha dicho alguna de sus Señorías- y un servicio adecuado para todos los ciudadanos.
Este aspecto figura en las iniciativas que me propongo presentar a finales de este año al Consejo y al Parlamento para que estén listas en primavera, para el Consejo Europeo, en el sentido de impulsar más la liberalización en los terrenos que he señalado.
Quiero decir, además, que el aspecto relativo a las normas de seguridad debe desarrollarse en los próximos tiempos y que voy a plantear al Parlamento y al Consejo un debate, no sobre el sector nuclear, ni sobre el sector del carbón o de las energías renovables, sino sobre las garantías de abastecimiento energético en la Unión de una manera global, donde contemplemos las distintas fuentes de energía, donde planteemos los problemas ligados a cada una de ellas, porque no hay nada gratis, todas tienen su coste, su pro y su contra.
Necesitamos un debate sereno sobre el abanico de que disponemos, en lo que respecta a las fuentes y a las garantías de abastecimiento, desde la perspectiva de los compromisos de Kioto.
Considero que el agua es una energía renovable, cómo no.
La hidroeléctrica es una energía renovable.
Lo que ocurre es que la gran hidroeléctrica no se computa a la hora de las subvenciones, que son temas distintos.
Nosotros entendemos que hay que apoyar al máximo el desarrollo de energías renovables.
Hay una tecnología europea importantísima, con una proyección industrial más allá de nuestras fronteras europeas, que hay que seguir apoyando.
La Directiva excluye a la energía hidroeléctrica de la percepción de ayudas, lo cual no quiere decir que no sea renovable.
Hay que seguir considerándola en el cómputo global de energías renovables.
Señor Presidente, no tengo tiempo para extenderme más.
Quisiera agradecer otra vez el magnífico informe del Sr. Mombaur y señalar que vamos a presentar propuestas para seguir avanzando en el terreno de la liberalización, que vamos a ocuparnos de los aspectos sociales del sector eléctrico y de los componentes de servicio público del sector.
El balance es francamente positivo y hay que seguir avanzando conforme a lo que nos ha dicho el Consejo, tanto en la Cumbre de Lisboa como en la de Feira.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Desarrollo de los ferrocarriles comunitarios
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0173/2000) recomendación para segunda lectura del Sr. Jarzembowski, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común del Consejo (5386/1/2000 - C5-0178/2000 - 1998/0265(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la modificación de la Directiva 91/440/EWG para el desarrollo de las empresas ferroviarias de la Comunidad;
(A5-0171/2000) recomendación para segunda lectura del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre:
I. la posición común del Consejo (5387/1/2000 - C5-0176/2000 - 1998/0266(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la modificación de la Directiva 95/18/EG sobre la concesión de autorizaciones a empresas ferroviarias;
II. la posición común del Consejo (5388/1/2000 - C5-0177/2000 - 1998/0267(COD)) en lo tocante a la aprobación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la asignación de infraestructuras ferroviarias, el cobro de tasas por el uso de dichas infraestructuras y la certificación de seguridad.
Antes de que dé la luz verde para los ferroviarios y como tenemos aquí un nuevo equipo, quiero realizar una breve observación.
Tenemos aún ante nosotros un largo debate.
Mi encarecido ruego es el siguiente: aténganse a los tiempos de intervención.
Como dos jefazos de ferrocarriles que van a intervenir al principio disponen de unos tiempos de intervención interminables, tengo el sueño de que quizás incluso hablen algo más brevemente.
Señor Presidente, señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Transportes propone al Pleno abrir por fin paulatinamente el mercado de los ferrocarriles, en concreto hasta el año 2010.
Sólo con una apertura de este tipo se podrá lograr nuestro objetivo común de trasladar más mercancías de la carretera al ferrocarril y alcanzar de este modo de un modo duradero una movilidad factible en la Unión Europea.
En primer lugar, quiero expresar a la Comisión, en especial a la Vicepresidenta, la Sra. Palacio, y a la Presidencia finlandesa del Consejo, mi encarecido agradecimiento por haber determinado ya en diciembre de 1999 unas posiciones comunes en el Consejo.
Estamos muy agradecidos por ello.
Sin embargo, en el procedimiento de codecisión vamos a defender como Parlamento la opinión de que las posiciones no van lo suficientemente lejos para asegurar a la larga el futuro de los ferrocarriles.
El Consejo sólo quiere dar pequeños pasos.
Nosotros somos de la opinión de que ocho años tras la culminación del mercado interior es ya hora de mandar al menos unas señales y decidir definitivamente que en el año 2010 al menos se pueda concluir la liberalización en el sector de los ferrocarriles.
Esto apunta también en el sentido de la cumbre de Lisboa donde los Jefes de Estado y de Gobierno han insistido en que se impulse la liberalización del tráfico.
¿Cuáles son nuestras enmiendas más importantes?
Para lograr un uso efectivo de las redes de ferrocarriles coincidimos con el Consejo en abrir sólo para el transporte de mercancías transfronterizo una red especial transeuropea de ferrocarriles.
Sin embargo, somos de la opinión de que cinco años son suficientes para mostrar a los ferrocarriles y sus empleados que no deben tener miedo ante la apertura de las redes.
Creemos que el acceso para las empresas ferroviarias se debería extender al cabo de cinco años a la totalidad de la red de los quince Estados miembros tanto para el transporte de mercancías nacional como internacional y, a más tardar en el año 2010, así mismo al transporte internacional y nacional de personas.
Con esta apertura paulatina y precavida tendríamos en el año 2010 realmente por fin una red común en la Unión europea.
Para garantizar también que las empresas ferroviarias de todos los Estados miembros tengan un acceso efectivo a las redes parciales en otros Estados miembros, creemos que es necesario llevar a cabo una separación estricta y obligatoria entre la explotación de la correspondiente red y la aportación de la prestación de transporte por parte de la correspondiente sociedad ferroviaria nacional.
La práctica de los 40 años pasados muestra que la no separación de la red y de la explotación conduce a que siempre la sociedad ferroviaria nacional se reserve para si las mejores posibilidades de empleo de la infraestructura en sus redes excluyendo de este modo a las demás sociedades ferroviarias del acceso efectivo y no discriminatorio.
Para poder seguir aumentando el uso de las redes, somos de la opinión de que, aparte de las empresas ferroviarias, otras personas jurídicas, como los transportistas y expedidores deben tener el derecho a solicitar en toda la Comunidad el derecho a utilizar tramos y a obtenerlo.
Esta apertura del círculo de solicitantes para el uso de tramos en los quince Estados miembros -a más tardar a partir del año 2005- hará justicia al papel de los transportistas y expedidores que están dispuestos por su parte a utilizar el ferrocarril. En segundo lugar, se trata de un paso más en la culminación del mercado interior en el sector de los ferrocarriles pues, de este modo, se suprime la posibilidad de uso en exclusiva por parte de los ferrocarriles.
Otro elemento es la cuestión del pago por los tramos.
