Es necesario resaltar claramente -como ya se hace también en el informe- la creciente importancia de EURES en el contexto de la ampliación al Este, pues un asesoramiento laboral y un servicio de búsqueda/oferta de empleo cualificados pueden contribuir sin duda alguna a canalizar el posible incremento del afán migratorio.
Aun así, no se debe relegar a un segundo plano el objetivo de una mayor integración del mercado laboral en el ámbito de los Quince.
Es absolutamente indispensable revisar las bases de financiación y el fundamento jurídico, tal como se pide en el artículo 27 del informe.
Los problemas sobre el terreno y las preguntas que recibimos al respecto en nuestra calidad de parlamentarios así lo indican.
El Parlamento en su calidad de representante directo de los ciudadanos debe tener una participación decisiva en esta tarea.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar sinceramente a nuestro colega Ribeiro e Castro por su excelente informe y darle las gracias por la gran colaboración que hemos tenido dentro de la Comisión.
En contra de lo que piensa nuestra colega Stauner, sí estoy convencida de que ha realizado un trabajo muy creativo con el informe de la Comisión Europea.
Señorías, la Unión Europea quiere esforzarse por conseguir un mercado laboral integrado y eso es positivo.
Pero hemos de saber que la gente que quiere aprovechar esta oportunidad no siempre recibe un trato con guantes de seda.
No es nada sencillo tener movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
Pero si queremos crear un mercado laboral europeo de verdad, entonces tenemos que esforzarnos por eliminar los obstáculos, y en ese sentido la red EURES ha demostrado ser muy eficaz.
Los 450 Euroconsejeros que día tras día están en contacto con trabajadores con una gran movilidad pueden darnos el testimonio de sus dificultades.
Pero incluso dentro de sus propias organizaciones, bien sean oficinas de empleo o bien sindicatos, estos trabajadores no reciben la atención que merecen.
Me parece que la política debería aprovechar más sus conocimientos y experiencia.
Por lo tanto, me siento extraordinariamente satisfecha de que la Comisión haya adoptado mi propuesta de organizar una audiencia con los Euroconsejeros y espero sinceramente, Señora Comisaria, que la Comisión pueda utilizar los resultados de esta audiencia en la preparación del nuevo programa.
La Comisión presentó una serie de propuestas y el ponente las ha completado de forma útil.
Creo por ejemplo que es muy positivo emplear la red EURES mejor en el marco de la estrategia de empleo y para eso necesitamos, efectivamente, que se modifique el fundamento jurídico de EURES.
Asimismo, me parece importante que haya mejor coordinación con las otras iniciativas comunitarias.
Pero me gustaría resaltar ahora dos detalles en particular.
En primer lugar, creo que es necesario seguir ampliando las actividades de las asociaciones EURES-T en el futuro, sobre todo teniendo en cuenta la ampliación de la UE a los nuevos Estados miembros candidatos.
En segundo lugar, el que habla de ampliación y evaluación de EURES también tiene que atreverse a hablar de los recursos financieros adicionales y a ser posible, Señora Comisaria, en el marco de una planificación plurianual ya que el "saucissonnage" anual es difícilmente viable para EURES.
Me gustaría aprovechar este debate para traer a colación dos temas complementarios relacionados con la movilidad transfronteriza, temas que la gente de las regiones fronterizas nos recuerdan muchas veces.
Señora Comisaria, se trata en primer lugar de la petición del Parlamento ya planteada desde hace años de introducir un test europeo, una especie de control transfronterizo de las posibles consecuencias que pueda tener la legislación social y fiscal de otros países.
Los Países Bajos se sometieron hace poco de forma voluntaria a este test en el marco de un acuerdo fiscal bilateral y en la agenda social hemos vuelto a pedir que se creen las condiciones para aplicar este test a nivel europeo.
Quisiera pedirle nuevamente que lo estudie en serio.
En segundo lugar, sería importante que se diseñara una simplificación y modificación de la coordinación de los derechos en materia de la seguridad social de los trabajadores transfronterizos, una cuestión que ya lleva años encima de la mesa y que la Presidencia belga va a querer abordar para intentar forzar un acuerdo político.
Eso no será fácil mientras haya que tomar cualquier decisión sobre esta cuestión por unanimidad.
Por lo tanto, quisiera expresar la esperanza de que los Estados miembros que ahora están todavía con reticencias, empiecen a prestar mayor atención a los problemas de la movilidad transfronteriza y que, por lo tanto, cedan también un poco en su actitud para poder llevar a cabo esta regulación.
La Comisión Europea nos ha prometido que a finales del año, durante la Presidencia belga, se organizará una conferencia sobre el trabajo transfronterizo.
Señora Comisaria, esperamos sinceramente que esta conferencia no sólo contribuya a que haya mayor comprensión para los problemas de las regiones fronterizas, sino sobre todo a que desaparezcan los obstáculos para la movilidad transfronteriza en el mercado de trabajo europeo.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente por haber adoptado un enfoque tan serio y minucioso en el presente trabajo y apoyaré muchas de sus observaciones preliminares y también muchas de las que ha realizado mi colega, la Sra. Van Lancker.
No hay ninguna duda de que trabajar en el extranjero se está volviendo cada vez más popular entre los jóvenes, en particular, y también las empresas intentan ampliar su ámbito de contratación, pero para que esto sea posible, las personas deben tener la sensación de que pueden disponer de información exacta y actualizada sobre las consecuencias que conlleva trabajar en un Estado miembro que no es el propio, porque dicha información les proporciona una auténtica elección sobre si se deciden a trabajar en un país extranjero o no.
En la actualidad existe un conjunto muy confuso de normativas y reglamentos diferentes, y de las quejas que recibimos muchos de nosotros y la Comisión de Peticiones del Parlamento resulta evidente que las autoridades competentes no siempre ofrecen información clara, ni siquiera en los propios Estados miembros.
Las aparentes anomalías no han contribuido en nada a la coordinación de la seguridad social ni de los derechos, ni siquiera de las diferentes definiciones sobre lo que constituye el trabajo autónomo.
La red EURES proporciona un recurso muy valioso para los posibles trabajadores móviles.
Asimismo, proporciona un valioso, aunque poco utilizado, recurso para los empleadores.
Muchas pequeñas y medianas empresas no tienen capacidad ni experiencia para llevar a cabo su contratación más allá de las fronteras.
EURES tiene un papel importante para ellas y es una verdadera lástima que las organizaciones de trabajadores y la patronal no participen más en el desarrollo de estos servicios.
Hasta ahora, dicha contratación ha sido especialmente relevante en las regiones fronterizas, pero EURES sigue sin cubrir dichas zonas, lo cual es lamentable.
Es evidente, como han dicho otros, que EURES necesita recursos adecuados, que debe ser ampliada y fomentada para que pueda alcanzar todo su potencial y responder a las necesidades de las personas.
También debemos reconocer que la ampliación traerá consigo demandas adicionales y muy legítimas en términos de información.
Apoyamos la petición de que se proporcione información más detallada y estamos de acuerdo en que la financiación plurianual es fundamental para el buen desarrollo de estos servicios.
No obstante, su función sería mucho más fácil si los Estados miembros adoptaran un enfoque más decidido y coherente para que la libre circulación se haga realidad, en vez de ser un ideal en el que siguen tropezando, pero que parecen incapaces de garantizar.
Debe existir acción positiva por parte de los gobiernos en favor de permitir a las personas la experiencia de trabajar en un país que no es el propio: la Sra. Van Lancker ya se ha referido a la coordinación de los sistemas de seguridad social en este contexto.
Además está la cuestión de los problemas tributarios de los trabajadores fronterizos que necesita una solución.
Aún tenemos enormes problemas respecto al reconocimiento adecuado de las cualificaciones, en particular, las de formación profesional.
Los Estados miembros deben reconocer que la libre circulación no es una amenaza para ellos, no es una molestia, sino un modo valioso de incrementar el conocimiento y de desarrollar la cooperación en el seno de la Unión.
Señor Presidente, agradezco al Sr. Ribeiro e Castro su magnífico informe.
Coincido con gran parte de lo que se ha dicho durante el debate, especialmente por lo que han manifestado los últimos oradores.
Voy a hacer dos comentarios.
En primer lugar, quiero recalcar que me alegra que en el informe se indique con tanta precisión que la libre circulación que queremos en Europa debe fundamentarse en el principio de la voluntariedad.
Subrayo esto puesto que en mi país, y en otros países comunitarios, se usan a menudo las oficinas de empleo como instrumentos para forzar, mediante el uso de herramientas económicas, el desplazamiento de las personas a distintas regiones.
Espero que esto nunca llegue a ocurrir en el ámbito europeo.
También quisiera hacer hincapié en que me sorprende que nadie haya destacado en el debate que, mientras discutimos los impedimentos técnicos y prácticos para el libre desplazamiento, los Estados miembros grandes levantan enormes barreras prácticas y políticas para la circulación entre los países candidatos y los mercados laborales de los actuales países miembros.
Esto indica que cuando hablamos de la libre circulación en Europa estamos refiriéndonos a un problema de carácter político, no sólo práctico.
Señor Presidente, el informe que hoy nos presenta mi colega, el Sr. Ribeiro e Castro, es exhaustivo en su análisis de las actividades EURES durante el período 1998-1999 y constructivo respecto a la propuesta que hace sobre futuras iniciativas de esta red.
Le alabo por el gran esfuerzo que ha dedicado a la preparación y finalización del presente informe y comparto su opinión de que debemos hacer hincapié en el importante papel de EURES, como medio para aplicar la estrategia europea en favor del empleo.
La oferta de empleo de EURES pasó de 43.000 a comienzos de 1998 a 166.000 a comienzos de 2000.
El número de colocaciones obtenidas a través de EURES pasó de 26.449 en 1998 a 44.460 en 1999: esto representa un incremento del 68% en un año y su potencial de nuevas colocaciones es mucho mayor.
Es sólo uno más de los muchos ejemplos cualitativos de cómo funciona la UE para los ciudadanos.
La incorporación a la Unión Europea ha traído consigo enormes beneficios para Irlanda.
El hecho de que nos hayamos acercado al pleno empleo es un ejemplo práctico de lo que puede alcanzarse.
Tengo la seguridad de que nuestra población reconocerá de manera real este hecho cuando la semana próxima acuda a votar sobre el Tratado de Niza.
Queremos compartir las ventajas de pertenecer a la UE con nuestros países vecinos de la Europa Central y Oriental: actuar de otro modo significaría rechazar el concepto y el espíritu del Tratado de Roma.
No olvidemos su coraje y sacrificio para proteger la libertad y la democracia.
Este objetivo compensa sin duda otras objeciones de menor importancia o artificiosas respecto al Tratado de Niza.
Una de las funciones clave de EURES es facilitar información sobre los puestos de trabajo vacantes que existen en los Estados miembros.
Anoche visité el sitio web y descubrí que la lista abarca 7.197 puestos vacantes.
Al examinar las primeras 200 vacantes, comprobé que la gama de puestos de trabajo es muy amplia.
En Irlanda, por ejemplo, incluye: ayudantes de contabilidad, administradores de edificios y ventas y reservas.
Por tanto, por todas estas razones, es perfectamente evidente que este programa EURES tiene un enorme potencial.
Una vez más, felicito y le doy la enhorabuena a mi colega, Sr. Ribeiro e Castro, por su enfoque tan amplio y constructivo de este importante informe.
Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro nos ofrece una visión clara y profunda del documento de la Comisión y de las lagunas que tiene.
El ponente pide en primer lugar que se den más datos sobre los resultados de la red EURES.
Esa petición la apoyo sinceramente porque, efectivamente, no ha quedado claro cuál es relación entre los resultados de EURES y la situación en el mercado laboral europeo.
En segundo lugar, el documento de la Comisión pone claramente de manifiesto que los Estados miembros podrían aprovechar en mayor medida el potencial de la red EURES, viendo las diferencias entre los Estados miembros del número de vacantes en la red. Sin embargo, la obligación de publicar todos las vacantes me parece un poco exagerada.
No para todas las vacantes tiene sentido que se hagan campañas internacionales.
Asimismo, el llamamiento para que en todas las regiones fronterizas se creen asociaciones de EURES-T no está basado en la necesidad de apoyo comunitario solicitado por las regiones mismas.
Los principales obstáculos no se encuentran en las regiones fronterizas, sino que atañen a la movilidad a larga distancia, o sea se trata de obstáculos transnacionales en vez de "cross-border".
La ampliación de la Unión Europea implica lógicamente que se dé más importancia a la movilidad transnacional que a la transfronteriza.
En tercer lugar, me gustaría abordar el tema de la subsidiariedad.
Tanto la Comisión como el ponente ponen de manifiesto que el conocimiento local de la red deja mucho que desear.
No obstante, la información local es una tarea de los órganos administrativos locales.
Por lo tanto, no es deseable que se destine una parte considerable del presupuesto para la promoción y divulgación, como se propone en el informe.
Sin embargo, el llamamiento para que haya una mayor descentralización de los servicios sí lo suscribo.
Por otra parte, el marco presupuestario es otro punto de discusión.
La Comisión aboga por un presupuesto plurianual porque redundaría en una mejor planificación.
No tengo ningún problema con la plurianualidad en si, pero tengo mis reservas con la envergadura y el carácter de las tareas y misiones comunitarias propuestas por la Comisión.
Esto me lleva a optar por el establecimiento de un presupuesto anual.
Para terminar quiero decir que la atención que ha prestado el ponente a la ampliación cuenta con mi apoyo.
Después de que se haya tomado la decisión política sobre el libre tránsito de trabajadores procedentes de Estados miembros candidatos, la movilidad laboral ya no podrá verse obstaculizada debido a una colaboración deficiente en el ámbito de servicios laborales.
Señor Presidente, Señorías, el sumamente útil informe del Sr. Ribeiro e Castro menciona de manera especial la exigencia de transparencia y la importancia de estadísticas fiables en materia de empleo.
Es verdad que mi país, Francia, a base de manipulación de cifras y la costosa creación de puestos de trabajo públicos desvalorizados desprovistos de utilidad real, el gobierno puede anunciar una pretendida baja espectacular del paro cuando en realidad está estancado, e incluso aumenta.
Desde principios del año, los planes de despido se suceden unos a otros: el traslado de Marks & Spencer, la racionalización de Danone y otros más, mientras se hace una guerra sin cuartel a las empresas que despiden cuando están haciendo beneficios.
Sin embargo, los gobiernos tienen su parte de responsabilidad, ya que se substituyó al proyecto europeo inicial de libre circulación y competencia entre países de nivel de vida y protección social comparables, la apertura indiscriminada de capitales y productos fabricados fuera de Europa en condiciones próximas a la esclavitud.
Para las empresas sometidas a las leyes impuestas por los parlamentos y los Estados, el mercado del empleo no es solamente europeo, es mundial.
Para los trabajadores es otra cosa, y observo que, con toda razón, el considerando C del informe del Sr. Ribeiro e Castro declara "que un alto grado de movilidad geográfica en el mercado de trabajo no es un fin en sí mismo" .
Doscientos mil franceses, exasperados por el peso de los impuestos y la infinita complejidad de la administración en su país, no han esperado a EURES para partir a trabajar por fin y vivir mejor, al menos eso esperan, al Reino Unido.
Por tanto, contar con una red que permita a los que lo desean encontrar un empleo en otro país de la Unión Europea es sin duda alguna algo útil. Sin embargo, debe seguir siendo nuestra prioridad permitir a las empresas crear puestos de trabajo para los nacionales en su propio país.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el derecho y la oportunidad de vivir y trabajar en diferentes Estados miembros de la Unión Europea constituye una importante aspiración política de los ciudadanos europeos.
La red EURES se basa en la existencia de ese derecho legal de libre circulación de los trabajadores en el territorio de la Unión Europea y del Espacio Económico Europeo y en el hecho indeseable de que subsistan obstáculos a la movilidad laboral.
Esta red, centrada en un intercambio de informaciones y de experiencias en materia de asesoramiento y apoyo a la colocación de los profesionales, está apoyada por consejeros EURES en diálogo y articulación con los servicios públicos de empleo de los Estados miembros, así como por un servicio de acceso a la red Internet, que en el futuro se deberá divulgar más facilitando la consulta y la búsqueda para el usuario común.
EURES contribuye a una mayor flexibilidad del mercado europeo del empleo y a una movilidad en aumento y proporciona una serie de posibilidades de formación profesional en las regiones transfronterizas.
Son también características positivas de esta red que se deberán fortalecer, como muy bien señala el ponente, Sr. Ribeiro e Castro, al que felicito, la facilidad en el acceso y el intercambio de informaciones sobre las posibilidades de empleo en ese amplio espacio, el contenido multilingüe del sistema, cuya pronta y rigurosa actualización exigimos, así como la asistencia jurídica a los ciudadanos, sobre todo en cuanto a los regímenes fiscales y de seguridad social.
Ahora bien, conviene no valorar excesivamente EURES.
Esta red, aun siendo muy positiva, es un mero instrumento de ejecución de la estrategia europea para el empleo.
En verdad, existen directivas específicas en la esfera del empleo encaminadas a la eliminación de los obstáculos sociales, culturales y lingüísticos que perjudican a la movilidad en la Unión Europea.
Señora Comisaria, señor Presidente, ante todo quisiera dirigirme al ponente para agradecerle la calidad del análisis del informe de la Comisión.
El análisis llevado a cabo es muy fino y nos permite efectivamente interrogarnos de manera adecuada sobre la pertinencia, la eficacia de este servicio europeo del empleo tanto en su estrategia y sus objetivos como en relación con los medios utilizados para cumplir plenamente esta misión de ayuda a la movilidad de los trabajadores y de acceso al mercado del trabajo europeo.
Creo que, como los oradores anteriores, deseo subrayar el interés del informe de actividades.
Destacar asimismo, con todo, sus puntos débiles sobre la falta de evaluación crítica, pero el texto presentado por nuestro ponente acaba de completar este informe en relación con este aspecto.
Este informe es oportuno en la medida en que destaca el papel que EURES puede y debe desempeñar en el marco más global de la estrategia europea en favor del empleo, especialmente si se revisa la formalización solicitada de su base jurídica en los Tratados.
EURES debe integrarse perfectamente en la estrategia establecida en Lisboa y reforzada en Estocolmo relativa a la supresión de obstáculos a la movilidad en el mercado de trabajo.
Es preciso destacar, a mi juicio, tres puntos.
La cuestión de la movilidad, que ya se mencionó. Todo el mundo pondera los méritos.
Creo que no debe entenderse como un fin en sí mismo, ni como una apuesta arriesgada sobre el porvenir y todavía menos como una elección por defecto porque no existe en su país ninguna otra posibilidad de empleo.
Debe poder tratarse de una elección positiva y; por tanto, en ese caso la movilidad no debe encontrarse con todo tipo de trabas relativas a la coherencia de los regímenes de seguridad social, fiscalidad, doble imposición, reconocimiento de diplomas, etc.
En segundo lugar, destaquemos la importancia de la información sobre la existencia del servicio europeo de empleo, especialmente en las regiones fronterizas.
Ha de reforzarse la comunicación, dirigirse de manera privilegiada hacia las organizaciones profesionales, los centros de formación, las universidades.
La visibilidad de la plusvalía europea no salta necesariamente a la vista. Sin embargo, esta estrategia comunitaria en favor del empleo que se traduce muy concretamente por la apertura en el mercado de trabajo a escala europea es un excelente ejemplo de ello.
Por último, termino mi intervención mencionando la cuestión de la ampliación.
Ante los temores expresados aquí y allá en el seno de algunos Estados miembros de la Unión en cuanto a la perspectiva de una llegada masiva e incontrolada de trabajadores de los países candidatos, pienso que EURES debería desempeñar un papel permitiendo anticipar estas dificultades reales o supuestas, especialmente favoreciendo un diálogo, desarrollando las capacidades de trabajo entre los servicios de empleo en los países interesados y los diferentes interlocutores sociales implicados en esta cuestión capital que es la movilidad profesional en la Unión de hoy y en la Unión ampliada de mañana.
. (EL) Señor Presidente, el informe del Sr. Ribeiro e Castro ha propiciado una debate sustantivo sobre un asunto que constituye uno de los mayores desafíos de la política europea, y que no es otro que el mercado europeo del empleo.
Hasta hoy la estrategia para el empleo, las directrices, las recomendaciones han tenido un marcado carácter nacional.
Los planes nacionales de acción se refieren a los mercados nacionales del empleo. Es, sin embargo, evidente que en todos los puntos de Europa está surgiendo lo que hemos dado en llamar mercado europeo del empleo.
Es decir, nuevas exigencias, exigencias que atañen a la calidad de los méritos para encontrar un puesto de trabajo, y que son similares en cualquier punto de Europa.
La movilidad de los trabajadores entre los países europeos es considerablemente limitada.
Alcanza tan sólo el 0,4%.
Un enfoque simplista atribuye con frecuencia los problemas de movilidad a las diferencias culturales.
La cuestión de la lengua y la cultura y la cuestión de los sistemas educativos nacionales.
Está claro, sin embargo, que no es solamente todo esto.
Están todas los problemas relacionados con las pensiones y los sistemas de seguridad social, está la necesidad de un funcionamiento aún mejor y más rápido de los reglamentos para el desplazamiento de los trabajadores y de los problemas relacionados con sus pensiones, como ya se ha mencionado.
Está la importantísima cuestión de la información, a la que se han referido numerosos oradores; información que debe ofrecerse a quien busca un puesto de trabajo, y que ha de referirse a sus derechos, a las condiciones del mercado del empleo, a los asuntos relacionados con la vivienda, con la educación de los hijos, con los derechos de jubilación y con la posibilidad de trasladar esos derechos al volver a su país.
Estos asuntos tienen aspectos nacionales y aspectos europeos y hay que decir que es una de las cuestiones que preocupan al Consejo de Empleo y Asuntos Sociales, pero es una cuestión sobre la que aún hay grandes diferencias.
EURES es un importante instrumento en la perspectiva de la creación de ese mercado europeo del empleo.
El Parlamento, desde 1993 hasta hoy ha apoyado a la Comisión en el esfuerzo que viene realizando en este sentido y prueba de ello es el presupuesto de este año que es del orden de 13 millones. EURES ha adquirido ya una experiencia de funcionamiento.
Observamos un aumento de la exigencia de información, un aumento de los movimientos correspondientes a escala interestatal. Un aumento que en los últimos años ha alcanzado el 40%, lo que demuestra la necesidad de EURES, la necesidad de su existencia y la necesidad de su ampliación.
Quisiera referirme a determinadas opciones de la Comisión encaminadas a impulsar y reforzar este instrumento.
En primer lugar, hay más cooperación entre los responsables de los servicios públicos, y son cada vez más los que deciden incluir EURES en sus bases de datos, de modo que se van ofreciendo así cada vez más servicios comunes a sus clientes.
Se está estudiando la ampliación de la gama de servicios prestados, no solo a quienes buscan trabajo, sino también a los empleadores.
La Comisión se dispone a presentar en junio un nuevo servicio mediante el cual EURES, a través de Internet, brindará a quienes buscan trabajo en determinados ramos en los que hay escasez la oportunidad de entregar su curriculum, y al mismo tiempo los empleadores podrán registrarse para hacer uso de este servicio.
Tras ocho años de funcionamiento, hemos pedido a los países miembros que incluyan en sus formularios los asuntos y los nuevos servicios que se le podrían solicitar a EURES, y el informe que elaboremos sobre la base de estos formularios será sometido a la consideración del Parlamento.
He de señalar, finalmente, que con la ampliación será verdaderamente necesario un nuevo enfoque de este instrumento; por el momento, sin embargo, tendremos que desarrollarlo cuanto sea posible entre los actuales países miembros.
Por último, creo que no carece de significado referirse a la necesidad de revisar los fundamentos legales de EURES, de suerte que pueda adaptarse y mejorar para responder adecuadamente a las futuras necesidades de estos servicios.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
(Se suspende la sesión por algunos minutos, en espera del turno de votaciones)
VOTACIONES
Gracias, señor Corbett, vamos a ganar un tiempo muy valioso.
Enmienda 75
Señora Presidenta, tengo ante mí el texto inglés.
La enmienda oral consiste, ahí donde el texto inglés dice: "la mayoría cualificada es impracticable", en la sustitución del término "impracticable" por los términos "difícil de poner en práctica".
Gracias, señor Dimitrakopoulos.
¿Hay objeciones respecto a esta enmienda oral?
(El Parlamento acepta la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0175/2001) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente para 2001-2010 (COM(2001) 31 - C5-0032/2001 - 2001/0029(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Señor Presidente, sólo quisiera decir que después de esta votación, espero que todos estén convencidos de la necesidad de reforma del Reglamento.
Señor Presidente, no pretendo de ninguna manera criticar a la Comisión de Medio Ambiente ni a la ponente, pero al igual que el Sr. Corbett, deseo resaltar que debe existir un mejor modo que éste de dirigir la votación.
Necesitamos algunos cambios constitucionales que permitan a las comisiones realizar debidamente su trabajo, en vez de que toda la Asamblea actúe como una comisión.
Informe (A5-0141/2001) de la Sra. Hedkvist Petersen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 91/671/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros sobre el uso obligatorio de cinturones de seguridad en vehículos de menos de 3,5 toneladas (COM(2000) 815 - C5-0684/2000 - 2000/0315(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0173/2001) de la Sra. Hautala, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (COM(2000) 334 - C5-0369/2000 - 2000/0142(COD))
Enmienda 70
Debo pedir el asentimiento de la Asamblea antes de proceder a la votación de la enmienda 70.
Señor Presidente, también puedo pedir a mi Grupo que no vote para poner esta enmienda en ...
El Presidente.
Señoría, ¿discute usted que se proceda a la votación de esta enmienda o no?
Lulling.
(FR) En estas condiciones, sí.
Bien, conoce usted el Reglamento.
Voy a preguntar a la Asamblea si desea que se considere esta enmienda de compromiso.
(El Parlamento está de acuerdo)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0176/2001) del Sr. Dell'Alba, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de Reglamento (CE, CECA, Euratom) del Consejo relativo al Reglamento Financiero aplicable al presupuesto general de las Comunidades Europeas (COM(2000) 461 - C5-0627/2000 - 2000/0203(CNS))
Enmienda 71
Señor Presidente, se trata de un pequeño olvido que podemos corregir, con la aprobación de mi coponente, Sr. M. van Hulten: en el último párrafo de la enmienda 71, dice: "Paralelamente, el Ordenador delegado transmitirá este informe al Auditor interno", y nosotros queremos añadir oralmente, si el Pleno está de acuerdo: "y al Contable".
Olvidamos el "contable", y es mejor corregirlo, ya que también tiene derecho a esta información.
¿Hay alguna objeción a que se considere esta enmienda oral?
(El Parlamento está de acuerdo)
Después de la votación sobre la propuesta de la Comisión
Señor Presidente, ante todo quisiera permitirme felicitarle por la brillante manera en que ha dirigido esta votación
que me parece ser proclamada por la Asamblea, y decirle que, de conformidad con lo que anunciamos durante el debate, y de común acuerdo con mi coponente, Sr. van Hulten, al que estoy muy agradecido, y los demás Grupos, pido la aplicación del apartado 2 del artículo 69, es decir, no votar el texto legislativo, sino conservar la posición del Parlamento tal como está, aplazándola a la votación final, para permitirnos llevar a cabo una negociación que yo espero eficaz y útil con la Comisión y el Consejo, habida cuenta, para justificarla, la falta de respuesta al conjunto de los puntos de la Comisión de ayer por la tarde.
Está muy claro.
¿Está de acuerdo la Asamblea con la propuesta del ponente de aplicar el apartado 2 del artículo 69?
(El Parlamento aprueba la petición)
(El Parlamento decide aplazar la votación sobre el proyecto de resolución legislativa)
. (SV) Señor Presidente, quiero aclarar el punto 11 antes de la votación.
No se trata de crear nuevos procesos, sino que de incluir la dimensión ecológica en el proceso de Lisboa.
Me consta que este punto ha despertado dudas, pero se trata, por tanto, de incluir la dimensión ecológica en un proceso que ya existe.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativo al Informe de la Comisión sobre las actividades de la red EURES en 1998-1999 "Hacia un mercado integrado de empleo a escala europea: la contribución de EURES" (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Schörling (A5-0177/2001)
Señor Presidente, ayer fui a Roma para conocer al nuevo parlamento electo en Italia.
Entre otros, fue elegido diputado de la Cámara de Diputados el Sr. Fatuzzo.
Usted pensará que soy yo, señor Presidente, pero no es así.
Usted sabe que Julio César pertenecía a la "gens" Julia y, en consecuencia, el Sr. Fabio Fatuzzo que ha resultado elegido diputado del Parlamento italiano, pertenece a la familia Fatuzzo.
Por esto, fui a verle para felicitarle por su elección, junto con el chófer Ugo Gustinetti, pensionista, que me dijo: "Como pensionista, estoy muy a favor de este informe sobre el programa en materia de medio ambiente, porque debemos respirar aire limpio.
Por lo tanto, vota a favor".
Y así lo he hecho siguiendo el consejo del chófer del Partido de los Pensionistas, Ugo Gustinetti.
Quien pretende conseguir a toda costa un crecimiento económico, lo paga más tarde por los daños infligidos a la naturaleza y al medio ambiente.
El ejemplo más claro en ese sentido es la política actual del gobierno del presidente americano Bush, que da mayor prioridad a la explotación petrolera que al respeto del Protocolo de Kioto.
Después de que se haya gastado mucho dinero público dentro de la UE a una destrucción no intencionada del medio ambiente, estamos viendo ahora que la necesidad de proteger el medio ambiente se hace cada vez más evidente.
Espero que esto nos lleve a tomar decisiones más clarividentes que otras decisiones europeas que, por una parte, desaniman a fumar y que, por otra parte, subvencionan el cultivo del tabaco.
En los Estados miembros candidatos estamos presenciando una paradoja similar.
Reclaman dinero para la construcción de autopistas a través de zonas naturales, para construir presas que destruyen riberas y corrientes fluviales y para una reestructuración del campo.
El que no se atreva a elegir entre la tentación de la prosperidad económica y la protección del medio ambiente, se verá enzarzado en muchas decisiones paradójicas.
Por eso es positivo que el consenso en tercera lectura obligue a los Estados miembros a que informen a la opinión pública y a las organizaciones involucradas para darles la oportunidad de pronunciarse sobre los proyectos.
La financiación de dichos proyectos con cargo a los fondos europeos ya no puede ser una excusa para seguir destruyendo el medio ambiente.
Informe de Roo (A5-0178/2001)
Señor Presidente, el Sr. De Roo ha presentado la directiva relativa a la regulación de los neumáticos.
Hablé con mi hija Cristina, muy conocida en este Parlamento, que me ha dijo: "¡Ahora entiendo porque el Sr. De Roo se ocupa de los neumáticos!"
"¿De verdad?" le contesté.
"Pero ¿cómo te has dado cuenta?"
"Bueno, el Sr. De Roo tiene un apellido muy claro: se llama R-o-o.
¿No lo ves?
Su apellido suena a neumáticos, a ruedas.
Nadie podía hablar de este informe tan bien como él".
Estoy seguro que el Sr. De Roo me va a perdonar, ya que es muy simpático.
Por esto, estoy muy contento de votar a favor de su informe porque en Europa nadie más que el Sr. De Roo podía darnos neumáticos más silenciosos y seguros.
Informe Méndez de Vigo/Seguro (A5-0168/2001)
Señor Presidente, el juicio que nos merece el informe de los Sres. António José Seguro e Iñigo Méndez de Vigo es ambivalente.
Reconocemos que, después de las enmiendas introducidas, figura en él un compromiso claro a favor de que se convoque una convención para la prevista reforma de los Tratados y en el informe se acepta el lanzamiento de un proceso constitucional.
Pero debemos decir también que el informe no es tan crítico como sería necesario con los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza.
Con este informe el Parlamento se distancia, lamentablemente, de la sensación de fracaso dominante en una sociedad europea que advirtió la incapacidad de los Jefes de Estado o de Gobierno para ponerse de acuerdo en cuanto a la vía que recorrer para construir la Europa política, ahora más que nunca exigida por la ampliación a los Estados del Este y del Mediterráneo.
Una vez más los diputados y diputadas de la mayoría de este Parlamento han pasado por alto su plena condición de representantes de los ciudadanos europeos, han subordinado sus posiciones a los Gobiernos de sus Estados y, paradójicamente, se han dejado en última instancia superar en última instancia por los dirigentes políticos estatales.
Así, ahora, cuando ya han hablado el Presidente Johannes Rau, el Canciller Gerhard Schroeder y el Primer Ministro Lionel Jospin, tengo la convicción y la sensación apenada de que, si los diputados de la mayoría hubieran conocido previamente las posiciones de esos relevantes dirigentes estatales, el informe que se acaba de aprobar habría sido muy diferente.
En particular, para vergüenza nuestra, en la propia consideración del Parlamento Europeo como lugar e institución central de la Unión Política Europea.
Tengo la esperanza de que en el futuro proceso constitucional este Parlamento mantenga una posición de amor propio, más responsable, en particular respecto de los intereses y aspiraciones de nuestros ciudadanos.
Espero, por último, que aprendamos esta lección y que seamos conscientes del papel que nos corresponde en la Europa política.
Señor Presidente, he votado en contra del presente informe sobre el Tratado de Niza, pero me parece irónico que mis colegas pertenecientes a las principales instituciones políticas de Irlanda, que en Irlanda han criticado la campaña en favor del "no" y afirman que no tenemos ningún motivo de crítica, hayan respaldado hoy un informe que critica duramente el Tratado de Niza.
En nuestro país dicen una cosa y aquí dicen algo muy diferente.
También encuentro bastante alarmante que este Tratado respalde básicamente todo el concepto de una constitución europea, algo que no ha sido debatido en los parlamentos nacionales.
De hecho, en Irlanda, cuando sacamos este asunto durante el proceso del referéndum, nos dicen que eso no ocurrirá.
Hoy ha quedado bastante claro que eso ocurrirá y es necesario que seamos algo más de honestos con las personas.
Resulta bastante inquietante que ayer hayamos recibido aquí la visita del Primer Ministro sueco pidiendo el voto del "sí".
Se está intentando presionar a Irlanda con la afirmación de que si no vota "sí", frenaremos la ampliación, a pesar de que eso no es cierto.
El tipo de Europa que propone el Tratado de Niza va mucho más en detrimento de los países de la Europa Oriental, porque divide Europa.
Deberíamos aspirar a una Europa que no esté dividida en países de primera y de segunda categoría.
Señor Presidente, creo que el Tratado de Niza pasará a la historia como ejemplo claro de una oportunidad perdida, debido al particularismo de los irreductibles defensores del poder de los Estados.
Los Estados son unas estructuras políticas que tuvieron su origen en la mayor capacidad de producción y movilidad, habida con ocasión del descubrimiento de la máquina de vapor, la segunda gran revolución tecnológica de la humanidad, según el pensador norteamericano Alvin Tofler; lo cual dejó pequeño e inservible el marco político de los viejos reinos, condados, ducados y señoríos que, hasta entonces, habían estructurado las sociedades.
Pero desde que Marshall McLuhan nos hablara del mundo como aldea global y que el mismo Tofler señalara, como tercera revolución humana la de las tecnologías de la información, la globalización de las relaciones políticas del comercio, de la economía, de la defensa, del ocio y de tantas cosas más han hecho que los Estados se queden igualmente pequeños e insuficientes y no sirvan ya para dar respuesta a las necesidades actuales de los ciudadanos.
Por ello, el camino del futuro para la Unión Europea no se resuelve con las medidas adoptadas en Niza: lo que se necesita es menos competencias de los Estados miembros y más de las instituciones europeas.
Se precisa una Constitución, un Parlamento, un Gobierno europeo y un Presidente elegido por los ciudadanos.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el Tratado de Niza que he leído desde el punto de vista de secretario de un partido.
Usted sabe que soy secretario de un partido que no es un partido y que se llama Partido de los Pensionistas.
Estoy convencido de que en el Tratado de Niza hay un punto importante que debemos desarrollar, o sea, el punto que augura la creación, el mantenimiento y el desarrollo de los partidos políticos europeos.
El poder, señor Presidente - puede que usted esté de acuerdo conmigo - suele estar en manos de los partidos.
Si queremos una Europa también hemos de tener partidos europeos.
Señor Presidente, he votado en contra de la presente resolución del Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro por numerosos motivos, pero en particular, por lo que ocurrió esta mañana, a saber, el rechazo de la enmienda 28.
Dicha enmienda proponía, muy modestamente, que en todos los debates sobre el futuro de Europa se reconocieran las competencias políticas y legislativas de los actuales 15 Estados.
El problema es que dicha resolución es muy hipócrita, porque llega a decir incluso que reconoce su compromiso con el mantenimiento de los derechos y las libertades establecidos en la Carta; dichas libertades, como las que recoge el artículo 4 de la Carta, no son defendidas en el seno de la Unión Europea, como puede comprobarse en el caso de torturas en España.
El Consejo Europeo de Niza celebrado del 8 al 11 de diciembre de 2000 permitió a la Conferencia Intergubernamental algunos avances reales.
Se observará, en especial:
la declaración 23 sobre el porvenir de la Unión y el inicio de un "amplio y profundo debate" ;
la revisión del artículo 7 del TUE sobre el respeto de los derechos fundamentales en los Estados miembros;
la flexibilidad de los procedimientos que permiten iniciar una cooperación reforzada;
el incremento de los poderes del Presidente de la Comisión y su nombramiento por mayoría cualificada del Consejo que, conjuntamente con las recientes propuestas del Primer Ministro francés Lionel Jospin sobre la elección de este último, permiten reforzar considerablemente su legitimidad y, por tanto, su autoridad.
La presente resolución debe alentar a los jefes de Estado y de gobierno a ir todavía más lejos, especialmente pronunciándose en favor de la convocación de una convención a la imagen de la que se encargó de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales, y cuya participación en la próxima revisión de los tratados es indispensable.
Esta convención no podrá contentarse con ser un mero foro: queremos verla participar de manera activa y normativa en el debate y en la redacción del próximo tratado en una forma constitucional.
Es indispensable que los parlamentos nacionales ratifiquen el Tratado de Niza: la teoría de la crisis reestructurante que justificaría un llamamiento a no ratificarlo es una quimera, que pone en riesgo la ampliación y pone coto al necesario debate que se inicia.
Ayer tuvimos ocasión de ver, en este hemiciclo, un buen ejemplo de los métodos utilizados habitualmente en los asuntos europeos para ocultar los problemas, y para evitar exponerlos ante la opinión pública.
En el debate sobre el Tratado de Niza, apenas se habló de otra cosa que del "post-Niza" .
Todos los oradores federalistas saltaron a la palestra uno tras otro para reclamar la implantación, durante el próximo Consejo de Laeken, bajo la Presidencia belga (precisamente una presidencia favorable al ultrafederalismo), de una "convención" que abra un "proceso constitucional" , que debería producir una "Constitución federal de la Unión Europea" que la Conferencia Intergubernamental de 2004 se vería conminada a aprobar.
Así, la ratificación de Niza se tiene por adquirida.
Ni siquiera se discute sobre ello.
El debate sobre 2004 suprime el debate sobre Niza, antes de que, no cabe duda alguna, el debate sobre 2010 sirva a ocultar el debate sobre el futuro proyecto sometido a ratificación en 2004.
El resultado, en lo inmediato, es que prácticamente nadie ha hablado de Niza, y que las opiniones públicas siguen estando tan ignorantes -salvo en Irlanda en donde se realiza un referéndum- del contenido de un Tratado muy importante que va a someterse a hurtadillas a la ratificación de sus parlamentos nacionales.
Hemos publicado nuestro contrainforme sobre el Tratado de Niza para intentar que el debate francés escape a este escamoteo.
En especial, es absolutamente necesario destacar que el Tratado de Niza, en su conjunto, se opone fundamentalmente al espíritu y a la letra de la Constitución francesa, espíritu que es el de la soberanía nacional.
Ciertas disposiciones la contradicen incluso abiertamente.
Puede mencionarse especialmente: la introducción de un objetivo de integración para la Unión y la Comunidad (artículo 43 TUE), la uniformación del estatuto de los diputados europeos (artículo 190-5 TCE), la creación de un estatuto de los partidos políticos a nivel europeo (artículo 191 TCE), la designación de la Comisión por mayoría cualificada (artículo 214-2 TCE), la aprobación por mayoría cualificada de determinados acuerdos internacionales de la PESC (artículo 24 TUE), las nuevas medidas tomadas por mayoría para la introducción del euro (artículos 111 y 123-4 TCE), la comunitarización de las negociaciones comerciales internacionales relativas a los servicios y a la propiedad intelectual (artículo 133 TCE), la inscripción de una competencia comunitaria "modernización de la seguridad social" (artículo 137 TCE), o el establecimiento, de manera vaga, de una fuerza militar de acción rápida (artículo 17 TUE).
Es extravagante, en estas condiciones, que el Gobierno francés, a estas alturas, ni siquiera se plantee presentarlo al Consejo Constitucional.
Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea.
El Tratado de Niza merece, a pesar de sus carencias, un claro respaldo, puesto que prepara la UE para la ampliación.
Esta cualidad no debe ser infravalorada.
Hasta la Conferencia Intergubernamental éramos partidarios del llamado orden del día reducido y entonces votamos también en contra de los muy amplios deseos del Parlamento Europeo.
Esta postura queda reflejada en nuestra explicación de voto sobre los elementos de este informe en contra de los que hemos votado, como por ejemplo, el apartado relativo a la cooperación reforzada.
La Conferencia Intergubernamental que concluyó en Niza demostró la existencia de grandes carencias en el modo en que la UE modifica en la actualidad los tratados.
Vemos al igual que el resto del Parlamento con buenos ojos la Declaración nº 23 relativa al futuro de la Unión Europea.
No obstante, estamos en contra de grandes campañas de información dirigidas de forma centralizada.
En cambio, nos preocupa que en todos los países y en la UE se abra un debate general sobre el futuro de la Unión para que la próxima Conferencia Intergubernamental pueda prepararse mucho mejor que la que concluyó en Niza, con muchísima mayor transparencia en el proceso de toma de decisiones y en base a ideas visionarias sobre el futuro de la Unión.
La puesta en marcha de una Convención al estilo del que elaboró la Carta de derechos fundamentales el pasado año puede tener un efecto positivo en este sentido.
.
(EN) He estado presente, pero no he participado en esta votación.
Quiero hacer constar en Acta mi apoyo al Tratado de Niza.
No obstante, habida cuenta del referéndum que se celebrará en Irlanda la semana próxima, considero que no sería adecuado participar en esta votación, porque su alcance sobrepasa el texto del propio Tratado.
Espero con interés la ratificación del Tratado, tras lo cual deberíamos ocuparnos de los otros temas que se plantean.
Estoy a favor de la ampliación de la UE, y la aprobación del presente Tratado eliminaría el obstáculo final para que ese acontecimiento se produzca.
.
(EN) Nosotros, diputados pertenecientes a diferentes partidos dentro del Grupo GUE/NGL, no hemos votado a favor del informe post-Niza.
Nos oponemos que la Unión Europea se convierta en un Estado con poderes superiores a aquéllos de los Estados miembros en todos los aspectos de la política, como en la práctica defiende el informe.
En vez de transformar la UE en un Estado, somos de la opinión de que la Unión debe ser democratizada.
La democratización de la Unión Europea debe alcanzarse a través de una disminución del poder de la Comisión y la introducción de apertura y transparencia en las prácticas legislativas del Consejo.
El futuro debate sobre la Unión Europea deberá tratar también sobre el papel de los parlamentos nacionales en el futuro de Europa.
Hoy, el debate político en Europa se centra en las elecciones a los parlamentos nacionales (con la excepción de las elecciones presidenciales en algunos Estados) y esto queda patente también en la participación en los diferentes comicios.
Debe reforzarse el papel de los parlamentos en los procedimientos de toma de decisiones en Europa.
