Nuestros descendientes ya decidirán luego si quieren construir una planta de fusión o no.
Pero debemos ofrecerles esta alternativa.
Yo siempre he considerado muy importante que la Unión Europea se ocupe también de cuestiones muy delicadas, que hasta ahora no estaban a nuestro alcance, como por ejemplo de desarrollar nuevos métodos para el rastreo y la retirada de minas terrestres.
Ahora contamos, afortunadamente, desde hace algunos años con un programa de este tipo en la Unión Europea, que también ha logrado éxitos dignos de mención.
Yo quiero abogar encarecidamente por que este programa tenga continuidad y se amplíe ambiciosamente, y por que se unifique en la medida de lo posible su coordinación dentro de la Comisión.
Pienso ahora en el Centro Común de Investigación, cuyos resultados hasta la fecha también habría que destacar.
En la misma dirección apunta también, por otra parte, un intento de promover la participación de la investigación de la Unión Europea en la eliminación de las armas de destrucción masiva, o sea, las armas atómicas, biológicas y químicas.
Yo quiero recordarles, además, que la Comisión va a emitir esta tarde una declaración sobre la prohibición de las armas biológicas. Esto guarda relación de algún modo con la lucha contra el terrorismo.
En la antigua Unión Soviética sigue habiendo almacenadas enormes cantidades de sustancias destinadas a la guerra biológica y química que no se pueden destruir por falta de medios y a menudo también de la tecnología necesaria.
Este es un aspecto en el que la Unión Europea también podría contribuir a la seguridad de Europa y del mundo.
Por lo que respecta a la bioética, yo les pido que apoyen la enmienda de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que simplemente tiene en cuenta que en nuestros Estados miembros existen planteamientos jurídicos distintos en relación con este tema y, en nuestra calidad de legisladores europeos, no podemos intentar reemplazar a los Estados miembros.
Este respeto a su soberanía queda reflejado en la enmienda.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me sumo a las felicitaciones y a las palabras de agradecimiento dirigidas al Sr. Caudron.
Señor Busquin, el sexto programa marco tiene la gran ambición de establecer un espacio europeo de investigación, y espero sinceramente que los reducidos, pero excelentes equipos de investigación, con que contamos, incluso en las regiones más periféricas, también puedan desempeñar un papel en ello.
Debemos dar un paso cualitativo y cuantitativo en la investigación europea.
Las mujeres investigadoras deben poder desempeñar un papel en este sentido y llegar a ocupar puestos directivos en los próximos años.
La investigación con que se intenta descifrar el secreto de la vida sigue siendo importante, no sólo en cuanto a la investigación aplicada sino también respecto de la investigación fundamental.
Sin duda alguna, la biogenética ocasionará nuevas dificultades en el futuro en su lucha contra enfermedades incurables tales como el Alzheimer, el Parkinson y algunas formas de cáncer.
Dentro de los límites indicados en el informe Caudron, especialmente en la enmienda 22, y bajo un estricto control ético, también por parte de los parlamentos, opinamos que la investigación de las células madre debe ser financiada dentro del marco legal de los Estados miembros.
Es muy importante que esbocemos juntos este marco ético y sigamos cuidadosamente la evolución en este terreno desde el Parlamento Europeo y los parlamentos de los Estados miembros, ya que debemos evitar a cualquier precio que algunos puedan hacer todo si está justificado comercialmente y otros no puedan hacer nada.
Debemos esbozar juntos este marco partiendo de nuestra conciencia, también si discrepamos de opinión.


Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, los radicales italianos apoyamos sin reservas el informe Caudron; felicitamos al ponente por haber llevado a buen puerto una tarea difícil e importante, en la medida en que abre nuevas perspectivas a la investigación europea, una investigación que se estanca, una investigación en la que nuestro continente y nuestra Unión no están a la vanguardia, una investigación en el ámbito científico y en muchos otros que constituyen algunos de los pilares, no sólo del progreso de la ciencia, sino también del empleo, y que son beneficiosos para la economía y para el desarrollo de la humanidad.
Desde este punto de vista, estamos especialmente satisfechos por la posición adoptada en la Comisión de Industria con respecto a la investigación sobre genética humana.
Se han realizado enormes progresos y se siguen realizando todos los días, en todos los lugares del mundo.
Así, investigadores, científicos y personas responsables, no locos como piensan algunos, trabajan en laboratorios para que millones y millones de seres humanos puedan escapar hoy a una suerte terrible, reanudar una vida normal y recuperar su dignidad de ser humano.
Enfermedades como el alzheimer, el parkinson, la diabetes, el cáncer, las enfermedades cardiovasculares, materias muy vastas están por explorar en el ámbito de la investigación, en particular en lo que se refiere a las células madre.
El informe Caudron concede el lugar que se merece a este nuevo desafío que se nos presenta.
El progreso científico, desde Galileo, desde la noche de los tiempos, siempre ha desafiado el orden establecido.
En efecto, al instaurar un orden nuevo, el que estaba establecido tiene que resultar por fuerza trastocado.
Sin embargo, parte de los miembros de nuestro Parlamento se oponen, intentan oponerse, a un progreso que me parece cae por su propio peso.

De todos modos, aunque el Parlamento se pronuncie en contra del informe, el progreso no se detendrá, pues millones y millones de vidas humanas están en peligro, amenazadas de muerte y pueden ser curadas o seriamente tratadas con las nuevas tecnologías.
Por ello, digo sí al informe Caudron, sí a la perspectiva de que la investigación europea pueda superar el desafío que los Estados Unidos y otras economías mundiales nos lanzan, invirtiendo en una investigación europea capaz de elevar nuestros valores a lo más alto y permitiendo a los científicos trabajar sobre el terreno más favorable posible, que son las células madre embrionarias.
Digámoslo francamente, el problema es tal que dentro de poco será objeto de un gran conflicto entre nosotros, pero se trata del futuro, Señorías, y no se puede impedir ese futuro, porque está ahí y triunfará tarde o temprano.



Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias por el apasionante, inspirador y objetivo trabajo en la Comisión de Industria.
Ha sido un placer participar en el trabajo relativo al programa marco.
Quiero asimismo dar las gracias al Comisario Busquin por el modo en el que abrió el debate con nuevas ideas sobre el espacio investigador europeo.
He visto cómo las ideas que el señor Comisario lanzó han enraizado en los países y creado un nueva dinámica que no conocíamos antes y que en gran medida atribuiré a la iniciativa del señor Comisario.
Celebro las posibilidades del programa marco para involucrar también a países que no reciben directamente ayudas de la Unión Europea -por ejemplo, pueden participar incluso Irán y Taiwan, por mencionar ahora algunos extremos- si los propios países pagan y si consideramos que aportan un valor añadido a los programas.
Esto implica el intercambio de jóvenes en ámbitos que resultan importantes para el futuro.
Da la oportunidad a nueva creatividad y a nuevo entendimiento dentro de la investigación, cualidades éstas que serán muy valiosas, especialmente en el mundo en el que hoy vivimos.
En cuanto a la investigación nuclear, pienso que Europa debe promoverla en aquellos ámbitos que pueden contribuir a que participemos activamente en la destrucción del armamento de destrucción masiva, weapon-grade plutonium, etcétera.
Tenemos instalaciones.
Tenemos conocimientos que pueden aprovecharse.
El sentimiento internacional hoy indica que ahora existe una posibilidad de lograr la destrucción de estas cosas.
¡Ocupémonos de que sean destruidas y hagamos que Europa participe en esta destrucción!
Por último, espero que el señor Comisario se ponga al frente junto a su Director General de la simplificación necesaria para que las pequeñas y medianas empresas y los departamentos universitarios puedan participar con mucho gusto en el programa sin pasar apuros financieros.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la propuesta relativa al Sexto Programa Marco de Investigación es un campo minado desde el punto de visto ético.
La enmienda 22, que prevé la financiación con fondos comunitarios de la investigación con embriones, es absolutamente inaceptable, ya que ésta atenta de manera flagrante contra la dignidad humana.
¡Los embriones no deben quedar degradados a la condición de material de investigación!
La investigación con embriones está prohibida en cuatro Estados miembros, entre ellos la República Federal de Alemania.
No debemos permitir que se financie con fondos comunitarios algo que está penado en estos Estados miembros.
La investigación con células madre embrionarias constituiría, además, un incentivo para que se engendren todavía más embriones excedentarios. Por esto la rechazamos con toda firmeza.
La propuesta apoya incluso la terapia aplicada a la línea germinal humana.
El Parlamento Europeo se situaría con ello realmente fuera de juego en el terreno político y científico a escala mundial, pues en la comunidad científica nadie reclama ni propugna la terapia aplicada a la línea germinal humana, sino que por el contrario se pide que ésta se respete.
Yo les pido, por consiguiente, que retiremos estas minas éticas del Programa Marco de Investigación y adoptemos un programa marco razonable.
Señor Presidente, en primer lugar yo también quiero expresar mi agradecimiento al Comisario y al ponente, Sr. Caudron, por el excelente trabajo realizado con vistas a la aprobación de este Sexto Programa Marco en materia de investigación.
Pienso que se trata de un trabajo tan excelente y lleno de contenidos innovadores que es casi una lástima que el debate en este Parlamento se centre en un tema, sin duda, importante como el de la ética y de la utilización de las células estaminales, y pierda de vista, por el contrario, los elementos innovadores y extraordinariamente importantes que figuran en este Sexto Programa Marco.
Considero innovador, importante y positivo el hecho de definir las ocho prioridades temáticas en materia de investigación; sin embargo, existe el riesgo de que las pequeñas y medianas empresas europeas queden fuera de la definición de temáticas estructuralmente más adecuadas a la gran empresa.
La propuesta del ponente, Sr. Caudron, con el instrumento de las escalas de excelencia me parece un compromiso válido - y, por lo tanto, lo comparto - aunque recomiendo a la Comisión y al Comisario que no dejen de prestar la máxima atención a la necesidades de las pequeñas y medianas empresas.
El riesgo de que los fondos de la investigación europea acaben siendo acaparados por la gran empresa que por definición quizás sea la que menos los necesita también por razones objetivas, ligadas a su capacidad de proponer y gestionar programas de investigación, es un riesgo cada vez más inminente.
Si, por el contrario, queremos construir esa sociedad del conocimiento diseñada en Lisboa es necesario que la investigación impregne a toda nuestra sociedad y que, en consecuencia, abarque ante todo a las pequeñas y medianas empresas europeas.
Por último, para terminar un apunte sobre el programa EURATOM: estoy de acuerdo con los importes propuestos en el informe. Es preciso poner en marcha el proyecto ITER que, sin embargo, no debe confundirse con los programas en materia de energía nuclear que hoy conocemos.
Aquí estamos hablando de investigación, estamos hablando del futuro de la energía limpia.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias al Comisario por su extraordinario esfuerzo y por el entusiasmo que ha sabido suscitar en el Parlamento Europeo con miras a la creación de un Espacio Europeo de la Investigación.
Asimismo deseo agradecer al ponente, Sr. Caudron, así como a los ponentes en la sombra, Sres. Van Velzen y McNally, su aportación y el respeto que han mostrado a aquellos, a cada uno de los diputados que han querido mejorar este Programa Marco con sus enmiendas.
El texto inicialmente propuesto por la Comisión se ha completado y remodulado, de un lado, precisando mejor las prioridades de la investigación en Europa en los distintos sectores, y del otro, remodulando la arquitectura financiera inicial.
En lo que se refiere al sector biomédico, quiero expresar mi satisfacción por el incremento de 500 millones de euros asignados al sector de la biomedicina, no solo al sector de la genómica y de la postgenómica, sino también a todas las investigaciones orientadas a aumentar la comprensión de los mecanismos moleculares que subyacen a las enfermedades.
Deseo reiterar una vez más un concepto fundamental, ya enunciado por el Sr. Trakatellis, esto es, que en Europa no puede haber una investigación más importante y prioritaria que la que atañe a la salud humana y a sus sufrimientos físicos y psíquicos.
Por esto, me dirijo al Comisario Busquin, en nombre de todo el mundo científico y de algunos premios Nobel, como el amigo Renato Dulbecco, Rita Levi Montalcini, John Vane, para que se mantenga para los próximos cinco años este incremento de los recursos financieros en beneficio de la investigación biomédica.
A través de la investigación científica, y gracias a las nuevas tecnologías, podemos combatir por fin enfermedades terribles y todavía incurables, como el cáncer, el sida, el Alzheimer, la enfermedad de Creutzfeld-Jakob, las enfermedades cardiovasculares, etcétera, utilizando también tecnologías avanzadas, como se señala, por ejemplo, en la enmienda presentada por los Sres. Trakatellis, Purvis y Nisticò, que configura un elevado nivel de equilibrio capaz de conseguir el consenso de todo el Pleno.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en primer lugar, yo quiero agradecer a Gérard Caudron el difícil trabajo que ha realizado.
Yo creo que en alemán podríamos decir que es más fácil controlar un saco de pulgas, que aunar los diferentes intereses presentes en el Parlamento. Yo le agradezco, por lo tanto, sinceramente que haya logrado hacerlo con tanto acierto.
Con el Programa Marco de Investigación nos proponemos contribuir a mejorar la competitividad de la industria europea.
Queremos afianzar y apoyar nuestra política europea mediante la investigación.
Por otro lado, también queremos aproximar la investigación a los ciudadanos y ciudadanas.
En este sentido, yo me congratulo por las mejoras introducidas en la propuesta de la Comisión en este último contexto, en tres aspectos importantes.
Uno de ellos es, a mi parecer, la subordinación de la investigación al principio del desarrollo sostenible, tal como prevén el artículo 6 del Tratado de Amsterdam o la Decisión del Consejo de Gotemburgo.
Tenemos que armonizar las exigencias ecológicas y las exigencias económicas y sociales, y en este sentido es correcto y necesario subordinar la investigación a este principio.
Esto queda de manifiesto también más adelante, en algunas precisiones con respecto al tema de la energía y del transporte sostenible.
En segundo lugar, yo creo que es importante y necesario que vinculemos la investigación a la sociedad. Considerando, por un lado, las consecuencias para la sociedad de cualquier esfuerzo de investigación e incluyendo, por lo tanto, la evaluación de las repercusiones tecnológicas, pero por el otro lado, promoviendo también activamente la participación de los ciudadanos y ciudadanas en el diálogo sobre la investigación e intensificando el diálogo entre la investigación y la sociedad.
En este sentido, yo creo que también es acertado e importante el incremento los recursos destinados a este fin.
La tercera aportación a la aproximación de la investigación a los ciudadanos y ciudadanas es, sin duda, la mejora de las posibilidades de participación de las PYME, las universidades y los pequeños centros de investigación. En efecto, además del gran potencial de ideas innovadoras que naturalmente albergan, en ellos participan también muchas personas, muchos europeos y europeas.
Tenemos que procurar que los procedimientos sean sencillos, transparentes y rápidos y, sobre todo, que aquellos cuyas solicitudes sean rechazadas reciban también una respuesta, que se trate con seriedad a los investigadores e investigadoras.
Yo estoy seguro de que si realmente ponemos en práctica estos tres puntos, el tema de la sostenibilidad, el tema del diálogo entre la investigación y la sociedad, y una relación eficaz con las PYME, la investigación no sólo estará presente en el pensamiento de los europeos y europeas, sino que también la apoyarán de corazón.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quiero expresar mi agradecimiento al señor Comisario por el extraordinario trabajo que ha realizado.
También quiero agradecer, naturalmente, a nuestro ponente, Sr. Caudron, sus dos excelentes informes.
Agradezco asimismo la colaboración constructiva que hemos mantenido en la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, que también ha sido una gran satisfacción para mí, así como el buen trabajo de nuestro ponente "en la sombra" .
Yo quisiera referirme a dos temas.
En primer lugar, el de la investigación genética. La biotecnología y la tecnología genética abren grandes oportunidades para la medicina y el medio ambiente, y en consecuencia, sin duda es acertado que también reciban un apoyo masivo a escala europea.
No obstante, yo creo que en cuanto se plantea la posibilidad de convertir a los embriones humanos en objeto de investigación, es necesario establecer unos límites claros, por razones éticas.
Algunos Estados miembros, entre ellos también Alemania, prohiben el uso de embriones humanos para fines de investigación y, naturalmente, también las actividades que van más allá, como la clonación de la vida humana.
Yo creo que la consideración y el respeto hacia los demás Estados miembros obliga a excluir de las ayudas comunitarias a la investigación las actividades que afecten claramente a la responsabilidad ética en este sentido y, por lo tanto, les pido encarecidamente que apoyen la enmienda 334 del colega Posselt y la enmienda 332 del colega Liese.
El segundo tema al que también quisiera referirme brevemente es el de la investigación en el ámbito de la fusión nuclear.
Yo quiero manifestar mi claro apoyo a la investigación sobre la fusión.
La fusión nuclear puede llegar a ser, a mi parecer, una tecnología prometedora para el futuro.
Las emisiones de dióxido de carbono nocivas para el clima son prácticamente nulas en su caso.
Los residuos radiactivos también son prácticamente inexistentes en el caso de la fusión nuclear y, sobre todo, ésta no genera cargas apreciables a largo plazo como sucede con la fisión nuclear.
Por consiguiente, los europeos deberíamos aprovechar la oportunidad de desarrollar la investigación en este ámbito en el que gozamos de una posición privilegiada a escala mundial y no reducir el presupuesto destinado al mismo, sino mantenerlo como mínimo en el nivel inicialmente previsto.
Señor Presidente, soy una persona que padece un síndrome neurológico y que no puede dejar de pensar en la enfermedad de Parkinson, y por lo tanto no puedo ser totalmente imparcial cuando hablo de esta cuestión, pero he de confesar que me subleva un poco el frecuente uso de términos como "inaceptable" y "dignidad" aplicados a personas que desean encontrar una solución a través de la investigación médica para los terribles problemas con que se enfrentan los que padecen una enfermedad neurológica como la de Alzheimer, la neurona motriz y la de Parkinson.
No tiene nada de digno perecer de la enfermedad de neurona motriz y apenas tiene más dignidad sucumbir a la enfermedad de Parkinson.
Por eso quiero recomendar al Parlamento que tenga en cuenta el punto de vista de los que padecen así como también el punto de vista -si hay alguno- de la persona a quien le preocupa sobre todo la preservación del embrión.
Si yo creyera que un embrión tiene los mismos derechos humanos que un niño o que un adulto, es evidente que no sería partidario de nada que entrañase la destrucción de la vida humana.
Ahora bien, las leyes de nuestros Estados miembros aceptan en términos generales que hay una diferencia entre un embrión, un huevo fertilizado y un adulto o un niño, que ya son seres humanos.
Los derechos humanos de uno no son los mismos que los derechos humanos del otro.
Eso es lo que la ley dice en la mayor parte de nuestros Estados miembros.
No creo que el fundador de la religión cristiana, que tanto se preocupó de curar a los enfermos, pueda inhibir a los que sencillamente desean curar a personas enfermas.
No puedo creer que ésa haya sido la intención de la ética cristiana..
Señor Presidente, Señorías, estimadas y estimados colegas, ante todo yo quiero felicitar, como es natural, al ponente, Sr. Caudron.
Por propia experiencia, sé el inmenso trabajo que supone llevar a buen puerto un programa marco, como mínimo hasta presentar una propuesta.
Ahora, entre hoy y mañana vamos a adoptar con satisfacción el programa.
Ha llegado el momento de las grandes palabras, palabras que es necesario decir.
No quiero dejar pasar la oportunidad sin agradecer también la colaboración de la Comisión.
El papel, sin embargo, es paciente.
Tendremos un buen programa, pero el trabajo de verdad comienza a ahora.
¿Qué vamos a hacer con todos los objetivos que han quedado inscritos sobre el papel?
¿Cómo vamos a hacerlos realidad?
De momento esto todavía está, si no en el aire, al menos sólo en las cabezas de los funcionarios y de la Comisión.
Es urgente, por lo tanto, que se concrete todo el procedimiento.
Necesitamos disponer urgentemente de los programas específicos.
Este sería un primer punto.
También es imprescindible seguir manteniendo la colaboración con la Comisión para proceder a la modificación de dichos programas específicos aquí, en el Parlamento.
Como segundo punto, de nada servirá poner a disposición 17, 18, 16 millardos de euros -todavía no está decidido de manera definitiva-- si éstos no llegan a donde realmente son necesarios, esto es, a las universidades, a la industria, a las pequeñas y medianas empresas.
Por esto es urgentemente necesario que las normas que regulan la participación en el programa marco sean practicables, que respondan a la realidad del mundo de la investigación y a las necesidades de las empresas que desean innovar con ayuda de esos fondos.
En efecto, no debemos olvidar que la investigación, la innovación, no son un objetivo en sí mismas.
El objetivo de la investigación y la innovación es poner en el mercado productos que mejoren nuestra competitividad.
Esto sólo se puede lograr con una gran participación, con instrumentos de concesión de las ayudas transparentes y si todo el mundo, desde Finlandia hasta Sicilia o Grecia, sabe a qué atenerse.
Por consiguiente, ha llegado el momento de que nos pongamos manos a la obra, no sólo los funcionarios de la Comisión, sino también nosotros.
"Una vez adoptado el programa marco" significa antes del siguiente, pero sobre todo también durante su ejecución.
Desde el Parlamento seguiremos con mucha atención la continuidad entre el quinto y el sexto programa marco, la fiabilidad de los instrumentos empleados por la Comisión y el desembolso de los fondos.
También realizaremos un control a posteriori.
Muchas gracias y me congratulo por anticipado por los años de colaboración que tenemos por delante.
Señor Presidente, soy partidario de la investigación.
Todos queremos encontrar la forma de curar las enfermedades y estoy seguro de que en cada una de nuestras familias hemos tenido ocasión de experimentar personalmente la tristeza que produce una enfermedad incurable.
El año pasado discutimos en el Comité Temporal Sobre Genética Humana y otras nuevas tecnologías diversas formas de encontrar respuesta a esos problemas médicos.
La semana pasada votamos en favor de apoyar la financiación de investigaciones aceptadas sobre las células germinales utilizando células de la placenta, del cordón umbilical y células germinales de adultos.
Votamos con el apoyo de representantes de todos los partidos en favor de prohibir la financiación de investigaciones cuyo resultado sea la destrucción de embriones humanos, contra todo tipo de clonación, contra la utilización de excedentes embrionarios y contra la intervención en líneas germinales.
La mayoría del Comité temporal, cuya finalidad era enunciar directrices éticas para la Unión Europea, rechaza la financiación de las investigaciones que se sugieren en el informe Caudron.
La financiación de la UE no debe promoverse con miras a desarrollar investigaciones controvertidas, prohibidas en cuatro Estados miembros, entre ellos mi propio país.
El respeto de la dignidad de la persona humana es un principio fundamental enunciado en todos los acuerdos europeos e internacionales.
Insto a que no nos desviemos de ese principio.
Muchos ciudadanos, yo entre ellos, estimamos que hay un camino adelante más aceptable, más ético y más moral que el que nos conduce a la destrucción de una vida humana inocente a fin de poder curar a otra.
Insto a este Parlamento a que rechace la financiación que se sugiere en el informe Caudron.
Señor Presidente, Señorías, la política de investigación es uno de los ámbitos en el que es evidentemente necesaria una mayor europeización.
Munich es uno de los centros de investigación más modernos de la Unión Europea y Franz Josef Strauß sentó hace ya treinta años las bases que permiten que todavía hoy contemos con una industria aérea y espacial europea.
El hecho de haber trazado siempre unas fronteras éticas claras jamás ha perjudicado a este centro de investigación.
¡Al contrario! Estas fronteras éticas claras incluyen también el rechazo de la investigación con células madre embrionarias, su importación y la investigación con embriones, pues esto es sencillamente canibalismo.
En efecto, aun cuando matar otras vidas humanas permita la curación de vidas humanas, esto sigue siendo éticamente inaceptable a mi modo de ver.
¡Es canibalismo!
Yo me congratulo de que el Parlamento Europeo haya mantenido con una clara mayoría esta orientación en todas sus decisiones desde 1988, desde el informe Ghergo, y de que la comisión de investigación del Parlamento Federal alemán suscribiera el lunes por la tarde esta orientación por una gran mayoría, apoyándose en el informe Fiori, que adoptamos la semana pasada también por una gran mayoría en nuestra Comisión sobre genética humana.
Por esto lamentaría muchísimo que este importante y excelente programa marco de investigación quedase asociado al intento de soslayar esta orientación ética clara del Parlamento Europeo a favor de la protección de los embriones, o sea, de los seres humanos.
Yo les pido que den su apoyo a la enmienda Scallon/Posselt y, si ésta no obtuviera el apoyo necesario, les ruego que voten afirmativamente la enmienda de compromiso Liese/Fiori y rechacen todas las demás enmiendas sobre este tema.
El Parlamento Europeo tiene una reputación que puede perder, la reputación de haberse situado durante más de diez años en la vanguardia de quienes defienden la protección de la vida humana.
Señor Presidente, el sexto programa marco para la investigación es un intento fundamental y significativo de la Unión Europea para conseguir, en sus objetivos estratégicos, ser en los próximos diez años la región más competitiva del mundo basándose en la economía del conocimiento.
Le permite también prosperar con el progreso en otras regiones del mundo y, paralelamente, contribuir al desarrollo de la humanidad.
Todos debemos estar a la altura de este reto a nivel nacional y europeo.
Esto atañe a la generosa financiación de la investigación en todos los sectores, a su coordinación en el ámbito europeo, en contraposición con el reparto que tiene lugar hoy en día; y a su difusión en todo el tejido económico y social.
Alcanzar nuestros objetivos políticos y de desarrollo depende precisamente de la utilización de los resultados de la investigación en beneficio de la salud, la calidad de vida de los ciudadanos, el empleo a jornada completa y nuestra cohesión social.
Voy a centrar mi intervención en la necesidad de investigar en el sector social.
La viabilidad de nuestro modelo social constituye la primera condición de nuestro desarrollo.
La agenda social que hemos adoptado y que estamos aplicando es una base de esta política.
Los cambios económicos y sociales han llevado a algunos callejones sin salida a nuestra economía y a nuestra sociedad.
El envejecimiento demográfico, los elevados niveles de pobreza y de exclusión social, el gran número de accidentes laborales, la necesidad de una anexión oportuna de grandes grupos de ciudadanos, como son los gitanos, la inserción de personas con discapacidad en el mercado laboral, la continua necesidad de facilitar las cosas a las mujeres en el mercado de trabajo, los nuevos peligros en la salud de los trabajadores, la gran diversidad cultural de la sociedad europea exigen investigación científica sobre la cual estará basada nuestra política en los próximos años.
Así se animarán también los países europeos que no tienen tradición en la investigación social y que son justamente los países que se enfrentan a los problemas de desarrollo más graves.
Para finalizar, quisiera subrayar la necesidad de informar a los ciudadanos y de consultarles sobre todos nuestros objetivos de investigación.
La investigación en todos los sectores, desde la biotecnología hasta la investigación social, está muy lejos de los ciudadanos, encerrada en los laboratorios o en los despachos de estudio.
Los ciudadanos no pueden leer los artículos, no sólo de las revistas científicas, sino de los periódicos de gran tirada.
Debemos realizar un esfuerzo para conseguir informarles sistemáticamente.
Señor Presidente, desde el momento en que se presentaron, a este Parlamento, el informe y el programa marco se han modificado ampliamente.
Los ciudadanos deben conocer esta amplia transformación, para constatar la buena cooperación entre las instituciones.
Creo que eso se debe en gran medida a la flexibilidad del Sr. Caudron, a su capacidad para escuchar y también a los ponentes de otros partidos, como el Sr. Van Velzen, que ha estado escuchando todo el tiempo y acogiendo las enmiendas y las distintas sugerencias de todos los miembros.
Nunca he trabajado en una comisión donde se hayan considerado de tal manera e integrado todas las peticiones.
Me gustaría que este espíritu se mantuviera a lo largo del proceso de ejecución, porque está claro que esto es un proyecto europeo que tiene que seguir creciendo y ampliándose.
También he de decir que el viaje se ha realizado desde una política tendente a reducir los trabajos, a reducir el trabajo de la comisión y a hacer menos proyectos, pero mayores, y el Parlamento ha conseguido romper esa centralidad de los grandes proyectos, de las grandes empresas, de unos programas de investigación que en el fondo están encubriendo un trabajo muchas veces paraestatal respecto de los grandes centros de investigación o las grandes industrias, como la industria aeronáutica.
El Parlamento ha conseguido que el proyecto se abra en más direcciones, que extienda su ámbito de prioridades a territorios que hasta ahora no estaban cubiertos o que no se consideraban importantes.
Hay varias innovaciones que los ciudadanos deben conocer: una de ellas, la más importante en mi opinión, es la introducción de un cuarto instrumento.
Introducir un cuarto instrumento significa abrir la puerta a proyectos de menor dimensión, facilitar la entrada de las PYME, hacer que ese espacio europeo de la investigación sea posible, porque Europa es la composición de múltiples Estados pequeños, de múltiples centros pequeños de investigación.
La media de un equipo europeo no pasa de seis personas, mientras que la de un equipo americano es de veinticuatro personas.
Europa necesita medidas de protección e incentivos ajustados a su dimensión.
Europa sigue siendo la confluencia de las iniciativas individuales.
Por tanto, la escalera de excelencia me parece extraordinariamente bien recogida en la enmienda 305.
También hemos introducido aspectos importantes de relevancia para la cultura.
El patrimonio cultural pertenece al mundo de los recursos no renovables.
Cuando desaparece la sepultura de un rey medieval, con sus trajes y sus ropas, cuando desaparece un pecio o un barco en el fondo del mar, deben utilizarse las nuevas tecnologías para recuperar esos vestigios.
La arquitectura, la ingeniería, la estructura de los edificios, todo eso es ciencia.
Hemos apoyado la salvaguardia del patrimonio cultural y creemos que la Unión Europea debe seguir haciéndolo.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, hemos llegado a un momento clave en el proceso de adopción del nuevo programa marco comunitario de investigación.
El dictamen en primera lectura del Parlamento Europeo constituye, en efecto, una etapa capital.
Quisiera sumarme a todas las felicitaciones que se han dirigido al Sr. Caudron, el ponente, y manifestarle verdaderamente que la calidad de su informe, pero también el espíritu que le ha transmitido, y la energía y el trabajo que ha desarrollado, son ejemplares cuando se trata de llevar a cabo una tarea difícil.
Como ha recordado la Sra. Quisthoudt-Rowohl, era una tarea compleja, pero el Sr. Caudron la ha ejecutado realmente bien, y quisiera darle las gracias muy especialmente.
Quisiera decir también que este trabajo ha sido fruto de un esfuerzo colectivo, y asociar a su construcción a los ponentes alternativos de los demás grupos.
No citaré nombres, pero creo que todos tenemos presentes a todas aquellas y todos aquellos que se consagraron a él en los últimos meses, de un modo constructivo como se ha dicho, y asociaría también, por supuesto, a los ponentes de las distintas comisiones, así como, claro está, a la Comisión ITRE en su conjunto, y a su secretaría, que también ha contribuido al trabajo.

Pienso que lo que se nos presenta es realmente una obra colectiva de gran calidad.

A este respecto, como saben, hay una serie de enmiendas que subsisten, pero no intentaré exponerles la posición de la Comisión sobre cada una de ellas en particular, porque tendrían que concederme dos horas de uso de la palabra, lo que sí quisiera decirles es que a tal fin se depositará de inmediato un cuadro completo en la secretaría del Parlamento.
En conjunto, subrayaré que la Comisión tiende a seguir en buena medida la opinión de la Comisión ITRE.
Es un ejercicio estadístico que quizás sea discutible, pero en realidad, de las 334 enmiendas presentadas, la Comisión acepta 248 - tal cual, en parte o en principio - es decir, las tres cuartas partes.
Verán las explicaciones sobre cada una de ellas y las razones por las cuales no se pueden aceptar otras, porque a veces están ya en la propuesta, es importante saberlo.

Así pues, quisiera presentarles simplemente las posiciones de la Comisión sobre los principales puntos, tal como se han definido en el marco de las enmiendas adoptadas por la Comisión ITRE.
Abordaré la estructura del programa marco, su contenido científico y tecnológico, los instrumentos de aplicación, el presupuesto de conjunto y su reparto, y la cuestión ética, y terminaré con algunas palabras sobre la gestión del programa, porque es evidentemente, como se ha subrayado, el punto esencial.
Sobre la estructura de conjunto del programa marco, la Comisión comparte los puntos de vista del Parlamento, tal como se expresan en la enmienda 36 inicialmente propuesta por el Sr. van Velzen.
La Comisión y el Parlamento, y me alegro de ello, convergen en torno a la idea de un único programa específico para todos los datos temáticos prioritarios, con el fin de conseguir coherencia pluridisciplinar y una visión estratégica de la investigación en Europa.
La fórmula permite también un estrecho seguimiento de la aplicación por el Parlamento.
Cada una de las ocho prioridades tendrá, en efecto, una línea presupuestaria diferente, sobre la que el Parlamento podrá ejercer su control presupuestario.
En cuanto al contenido científico y tecnológico, la mayoría de las enmiendas, es decir, las enmiendas 30 a 294, se refieren al contenido científico.
Manifestamos nuestro acuerdo con una serie de sugerencias del Parlamento relativas a las prioridades 2 "tecnologías de la sociedad de la información" , 3 "nanotecnologías" , 4 "aeronáutica" y 7 "ciudadanos en la sociedad europea del conocimiento" .
Pensamos, por ejemplo, en las enmiendas de la Sra. Schroeder sobre el respeto de la vida privada en el marco de las tecnologías de la información, o en las de la Comisión de Empleo sobre la investigación en apoyo de los objetivos de Lisboa.
Sobre todo, la Comisión acepta reorganizar el contenido de las prioridades 1 "genómica y salud" , 5 "seguridad alimentaria" y 6 "desarrollo sostenible" , de acuerdo con las directrices sugeridas por el Parlamento.
Por lo que se refiere a la prioridad 1: ampliando la perspectiva al análisis del genoma de todos los organismos vivos y reforzando los aspectos de la investigación médica, más especialmente sobre el cáncer, y ello en dos secciones diferentes, en la línea sugerida por el Sr. van Velzen y en el espíritu, en particular, de las enmiendas de la Sra. Gutiérrez-Cortines y del Sr. Caudron, que van en un sentido que podemos aceptar plenamente.

Por otra parte, quisiera añadir una respuesta a la intervención de la Sra. Sandbaek sobre las enfermedades de la pobreza y las vacunas contra el sida, la tuberculosis y la malaria, evidentemente se contemplan ya, como también ha destacado la Sra. McNally, en el marco de la política internacional, y la plataforma tecnológica sobre el sida, la malaria y la tuberculosis va, pues, exactamente en el sentido de la pregunta de la Sra. Sandbaek.
La pregunta ya había recibido respuesta.
Por lo que se refiere a la prioridad 5: reforzando los elementos de investigación agrícola vinculados a la seguridad alimentaria, en particular en el espíritu de algunas enmiendas de las Comisiones de Agricultura y Pesca y también de la enmienda del Sr. Piétrasanta y la Sra. Quisthoudt-Rowohl, que encuentran respuesta en la prioridad 5: seguridad alimentaria.
Por lo que se refiere a la prioridad 6: reestructurándola, como habían sugerido los Sres.
Caudron, Lange, Hyland y van Velzen, en tres secciones bien diferenciadas que abarcan los aspectos relativos al medio ambiente, el transporte y la energía.
En el capítulo de la energía, incluyo por supuesto las energías renovables, haciendo hincapié en particular en determinados aspectos específicos de estas últimas.
Este era también el deseo de las Comisiones de Medio Ambiente y de Transportes.
La prioridad "desarrollo sostenible" se dividirá, pues, en tres secciones que abarquen estos tres elementos.
Antes de pasar a los puntos generales, añadiré que la Comisión acepta o tiene en cuenta también varias enmiendas que afectan tanto al contenido como a la política general.
Se trata, entre otras, de todas las enmiendas del Sr. Glante sobre la participación de los países candidatos, de la enmienda de la Sra. McNally sobre la exclusión de la investigación sobre armas y de la enmienda del Sr. Linkohr sobre las investigaciones relacionadas con las cuestiones de seguridad, que podrán incluirse en el concepto de la investigación sobre temas emergentes y en el marco del Centro Común de Investigación.
Prestamos también mucha atención a las pequeñas y medianas empresas, cuyo papel ha sido oportunamente recordado esta mañana por los Sres.
Rovsing y Carraro. Está claro que en el próximo programa marco las pequeñas y medianas empresas deben desempeñar un papel específico.
Por lo que respecta a los instrumentos, la Comisión suscribe ampliamente el espíritu de las enmiendas del Parlamento.
En efecto, la idea básica es poder utilizar, junto a los nuevos instrumentos de efectos integradores importantes, y durante cierto tiempo, los instrumentos más clásicos empleados en la actualidad: esa era, por lo demás, la idea avanzada por la Sra. McNally.
Por ello, la Comisión propone recurrir dentro de ciertos límites, en concepto de la Escalera de excelencia imaginada por el ponente, Sr. Caudron, a los proyectos específicos focalizados y a las acciones de coordinación previstas en la propuesta de la Comisión sobre las normas de participación, la cual dará cuenta de esta idea de Escalera de excelencia, al menos en espíritu.
No es menos cierto que los nuevos instrumentos han de ser, absolutamente, los instrumentos prioritarios de la aplicación de esta parte del programa marco, pues no existiría un auténtico Espacio Europeo de la Investigación sin su efecto estructurador.
En cuanto al presupuesto, quisiera dar las gracias al Parlamento por haberse forzado y haber dado muestras de realismo presupuestario al mantenerse dentro de los límites de la propuesta de la Comisión, lo que representa un aumento del 17% en términos reales sobre el presupuesto global del programa marco anterior.
Es importante, porque - creo haberlo dicho ya - las cifras propuestas por la Comisión estaban calculadas sobre la base de una evaluación de las necesidades a la luz de las perspectivas financieras y de las posibilidades existentes en la rúbrica 3 de políticas internas del presupuesto.
Pensamos, pues, que en el Consejo, los Estados miembros seguirán este mismo modo de actuar, porque es lógico, coherente y razonable.
En cuanto a la propuesta del Parlamento de aumentar la dotación global en 100 millones de euros, no se trata de una adición considerable.
Ahora bien, para evitar mercadeos interinstitucionales, pensamos que hay que ser coherentes con las elecciones que se han hecho.
La Comisión desearía, pues, mantenerse en la propuesta inicial de 17.500 millones global para salvaguardar esa coherencia interinstitucional.
Ahora veremos cómo encarar el problema de la fusión.
Por lo que se refiere a la fusión, convendría interpretar con flexibilidad el principio de la utilización reservada de 200 millones de euros para ITER.
De hecho, se engloban aquí todas las actividades relativas a ITER y no sólo la construcción de la máquina, lo cual permite mantener el potencial de investigación actual y futuro.
Es conveniente asimismo interpretar la fusión de un modo aún más positivo.
He recordado con gusto la imagen del Sr. Linkohr, pero es cierto que en los próximos 20 años se llevarán a cabo también investigaciones muy interesantes sobre los materiales y sobre el modo de realizar el confinamiento magnético, otras tantas investigaciones que tendrán una proyección mayor aún que la de la fusión y que podrán ser útiles para el desarrollo de nuevas tecnologías en toda una serie de otros sectores.
Este es el tipo de presentación hacia el que nos dirigimos, que por lo demás es acorde con el espíritu de lo votado en la Comisión ITRE.
También quisiera decir a este respecto que la Comisión constituirá con los Estados miembros un grupo de trabajo encargado de determinar esos objetivos en un futuro más próximo, hacia 2020.
Dos mil veinte está lejos, pero también cerca, y una iniciativa de este tipo tendría efectos.
Esta propuesta también ha sido sugerida al Consejo por cierto número de Estados miembros que son bastante favorables a esta fecha del 2020 para los materiales indispensables para la fusión.
Por lo que respecta al reparto de la dotación del programa marco, la Comisión tiende a seguir la dirección general de las orientaciones propuestas por el Parlamento.
Es una consecuencia casi mecánica de su aceptación de las enmiendas de fondo.
Es evidente que, si aceptamos enmiendas de fondo en determinados ámbitos, hay que prever su financiación.
Allí donde el esfuerzo de investigación se amplía a aspectos no previstos inicialmente, el presupuesto debe seguir evidentemente la misma dirección, so pena de caer a un nivel crítico.
Pero la magnitud de las modificaciones que contemplamos es menor que la propuesta por el Parlamento. ¿Por qué?
Para no ir más allá de las necesidades reales, tal como pueden estimarse, pero también para no privar por completo de medios a las actividades realizadas en el marco de lo que se ha denominado la octava prioridad, sobre la cual se han pedido explicaciones complementarias, que daremos.
¿Por qué no arriesgarse a privar a estas actividades de medios?
Porque estas actividades desempeñan un papel importante.
Se trata, en particular, de las investigaciones para la reforma de la política agrícola común, que es un gran objetivo de la política comunitaria, un objetivo muy importante, y diría que cada vez más importante en la perspectiva de la ampliación.
Se trata también de la aplicación de la política pesquera, de la salud pública en sus aspectos epidemiológicos, de la justicia y de la seguridad, temas que no pueden tratarse adecuadamente en el marco de las demás prioridades, que son más específicas y deben abordarse en programas de investigación, digamos, más de vanguardia.
Hay aquí un ámbito de acción, un esfuerzo de apoyo a los aspectos investigación y desarrollo de las políticas comunitarias que debe ser dotado de medios suficientes.
Pienso también en todas las políticas relativas a la ampliación, para las que el Sr. Verheugen pide apoyos, en particular en el ámbito de las ciencias humanas.
Con respecto a la ética, examinamos la enmienda aprobada por la Comisión ITRE en el informe elaborado por el Sr. Caudron, pero, por supuesto, estamos totalmente dispuestos a examinar las enmiendas presentadas en el pleno.
De hecho, es un problema delicado, y el texto que la Comisión prevé introducir en la decisión excluir explícitamente de la financiación comunitaria, de las investigaciones sobre la clonación reproductiva humana y las dirigidas a modificar el patrimonio genético humano, las tendentes a crear embriones humanos únicamente con fines de investigación o con el fin de fabricar células madre.
En el espíritu de lo que he oído, las enmiendas tienen por objeto excluir asimismo las transferencias de núcleos celulares, por ejemplo la enmienda de los Sres.
Nisticò, Trakatellis y Purvis.
Terminaré con dos puntos, si me permiten, para no abusar demasiado.
Hay primero un elemento que quizás no se haya resaltado lo suficiente, y que es la coordinación.
Pienso que la coordinación de los programas nacionales es clave para construir un auténtico Espacio Europeo de la Investigación, programas nacionales y regionales, señora Maes.
Como sabe, hemos adoptado una comunicación sobre "regiones e investigación" , y en este marco se han previsto 400 millones de euros para apoyar actividades de coordinación, especialmente en una serie de campos explícitamente mencionados y contemplados en varias enmiendas del Parlamento.
Por ejemplo, quisiera decir que las enfermedades infantiles, la diabetes - les hablo de la enmienda Nisticò, Fiori y Bowis - entran más en el marco de la coordinación de las políticas nacionales.
Lo mismo sucede con el riesgo sísmico, con las enmiendas de los Sres.
Caudron y Nisticò, los combustibles fósiles y quizás también los ecositios, con la enmienda del Sr. Piétrasanta, que no sé si será seleccionada.
Existe, pues, un ámbito de acción relativo a la coordinación de las políticas nacionales.
Seguidamente hablaré de la gestión.
La gestión de los programas marco ha sido puesta en entredicho en ocasiones y con razón, entre otros por el Tribunal de Cuentas, que criticó especialmente su complejidad.
Hay, pues, un objetivo que nos preocupa muchísimo a este respecto: simplificar la gestión para la comunidad científica, para las pequeñas y medianas empresas.
Ahora bien, simplificar significa también limitar las exigencias y aceptar cierta flexibilidad, por respeto al dinero público, por respeto a las observaciones del Tribunal de Cuentas.
Haremos, pues, la propuesta.
Nos hemos adelantado con los nuevos instrumentos.
La cuestión de las normas de participación es, en particular, muy importante y ustedes tendrán que determinar las normas de participación.
Diré a la Sra. Quisthoudt-Rowohl que estamos debatiéndolas con los actores de la comunidad científica, las empresas y el Parlamento.
Es la próxima tarea.
Para terminar, quisiera dar las gracias al Parlamento.
Creo que se ha hecho un trabajo importante, que puede permitirnos avanzar hacia ese Espacio Europeo de la Investigación que, pienso, todos queremos.
Gracias por su trabajo y por su contribución.
(Aplausos)
Muchas gracias, señor Comisario Busquin, por su intervención.
Creo que todos los colegas se sienten igual de agradecidos con usted por haber llevado tan correctamente las relaciones con nuestra Institución.
Señor Presidente, ahora que el Comisario ha aceptado recoger tantas enmiendas del Parlamento, tengo una pregunta pertinente dirigida a él ¿Significa también eso que los programas que usted había elaborado anteriormente, serán readaptados ahora antes de ser tramitados en el Parlamento?
. (FR) Evidentemente, la consecuencia lógica es que los programas específicos se adapten en los próximos días en función de las enmiendas aprobadas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Relaciones UE/América Latina
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0336/2001) del Sr. Salafranca Sánchez-Neyra, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre una Asociación global y una Estrategia Común para las relaciones entre la Unión Europea y América Latina (2000/2249(INI)).
Señor Presidente, se trata de una cuestión de orden: Quería señalar, y espero que no se me compute este tiempo como tiempo de uso de palabra, que yo no he recibido ninguna indicación en relación con la ausencia del Comisario responsable, el Sr. Patten.
Me pregunto si la Presidencia ha recibido alguna indicación sobre esta ausencia y si puede darnos alguna información.
No le veo, cosa que me extraña, porque siempre que le es posible acude a los debates de política exterior.
Me gustaría saber si la Presidencia o la Comisión tienen alguna información que justifique -como seguramente será el caso- la ausencia del Comisario responsable, Sr. Patten.
Señor Salafranca, como Presidencia, no estoy en disposición de responder a su pregunta.
De todos modos, la Comisión está presente en la persona del Sr. Bolkenstein quien, lógicamente, intervendrá en nombre de la Comisión al final del debate.
No sé si el Comisario Bolkenstein le va a contestar enseguida.
