Por esto estoy en contra de este procedimiento y confío en conseguir a lo largo de estos años mejorar la situación de los pensionistas y de las personas mayores.
Señor Presidente, naturalmente he votado el informe de la Sra. Haug sobre las orientaciones presupuestarias, pero quisiera hacer hincapié en especial en la reinclusión deseada, y confirmada por el voto de esta mañana, de las catástrofes naturales.
Ya lo he dicho aquí en varias ocasiones, creo que la Unión Europea no puede pretender al mismo tiempo querer estar más presente de lo que lo ha estado hasta el momento ante los ciudadanos, más visible, y apartarse de sus dificultades y de sus desgracias cuando sobrevienen.
Por tanto, he votado con mucho agrado los párrafos 21 y 34.
Deseo personalmente que tengan una aplicación rápida, principalmente para un sector que vive dificultades estructurales, que ha conocido una colisión de ofertas, el sector de la silvicultura.
Creo que la Unión encontraría en ese caso una vocación natural para implicarse y espero que a partir de este informe podamos sensibilizar al Parlamento y a la Comisión sobre la necesidad de una intervención.
Hemos votado en contra de algunos puntos del informe de Haug sobre las orientaciones para los procedimientos presupuestarios del año 2001.
El principal reto de la UE en los próximos años es la ampliación hacia los países de Europa Central y del Este.
La ampliación va a ser costosa de muchas maneras.
Por eso es importante que la UE presupueste grandes sumas para este objetivo y no sólo ayudas destinadas a la preparación de la adhesión.
A pesar de esto, en el informe de Haug no se menciona la ampliación.
En cambio, en las orientaciones para el presupuesto del 2001 se opta por destacar "la dimensión social y cultural de Europa" como el punto más importante.
En nuestra opinión, la UE tiene que emplear su fuerza para resolver los problemas que los Estados miembros no pueden resolver por sí solos, los asuntos de carácter internacional.
La política cultural y la social son muy importantes, pero, en general, son materias sobre las que no cabe legislar en el ámbito comunitario.
Otro sector prioritario en el informe de la Sra. Haug es el de las ayudas a la reconstrucción de Kosovo, que respaldamos plenamente.
No obstante, opinamos que los recursos necesarios para Kosovo deben sacarse de las ayudas al cultivo del tabaco y de otras formas de producción incluidas en la Política Agrícola Común.
Como liberales, opinamos que hay que adecuar la política agrícola al mercado, además de desburocratizarla.
Por consiguiente, si el Parlamento considera la ampliación como algo serio, debe influir para que se reduzcan considerablemente los costes de la política agrícola.
Paulatinamente deben ser eliminadas todas las ayudas directas a la producción agrícola.
El papel de la UE en materia de empleo es muy importante, especialmente en el mercado interior.
No obstante, queremos destacar que el desempleo no se reduce solamente con medidas políticas en el ámbito europeo.
Estamos convencidos de que algunas medidas adoptadas por los Estados miembros, tales como las rebajas fiscales para el trabajo, la flexibilidad en la legislación laboral y la creación de un clima favorable para las empresas, conducen a aumentar el empleo y a dar dinamismo al desarrollo en toda la Unión.
.
Felicito a la Sra. Haug por su excelente trabajo, y comparto su posición de destacar la creación de empleo como la prioridad para la Unión.
La Comisión de Pesca no quiere más dinero.
Sólo queremos que se nos nombre en las orientaciones, porque lo que no se nombra no existe, y la pesca existe, incluso es una política común.
La pesca es crucial para el mantenimiento del empleo y de la economía en regiones europeas periféricas dependientes de esa actividad.
Este sector genera además numerosos puestos de trabajo en tierra, en la industria transformadora o los astilleros.
Los puestos de trabajo más baratos son los que no hay que crear, porque no se han perdido.
Mejor apoyar actividades que ya generan empleo, que tener que invertir, más tarde, cantidades ingentes en creación de nuevas industrias.
En la Comisión de Pesca pensamos que los acuerdos internacionales pesqueros merecen un apoyo presupuestario explícito, para que la flota comunitaria pueda continuar con su actividad y la economía de las regiones pesqueras no entre en crisis.
En el procedimiento de concertación velaremos por tanto para que el apoyo de la Unión a la pesca se consolide e incremente.
Durante el procedimiento presupuestario actual destacaremos también nuestras preocupaciones por la conservación de los recursos pesqueros, así como la mejora de las condiciones de trabajo y de seguridad en el sector.
.
Del informe de la diputada Haug resulta evidente que existe el serio riesgo de que se repita, en el proceso presupuestario de 2001, lo que ya se produjo en el anterior: la estricta obediencia al pacto de estabilidad imprime una filosofía de restricción presupuestaria que afecta a la realización de las prioridades tradicionales de la Unión Europea y, en particular, a desafíos esenciales como el combate del desempleo, la promoción de la cohesión económica y social, la adecuada preparación de la ampliación o la indispensable política de cooperación.
Es esencial que a nuevas prioridades se correspondan nuevos medios financieros.
Y, en la situación actual, la financiación de la reconstrucción de Kosovo y del pacto de estabilidad para los Balcanes exige una revisión global de las perspectivas financieras.
En ningún caso se puede aceptar la lógica que contiene el informe, que se traduciría en un "corte" - aunque equitativo - en todas las categorías presupuestarias con vistas a dar respuesta a la ya referida exigencia actual.
Por lo que, en definitiva, y de confirmarse la aprobación de esa lógica, no aprobamos el presente informe.
Informe Ferber (A5-0068/2000)
Señor Presidente, me he abstenido en la votación sobre el excelente informe del Sr. Ferber sobre las demás partidas presupuestarias 2001, porque estoy convencido de que no se ha dedicado una suficiente atención a reducir los costes de la maquinaria burocrática de la Unión Europea y, en particular, del Parlamento Europeo, así como de la Comisión.
Creo que se gasta demasiado en personal.
La burocracia del Parlamento Europeo es una apisonadora que consume demasiadas de las ya limitadas posibilidades económicas que tenemos a nuestra disposición, y tengo la vaga sospecha de que también por este motivo existe cierta lentitud en la eficacia financiera de la Unión Europea.
Informes Haug y Ferber (A5-0070 y 0068/2000)
He votado contra la Propuesta de Resolución porque la referencia del Artículo 1 a "volver a certificar los aviones con bajas relaciones de derivación" acabaría efectivamente con un proyecto para cambiar los motores de aviones en una bolsa de desempleo del Oeste de Gales que potencialmente podría crear 400 puestos de trabajo.
Y es que los motores que proyecta construir la compañía implicada tienen una relación de derivación menor de tres, por lo que quedarían excluidos del espacio aéreo de la UE de acuerdo con el Reglamento.
El Artículo 2(2) sólo excluye del alcance del Reglamento a los aviones que han sido totalmente reformados "con motores con una relación de derivación igual o mayor que tres" .
Esto es así a pesar del hecho de que los motores en cuestión cumplirían fácilmente los niveles aceptados de ruido y emisiones.
El ruido de los aviones no sólo lo determina la relación de derivación; en mi opinión se debe medir de acuerdo con el ruido que hacen durante el despegue, el vuelo y el aterrizaje, como en el caso de la Convención de Chicago.
- (FR) Lo que usted llama "una política mediterránea" de la Unión Europea consiste solamente en crear unas condiciones políticas que permitan a los grandes grupos industriales de Europa beneficiarse de los salarios bajos del Sur y del Este del Mediterráneo, de sus recursos naturales, de los encargos de sus Estados y de encontrar en ellos salidas suplementarias para sus mercancías.
Pero esa "cooperación" es la del lobo y el cordero, y la mayoría pobre de la población no encuentra más que la dudosa ventaja de ser explotada al mismo tiempo por los potentados locales y por las empresas europeas.
Desde hace dos siglos, la política mediterránea de Francia ha sido la colonización de Marruecos, de Túnez y de Argelia; la de Italia, la ocupación de Libia; y la de Inglaterra, el pillaje desvergonzado de Egipto.
Algunas voces se han oído aquí mismo, con toda razón, contra la dictadura que castiga a Túnez y que tiene su prolongación, aunque sea de forma edulcorada, en Marruecos.
Pero, ¿cómo olvidar el apoyo material, militar y diplomático concedido por Francia a estos regímenes?
¿Cómo olvidar la responsabilidad de Francia en la guerra contra Argelia y en la situación dramática que conoce este país aún hoy?
Nuestra solidaridad se dirige a las clases trabajadoras de la región del Mediterráneo y se opone, por eso mismo, a la cooperación entre capitalistas y gobernantes que propugna esta resolución.
. (FR) Desde el inicio en Barcelona, los días 27 y 28 de noviembre de 1995, de la colaboración euromediteránea, el contexto político ha evolucionado.
Esta colaboración no ha podido responder a las expectativas suscitadas por los países que participaron en la conferencia.
Preocupados por conservar la Cuenca mediterránea como una zona de intercambio y de diálogo, no deseamos que el proceso de Barcelona se vea relanzado con la intervención irreflexiva por parte de la Unión Europea.
Efectivamente, esta última debe actuar con el fin de llevar a cabo una colaboración cultural, social y humana.
Quedan aún muchos desafíos sociales por afrontar.
La puesta en marcha de una colaboración económica se impone principalmente para los sectores agrícolas.
La Unión Europea debe paliar los problemas cruciales de este sector, principalmente en lo que respecta a las frutas y hortalizas y al sector vitícola.
La Unión Europea debería prestar atención a las regiones insulares del Mediterráneo, principalmente a los sectores pesquero y agrícola.
Deseamos una sinergia entre la coordinación de los programas de cooperación interregional y transnacional y una coordinación entre los programas Interreg y MEDA.
Finalmente, ¿sería oportuno plantear la realización de una conferencia euromediteránea sobre agricultura y pesca sin implicar a los representantes de los entes locales y regionales así como a las organizaciones profesionales?
Nuestra reticencia a participar en la propuesta de resolución común como en la votación se basa en el rechazo que tenemos a que la Unión Europea sustituya, a cualquier precio, a los Estados miembros en la política mediterránea.
Efectivamente, estos últimos se ven directamente afectados por dicha política.
La Unión Europea ha de vigilar estrechamente las importaciones de productos agrícolas que puedan poner en peligro toda la producción europea.
Informe Hernández Mollar (A5-0057/2000)
Señor Presidente, he votado en contra del informe Hernández Mollar sobre el asilo y la migración no porque yo esté en contra de una acción de acogida y de ayuda - que más bien apoyo con mucha convicción en favor de las personas menos afortunadas que nosotros que se ven obligadas a emigrar y a solicitar asilo en los países limítrofes y lejanos, sino porque en este informe no se da especial relieve a las formas de diferenciar los verdaderos de los falsos solicitantes de asilo, estos últimos, lamentablemente, son sólo elementos desestabilizadores que perjudican a aquellos que real y concretamente necesitan asilo y asistencia y, por lo tanto, deben ser ayudados.
Me he abstenido en la votación final sobre este informe en consonancia con mi intervención del miércoles por la tarde.
No estoy en absoluto en contra de las intenciones o las opiniones del informe, únicamente me opongo al plan de acción para Sri Lanka.
Creo que es inadecuado y que se presta demasiada poca atención a la necesidad de encontrar una solución política para Sri Lanka.
Es demasiado evidente que no podemos confiar en que el gobierno de Sri Lanka deje a los políticos y periodistas acceder a las zonas de guerra ni en disponer de una evidencia imparcial de lo que realmente está ocurriendo por lo que respecta a los abusos de los derechos humanos y las alegaciones de tortura o prácticas similares realizadas por el gobierno de Sri Lanka o con su aprobación tácita.
La guerra en Sri Lanka, Presidente, es una guerra en la que ningún contendiente puede ganar, y a menos y hasta que no se lleven a cabo negociaciones de paz siempre habrá personas que soliciten asilo a Occidente, la mayoría de ellas tamiles.
Creo que el Parlamento Europeo tiene un papel que cumplir defendiendo que la Unión Europea presione para lograr que el gobierno de Sri Lanka encuentre la paz.
Europa puede ser el intermediario de paz que conduzca a la isla de Sri Lanka a una solución pacífica y lleve la paz a las comunidades tamil y cingalesa así como a otras comunidades de Sri Lanka.
. (FR) Con el pretexto de contribuir a la elaboración de una política europea de inmigración y de asilo, esta resolución no se sitúa en absoluto en el punto de vista de la libertad de los nacionales de los países pobres para circular y, eventualmente, para instalarse en Europa, sino en el punto de vista de este comercio de esclavos que consiste en regular el flujo de inmigrantes en función de la demanda de las empresas industriales de Europa.
En cuanto al derecho de asilo, hay algunas afirmaciones de principio y hay una realidad.
En Francia por ejemplo, de cada 7000 solicitudes de asilo sólo se aceptan 2000.
Los solicitantes de asilo que ven denegada su solicitud se transforman en "sin papeles" contra los cuáles está abierta esta caza del inmigrante que, aun reglamentada, no es por ello menos inmunda...
Y, ¿de qué valen las distinciones sutiles del informe "entre los ámbitos de inmigración y de asilo propiamente dichos" frente a esta realidad social que hace que en razón de una organización económica delirante, millones de personas se vean condenadas a la tortura o a la muerte por hambre con tanta certeza como en las prisiones de las dictaduras?
Si no votamos contra este texto, es únicamente para que nuestros votos no se mezclen con los de la extrema derecha y sus divagaciones abyectas.
Pero las instituciones de ustedes son orgánicamente incapaces de eliminar las causas que obligan al exilio de decenas de millones de hombres, de mujeres y de niños por todo el mundo, para huir de la opresión o de la miseria ya que, para ello, sería necesario que la sociedad repartiera de manera igualitaria las riquezas que producen en lugar de dejarlas a la facultad discrecional de algunos miles de grupos financieros y de sus accionistas.
Señor Presidente, he votado a favor del informe Klamt no sólo porque, como es obvio, estoy a favor de cualquier medida que permita limitar al máximo la plaga del turismo sexual que afecta a la infancia, sino también porque de este modo quiero dar el impulso necesario para hacer más. En mi opinión, sin embargo, en este informe falta algo.
¿Qué falta? Falta un mayor acento en las modalidades de sancionar y de castigar a las personas, a los ciudadanos de los Estados de la Unión Europea que, por desgracia, son los principales artífices de esta forma deplorable de turismo.
No debemos olvidar que son muchos los europeos que alimentan, son, por así decirlo, la gasolina de esta tremenda plaga del año 2000.
. (FR) El texto que debatimos hoy nos afecta sin duda más que los demás ya que se trata de la protección de los niños contra el turismo sexual.
La Comisión nos hace el balance de las medidas que se han adoptado en este ámbito.
A la vista de los resultados, está claro que la Unión Europea y sus Estados miembros han de incrementar sus esfuerzos para combatir el turismo sexual y la explotación infantil.
Los Estados miembros deberían dotarse de una legislación extraterritorial que les permita realizar investigaciones, perseguir y castigar a cualquier individuo culpable de crímenes cometidos en el extranjero y vinculados a la explotación sexual de los niños.
Hemos de llegar aún más lejos aplicando medidas como la puesta en marcha de una política coherente de protección del niño mediante la creación de una nueva base jurídica general en el marco de la próxima revisión del Tratado, dotada de una financiación comunitaria suficiente.
Igualmente, considero indispensable incorporar los derechos del niño a la Carta de los derechos fundamentales.
Paralelamente, es necesario actuar en el propio terreno alentando a las agencias de viaje, a los turoperadores, a las compañías de transporte y las compañías de publicidad a que pongan en marcha sistemas de autorregulación destinados a combatir el turismo sexual que tenga como víctimas a los niños, creando números de teléfono gratuitos destinados a los niños desamparados en todos los Estados miembros.
Deberían adoptarse sanciones ejemplares contra las personas declaradas culpables de tales monstruosidades.
En efecto, personas que se encuentran en un país extranjero, en una región que no les es familiar, pueden actuar de manera totalmente anónima y convencerse de que los abusos contra niños son menos reprensibles en un contexto social y cultural diferente y que las concepciones morales en vigor en su país no lo están en ese lugar.
Es intolerable.
No hemos de ocultarnos el hecho de que Internet facilita esas "prácticas".
Por ello el Parlamento invita a la Comisión a evaluar el vínculo que existe entre la pedopornografía en Internet y el incremento del turismo sexual y a proponer medidas concretas contra este fenómeno.
Es igualmente esencial decir que es la pobreza la que, en los países en desarrollo, genera con mucha frecuencia la prostitución en general, que afecta a niños, a mujeres o a hombres.
Es también en este terreno en el que hay que luchar ya que siempre habrá personas poco escrupulosas a la hora de explotar la miseria humana.
Terminaré reafirmando que los niños, el futuro del mundo, constituyen una de las categorías más vulnerables de la población, con unas exigencias específicas que conviene proteger.
Por otra parte, no podemos olvidar que la infancia de cualquier individuo y las circunstancias particulares de su entorno familiar y social determinan, en gran medida, su vida de adulto.
Por consiguiente, la protección de sus derechos, reconocidos en el Convenio de las Naciones Unidas de 20 de noviembre 1989, ha de inspirar la acción de todas las instituciones de la Unión Europea y de los Estados miembros.
. (FR) La Sra. Klamt nos presenta en el día de hoy un buen informe.
Me alegro de que las enmiendas de mi colega Marchiani que confirman el carácter criminal del turismo sexual que implica a niños se hayan incluido, aunque lamento al mismo tiempo el rechazo de otras enmiendas propuestas por mi colega y que, sin cambiar el sentido general del texto, pretendían reforzar los principios que se han enunciado.
Evidentemente, esta forma de "turismo" es un crimen.
¿De qué forma los padres, especialmente las madres, y los representantes que somos nosotros, responsables en este doble sentido de la perennidad de nuestras sociedades, podrían considerar de otro modo estos actos tanto más odiosos por cuanto que se cometen contra los más débiles?
Sin embargo, ¿cómo sorprenderse por este fenómeno cuando al mismo tiempo nadie se ofende, de forma más general, por el desarrollo de la prostitución?
¿Cómo criminalizar a los perversos que van al otro extremo del mundo para violar niños, sin condenar al mismo tiempo a los que explotan, como "mantenedores" o como clientes, a las jóvenes de los países del Este atraídas a nuestros países con mentiras, cuando no por la fuerza?
En este ámbito, más que en cualquier otro, no debemos utilizar diferentes varas de medir.
Los procesos a pedófilos sacuden en este momento incluso a nuestros anfitriones belgas, procedimientos análogos se encuentran con frecuencia en curso en nuestros países.
Sin duda, la miseria de algunas zonas del mundo permite a algunos adultos irresponsables explicar la injustificable explotación sexual de los niños; sin embargo, la permisividad de nuestras sociedades, los discursos libertarios de algunos, incluso en este recinto, son ciertamente la raíz esencial de esta lacra, al no ser el alejamiento geográfico otra cosa que una ilusoria y ridícula coartada de depravados.
No podemos alegrarnos de que caigan supuestos tabúes, y entristecernos a continuación por los crímenes que no son más que la consecuencia de la desaparición de esas reglas naturales de toda vida en sociedad.
Hemos de condenar estas prácticas, es preciso que nuestros Estados respectivos se doten de los medios necesarios para perseguir y condenar a aquellos que sean declarados culpables.
Pero es preciso también que, además, en nuestros países, en nuestras ciudades, luchemos contra la explotación sexual de los niños que no es más que la expresión más infame de la explotación sexual de cualquier persona humana.
La dignidad de esta persona, de la más débil en particular y de toda en general, ha de ser nuestro hilo conductor, tanto en este ámbito como en cualquier otro.
- (EN) Doy todo mi apoyo al informe de la Sra. Ewa Klamt sobre la lucha contra la explotación infantil.
El informe se centra específicamente en luchar contra el turismo de explotación sexual infantil pero, como todos sabemos, la cuestión es más amplia.
Claramente, con la nueva tecnología y la globalización, la pornografía infantil en Internet es particularmente un problema internacional cada vez más grave.
La tecnología va más deprisa de lo que tardan los gobiernos en legislar.
Europa puede actuar fortaleciendo su legislación de protección a los menores y asegurando una protección infantil adecuada particularmente en algunos de los países implicados, como por ejemplo, Rumania y Hungría.
Parece que hoy día en Europa los animales tienen más derechos que los niños.
Creo que debemos estar alertas y asegurarnos de que se tomen medidas fuertes y eficaces para proteger los derechos de los niños en Europa.
Indudablemente se han hecho ciertos progresos.
Cada vez se dedica más dinero europeo a luchar contra el turismo de explotación sexual infantil y a aumentar la conciencia pública para la protección de los menores, con una base presupuestaria de 1 millón de euros, y los programas STOP y DAPHNE.
Pero si bien me satisfacen las noticias positivas procedentes de Bruselas, creo que no es suficiente.
Señora Presidenta, no estoy defendiendo un enfoque de estado-niñera, simplemente que reconozcamos en una sociedad civilizada el derecho de los niños a su infancia.
Es demasiado valiosa como para convertirse en el juguete de turistas occidentales ricos.
Informe MacCormick (A5-0061/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe MacCormick sobre la responsabilidad civil por productos defectuosos porque es bueno y justo.
Sin embargo, permítame decir que para mí no es suficiente como tampoco lo es para el Partido de los Pensionistas.
La Unión Europea debe hacer algo más para castigar también las responsabilidades por los daños irrogados, por razón de los productos defectuosos de la administración pública, a los ciudadanos, especialmente a los ciudadanos débiles.
Cuantas veces se pagan con retraso a los pensionistas europeos las pensiones.
Cuantas veces no se pagan subsidios justos a los ancianos y a los viudos.
Existe una responsabilidad de los Estados que son culpables de esto.
Por lo tanto, si castigamos y, justamente, hacemos pagar el daño a un particular, ¿por qué no debemos hacer pagar lo mismo - y yo diría más - cuando el daño lo causa la administración pública?
Informe Turmes (A5-0078/2000)
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la protección del medio ambiente constituye un ámbito político de alto rango y, por cierto, con razón.
Sin embargo, precisamente el tema de las energías renovables debe ser liberado del fárrago de la ideología, de la proyección de los deseos e incluso del abuso material.
El presente informe sobre las energías renovables hace exactamente lo contrario y por esta razón lo he rechazado.
¿Qué hay defendible, por ejemplo, en las tan elogiadas ventajas de la energía eólica? Yo la considero un camino equivocado tanto en lo económico como en lo ecológico.
La demanda energética de nuestros estados industriales altamente modernos no puede satisfacerse a través de la energía eólica de tal manera que ésta pueda entrar en el ámbito porcentual del balance energético.
Nos quedamos en el ámbito del por mil.
En Alemania se han producido en el año pasado 2 millardos de kilowatios / hora mediante energía eólica.
Pero la demanda total es de 2.500 millardos de kilowatios, lo cual significa apenas un 0,8 por mil y esto ha costado a los contribuyentes tres millardos de marcos en subvenciones.
Aquí se pone de manifiesto que éste no es un camino con futuro y, en consecuencia, deberíamos poner coto a este camino económica y ecológicamente errado y buscar nuevas orientaciones.
Señor Presidente, he leído con atención el informe Turmes sobre la electricidad y he votado favorablemente.
¿Cómo no se puede estar de acuerdo con cualquier iniciativa que haga hincapié en la importancia, reconocida por todos, de la electricidad?
Sin embargo, intervengo para explicar mi voto y también porque quiero decir, señor Presidente, que falta algo. ¿Qué es lo que falta en el informe Turmes?
Falta una orientación para que los ciudadanos más débiles, sin posibilidades económicas de nuestra Unión Europea puedan disponer de electricidad no a bajo precio, sino gratis.
Ya no podemos vivir sin electricidad.
La electricidad es como el agua que bebemos y el aire que respiramos.
¿Acaso pagamos el aire que respiramos?
Si carecemos de medios económicos no debemos pagar tampoco la electricidad.
. (SV) En relación con los puntos 11 a 16, sobre las ayudas a las fuentes de energías renovables, queremos precisar lo siguiente:
Nos interesa el fomento de las fuentes de energías renovables, pero opinamos que, en lugar de hacerlo mediante subvenciones directas, conviene usar medios de gestión, tales como el aumento de los impuestos sobre los combustibles fósiles, la implantación de tributos medioambientales y una aplicación más estricta del llamado Polluter-pays principle.
Además, se debe dar ayuda a la investigación y a los proyectos de desarrollo para el fomento de las fuentes de energías renovables.
Señor Presidente, en muchos puntos de la propuesta de resolución hemos tenido unanimidad, por ejemplo, en la propuesta de que el Parlamento Europeo presente una queja ante la Oficina de Patentes y también en la crítica a las estructuras de la Oficina Europea de Patentes.
Sin embargo, en la votación hemos estado muy divididos.
Yo, por ejemplo, he votado a favor de la resolución porque para mí tenía mucha importancia sentar una señal en pro de la dignidad humana.
Muchos de mi Grupo se han abstenido, creo que con razón, porque la mayoría de las enmiendas del Grupo del PPE han sido aprobadas.
Creo que el Grupo del PPE ha querido intentar convertir esta propuesta de resolución en un panegírico de la directiva sobre patentes.
No lo ha conseguido; no obstante, le ha quitado fuerza a esta resolución.
Sin embargo, tengo confianza en que en un futuro previsible termine el autoengaño del Parlamento Europeo, en concreto, el autoengaño de creer que la directiva sobre patentes prohíbe patentar los genes humanos o partes del ser humano.
Lamentablemente, esto no es así.Y en esto no sirve de nada, en absoluto, enterrar la cabeza en la arena y sostener siempre lo contrario, según el lema de que cuanto más se afirme, tanto más se acercará a la realidad.
Al contrario, esta patente no es un caso aislado.
La Oficina Europea de Patentes ha patentado desde hace años genes humanos, no en el origen, en el cuerpo; pero queda una patentización de genes humanos y de partes del ser humano.
Ésta constituye una violación de la dignidad humana, constituye también una comercialización del cuerpo humano.
Me he alegrado mucho de que tanto la Asociación Europea de Médicos así como la Asociación Alemana de Médicos vean esto de manera tan clara y que hayan llamado la atención acerca de una obstaculización de la investigación.
Por consiguiente, es un absurdo y un autoengaño afirmar que la directiva sobre patentes prohibiría esto.
Creo que precisamente este caso ha mostrado que necesitamos una revisión de la directiva sobre patentes y, sobre todo, que necesitamos una moratoria para la patentización de genes humanos y de partes del ser humano, pues pienso que con esta patente se han vuelto más que claros los efectos morales y sociales.
Señor Presidente, lamento mucho, también en nombre de mi Grupo, que una minoría haya logrado ideologizar con elementos extraños a la materia la resolución sobre los cambios necesarios en el acompañamiento de la biotecnología en materia del derecho de patentes.
Con esto no se ha prestado ningún servicio a la claridad del Derecho de patentes ni se ha mejorado la protección, urgentemente necesaria, ante una comercialización, falta de escrúpulos, de los elementos que constituyen la vida.
Al contrario.
El texto que se ha aprobado en la forma de hoy rebaja aún más el nivel mínimo de protección de la directiva sobre protección jurídica de las invenciones biotecnológicas, de 1998.
Con esto crece el peligro de que la herencia genética de la humanidad se sustraiga a la colectividad y se convierta en un objeto comercial productor de beneficios para unos pocos.
Para combatir este peligro, he rechazado en la votación, y conmigo también mi Grupo, todos los elementos que no tienen nada que ver con la protección bajo patente de las invenciones biotecnológicas.
Al final hemos votado también en contra de manera global.
Esto no me impide ni nos impide luchar en el futuro en pro del respeto de todos los límites éticos en la investigación médica y en la terapia.
La dignidad humana es en esto el criterio definitivo.
. (EN) Hemos tenido un largo debate en esta Asamblea sobre las patentes de biotecnología.
Yo mismo, junto a otros diputados Verdes, les advertimos de sus consecuencias en su momento.
Específicamente advertí que hacer patentes de los genes humanos o de parte de ellos pondría en peligro la libertad de investigación e impediría el progreso de la medicina.
La información genética sólo se puede descubrir, no inventar.
La comercialización del conocimiento del genoma humano, que se ha acumulado mediante investigación en muchas partes del mundo, podría poner en peligro la aplicación médica de este importante conocimiento científico sobre el cuerpo humano y sus funciones.
El genoma humano y sus secuencias no deben poder patentarse.
La concesión de esta patente por parte de la Oficina de Patentes Europea es profundamente escandalosa y debe revocarse.
- (EN) Mi voto en este asunto es de apoyo a la necesidad de asegurar que la Oficina de Patentes Europea mejore sus trámites para impedir se utilice una patente para la clonación humana.
La solicitud de la Universidad de Edimburgo de esta patente no guarda relación alguna con la clonación (¡la clonación se consideraba imposible cuando se registró la patente!)
La manipulación genética de las células humanas en el cultivo de tejidos es una práctica consolidada y legítima tanto en la investigación académica como biofarmacéutica.
Esto se ha estado haciendo durante muchos años y es un importante método para saber cómo funcionan los genes y las células.
No guarda relación alguna con la manipulación genética de personas o embriones.
Es erróneo sugerir que el objeto de esta patente es la manipulación genética de los humanos.
La Universidad de Edimburgo ha manifestado su disposición a cooperar en una modificación adecuada de la patente.
Creo que debe quedar claro que la aplicación potencial de esta patente en células humanas es guiar la producción de determinadas células que podrían ser útiles para el transplante en condiciones tales como la enfermedad de Parkinson, la apoplejía, la diabetes y el fallo cardíaco.
Este es el objeto de la investigación de Edimburgo.
. (SV) El 8 de diciembre de 1999 la Oficina de Patentes aprobó "por error" la patente 695 351 sobre manipulación genética de células y embriones humanos.
Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, he dado mi respaldo a la resolución que rechaza enérgicamente el dictamen de la Oficina Europea de Patentes, ya que contradice los conceptos morales de los ciudadanos y las normas comunitarias y nacionales sobre derechos de patentes en el ámbito de la Unión Europea.
Con esta explicación de voto quiero expresar mi ira y mi profunda decepción por el tratamiento totalmente irreflexivo y negligente dado por la Oficina Europea de Patentes a un asunto que atañe a la vida de los seres humanos.
Al mismo tiempo, espero que la Oficina Europea de Patentes como institución, y sus representantes como personas, asuman las consecuencias de lo acontecido.
Esta decisión absolutamente inaceptable sobre manipulación genética de células y embriones humanos debe ser suspendida y anulada tan pronto como sea posible, en aras de la protección de la vida, el más grande y sagrado de todos los dones.
. (EN) En primer lugar quisiera felicitar a los que han redactado y votado la Directiva 98/44/CE, un paso hacia la protección del ser humano.
Desgraciadamente, las empresas ya han desarrollado y patentado técnicas de clonación.
Aunque declaran que apoyan la prohibición de "reproducción por clonación" , ya han patentado y comercializado células humanas con el fin de tratar males degenerativos y relacionados con la edad.
Desde agosto de 1995 se concede en el Reino Unido una patente para estas técnicas.
Aunque entiendo el argumento de que la experimentación de la clonación de buena fe puede contribuir a progresos científicos que podrían aliviar el sufrimiento humano, debo señalar que existe la posibilidad de hacer un uso totalmente inaceptable del embrión humano en la fase de células madre, cultivándolas "fuera de su entorno natural" .
En efecto, este experimento bajo el disfraz de "clonación terapéutica" está ya patentado, y es el objeto de la investigación en curso.
A la luz de esta realidad, pediría a la Comisión que emitiese una referencia concreta por lo que se refiere a las patentes de embriones humanos en la fase de células madre.
. (FR) La investigación científica hace algo más que explorar o analizar el mundo, lo transforma.
La Oficina de patentes ha reconocido un error "lingüístico", que el artículo 11 de la descripción de la intervención no parece corroborar en absoluto.
Un error así adopta un aspecto simbólico, una especie de lapsus que desvelaría pensamientos ocultos y que nos lleva hoy a este debate de fondo sobre la clonación, sin duda, pero ante todo sobre la patentabilidad de los seres vivos.
En poco tiempo la clonación de nuestro animal de compañía, recientemente las declaraciones de Bill Clinton y Tony Blair sobre el libre acceso al patrimonio genético del hombre, las patentes de plantas, los animales y los genes, las declaraciones de Craig Venter que anuncia haber descifrado el 97% del genoma humano.
Maíz transgénico, manipulación de la vida, trasplantes de órganos de animales a seres humanos, entramos en territorios desconocidos y hemos de hacer frente a grandes temores.
¿Cuáles serán los límites?
¿Por qué, en este nuevo contexto, habría que confiar únicamente en la ciencia?
Las preguntas y debates a los que nos hemos enfrentado son cada vez más complicados y el político ha de acompañarse de un experto científico, multilingüe y multicultural, si quiere comprender y si no desea aceptar como verdad absoluta la palabra de los expertos.
Nosotros, representantes, ciudadanos, nos vemos superados por un excesivo componente científico en estos ámbitos.
La ciencia, los expertos, sufren las consecuencias de graves crisis (vacas locas) e incluso las de crisis futuras porque no son capaces de decirnos cuáles serán las consecuencias de sus intervenciones: la diseminación de los OGM en el medio ambiente, las manipulaciones de los seres vivos, las manipulaciones genéticas.
La propia ciencia parece superada por esta carrera hacia delante de los aprendices de brujo que ya no tienen tabúes ni fronteras morales o éticas.
Sus laboratorios de investigación, durante mucho tiempo torres de marfil, están cada vez más rodeados... de oficinas de negocios que proliferan en este nuevo Eldorado de la biología, entre saber y beneficio.
Hay mucho dinero en juego.
¿Las potencias políticas tendrán el poder de regular este nuevo mercado y de hacer que se respeten las dimensiones éticas de la genética?
¿Nos encontraremos pronto en un mundo determinado tal como describe la excelente película "Bienvenido a Gattaca"?
No basta con que la Oficina de patentes se dé cuenta del error y pida disculpas.
Quedan muchas incertidumbres en el plano legal y moral sobre la futura admisibilidad de las miles patentes provisionales presentadas actualmente.
Se ha abierto el debate sobre las fronteras morales de la biotecnología y sobre sus controles.
Es necesario, sin duda ninguna crear categorías de "saberes prohibidos" sin por ello caer en los mismos errores de los que condenaron a Copérnico, a Harvey (el corazón no es la caja del alma, sino un gran órgano), a Jenner (vacuna contra la viruela).
Con esto concluye la votación.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
Se levanta la sesión a las 12:40 p.m.
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 30 de marzo de 2000.
Señora Presidenta, la Comisión de Desarrollo y Cooperación viene pidiendo a la Comisión desde hace entre seis meses y un año que haga algo respecto a la sequía en Etiopía.
No ha hecho nada, pero en cambio, la Comisión ha reaccionado instantáneamente cuando la noticia de que la hambruna amenaza a 12 millones de personas en Etiopía ha transcendido a la opinión pública.
Sugiero que convoquemos esta semana, con carácter de urgencia, al Comisario Nielson para que explique a esta Asamblea el retraso con el que la Unión Europea responde a una sequía que dura ya desde hace tres años.
Al parecer no hay ningún problema para enviar armas a la región para que eritreos y etíopes continúen la lucha que libran entre sí por problemas absurdos, y mientras la Unión Europea y Occidente exportan armas a Etiopía y Eritrea, la hambruna continúa y las vidas de millones y millones de personas están amenazadas.
Formo parte de esta Asamblea desde 1984, y rara vez he visto semejante negligencia - una negligencia deliberada- por parte de la Unión Europea en hacer frente a una hambruna de esta magnitud que sabíamos que estaba en puertas.
Es muy vergonzoso que cada vez que el Comisario Nielson, o la Comisión, plantea un asunto como éste, él se desentienda como si no importara nada; como si no creyera lo que está ocurriendo.
El Comisario Nielson debe acudir a esta Asamblea y explicar la utilización que hace de su personal de relaciones públicas y de los "responsables de dorar la píldora" en esta vergonzosa muestra de negligencia.
A pesar de los desmentidos, no hay la menor duda de que es posible conseguir armas por valor de miles de millones de dólares para mantener vivo el conflicto entre Etiopía y Eritrea.
Todo este asunto es un reflejo de la incapacidad de actuar de esta Asamblea.
Señor Andrews, naturalmente que no cabe entablar un debate sobre esta cuestión.
Simplemente quería indicarle que, en unos momentos, la Asamblea votará para saber si añade un tema más al punto "Derechos humanos" y una de las propuestas de los dos grupos se refiere justamente al problema del hambre en Etiopía.
Señora Presidenta, como muchos colegas saben, el viernes pasado se inauguró en Viena el Observatorio de los fenómenos racistas, xenófobos y antisemitas.
Quisiera agradecerle su enérgica intervención.
En esa ocasión tan importante usted manifestó que no pueden haber puntos de contacto entre la defensa de los derechos humanos y la dignidad de las personas, por una parte, y el racismo, la xenofobia y el antisemitismo, por otra.
Usted lo dijo con mucha claridad y contundencia y de esta forma ha dirigido un mensaje de confianza al pueblo austríaco y a todos los pueblos de Europa.
A esa ceremonia asistieron muchos colegas del Parlamento Europeo, de casi todos los Grupos parlamentarios de numerosos países y, por supuesto, muchos colegas austríacos y el Presidente de la Comisión de Derechos Humanos, Sr. Graham Watson.
Todos ellos me rogaron - y cumplo muy gustoso su ruego - que le diera las gracias por su discurso que nos hace sentir orgullosos de pertenecer a este Pleno.
Le agradezco, señor Imbeni, esas palabras tan amables.
Quisiera decir a todos los colegas que estuvieron en esa ceremonia tan emotiva e importante que pienso que todos juntos representamos bien al Parlamento Europeo, y sé que todos los participantes estuvieron muy atentos a tan amplia presencia.
Creo que era muy importante para nuestra Asamblea.
Quiero agradecerle, señor Imbeni, sus palabras.
Señora Presidenta, si he sido correctamente informado el Consejo ha suspendido su declaración sobre Irak. Por lo tanto ésta no tendrá lugar esta semana.
¿Sería posible que usted solicitara al Consejo que emita una declaración sobre Etiopía en lugar de la declaración sobre Irak?
De este modo cumpliríamos con este punto, aunque desde luego esto también depende de que el Consejo esté en disposición de hacerlo.
Señor Hänsch, veremos ese punto cuando examinemos el orden del día, en unos instantes, y decidiremos entonces como ocuparnos de esa situación.
Señora Presidenta, quisiera poner en su atención un asunto interno.
Algunos miembros del personal del Parlamento Europeo aquí y en Bruselas son insultados por algunos diputados cuando intentan hacer respetar las normas del Parlamento Europeo - en otras palabras, que no se fume en las zonas de no fumadores o cualquiera otra norma del Parlamento Europeo.
En otros parlamentos, los ujieres son tratados con el respeto que merecen.
Desearía que también fuera así en el Parlamento Europeo.
Si la situación no mejora, ¿puede decirme si existen procedimientos disciplinarios que podríamos adoptar contra dichos diputados que amenazan al personal de esta manera tan irrespetuosa?
No creo que sean necesarias medidas disciplinarias, pero prometo tener muy en cuenta las dos observaciones que ha realizado, tanto en lo que se refiere a las zonas para no fumadores como a la actitud frente a nuestros ujieres.
Señora Presidenta, Señorías, leyendo la prensa internacional se entera uno en qué se entretienen algunos de nuestros colegas.
Normalmente la leo con cierta curiosidad, fascinación o asombro, pero también piensa uno que el Parlamento Europeo es una casa con muchas moradas y se guarda para sí sus comentarios.
Pero la semana pasada ha sucedido algo que no debemos pasar por alto.
A un miembro notable de esta asamblea, al Sr. Berlusconi, le ha parecido oportuno, durante un viaje de placer en medio de su campaña electoral, hacer, no digo ya comentarios hirientes, sino verdaderos chistes sobre personas que se están muriendo de esa terrible enfermedad que es el sida.
Perdónenme que les repita lo que dijo el Sr. Berlusconi, pero es que si no lo hago difícilmente podrían ustedes opinar sobre ello.
El Sr. Berlusconi hizo el chiste siguiente: "¿Sabéis por qué toma un enfermo de sida baños de arena?
Para acostumbrarse a yacer enterrado" .
Son palabras de un diputado de esta Asamblea.
No creo que nadie se quedase tan tranquilo si el chiste hubiese hablado de negros o judíos.
Opino que usted, señora Presidenta, debería reaccionar.
De paso quisiera pedirle al presidente del PPE y al jefe de ese movimiento político que qué opina sobre este tipo de comentarios: por mi parte digo que me han impactado en el mal sentido de la palabra.
Haciéndome solidario con los millones de personas que ya hay en el mundo padeciendo esta horrorosa enfermedad, asumo la vergüenza ajena del honorable parlamentario Silvio Berlusconi.
(Aplausos de la izquierda)
Gracias.
El colega que ha mencionado no está aquí para contestarle y para defenderse...
(Reacciones diversas)
Señora Presidenta, hemos podido leer en los periódicos que se han efectuado robos de la propiedad del Parlamento por un valor de cinco millones de euros y que las cuentas del Parlamento han sido mal gestionadas.
Además de esto, está por llegar el informe del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas sobre la utilización de los fondos concedidos a los Grupos políticos del Parlamento, el cual tampoco es muy halagador para este Parlamento.
Se trata de asuntos mayores que el Parlamento debe gestionar mejor.
Quiero hablarles de asuntos sin importancia que, por lo demás, no me gusta sacar a relucir en la sesión plenaria del Parlamento, pero no deja de ser sorprendente que la burocracia de esta Institución no sea capaz de solucionar estos pequeños problemas.
Me he quejado en varias ocasiones de que no se vea la imagen de la televisión finlandesa en el sistema televisivo del Parlamento.
Finlandia es el único país cuya televisión no puede ser vista en el Parlamento.
Desearía que se pudiese resolver un problema tan pequeño.
Los holandeses se quejaron varias veces, en sesiones plenarias del Parlamento, de que no se viera la televisión holandesa.
Ahora ellos ya pueden ver dos canales, y yo quisiera que nosotros, los finlandeses, pudiésemos ver ahora, por lo menos, un canal.
Y si aún se me permitiese, desearía que las tuberías trajeran agua caliente, cosa que no ha ocurrido todavía durante la actual legislatura de este nuevo Parlamento.
También me he quejado de esto ya varias veces en sesiones plenarias.
¿Qué os pasa a los burócratas para no ser capaces de reparar estos pequeños desperfectos en este edificio?
Y por añadidura: ¡mira que dejarse robar cinco millones de euros!
Gracias, señor Seppänen.
No se trata de una cuestión sin importancia.
Seguramente sabe que se han llevado a cabo importantes esfuerzos para que nuestros colegas neerlandeses dispongan de un canal en su idioma, y el problema, en lo que atañe a Finlandia, aún no está resulto.
La Sra. Banotti, que se ocupa de la cuestión, le dará al respecto la información más reciente.
Señora Presidenta, al menos en tres ocasiones he buscado a nuestro colega finlandés para asegurarle, según me garantizaron durante el pasado período parcial de sesiones, que se le entregará una tarjeta que le permita no sólo oír, sino también ver la televisión finlandesa en el Parlamento.
