Señor Presidente, Señorías, los Estados Unidos de América y el mundo libre fueron sorprendidos por una ola de atentados absolutamente bárbara que afectó a varios millares de vidas de hombres, mujeres y niños originarios de más de 60 países, asesinados en terribles circunstancias de horror y brutalidad.
Una vez más, nuestras primeras palabras han de ser, por tanto, a semejanza de tantas otras, de solidaridad y pesar y hemos de inclinarnos con todo corazón ante tantas vidas segadas y el sufrimiento de sus familiares.
Semejantes atentados superaron absolutamente los límites de lo imaginable y confirman los temores de que el fanatismo de los grupos terroristas no cede ni vacila ante consideración alguna de compasión y hace temer lo peor en el futuro, si no se hace lo suficiente para combatirlo o erradicarlo.
Lejos de nosotros el deseo de un nuevo cisma entre Occidente y Oriente.
Distinguimos perfectamente a quienes profesan libre y pacíficamente su fe islámica de quienes, de modo absolutamente intolerable, buscan en la apropiación de un concepto medieval de guerra santa la inspiración para agredir internacionalmente a ciudadanos, pueblos y Estados que desean vivir en paz.
Por eso, es necesario responder con firmeza a los responsables de esos actos hediondos, verdaderos actos de guerra al mundo libre, tanto los que los prepararon directamente como todos los que los amparan, protegen, financian o inspiran.
En ese marco, la Unión Europea tiene enormes responsabilidades como comunidad depositaria de los valores universales de la vida, la libertad, la paz y la seguridad.
Además del fomento de las relaciones de confianza, cooperación y diálogo cultural con todos los pueblos y ciudadanos de la religión islámica que comparten esos valores universales con vistas a lograr incluso su participación en un compromiso activo contra el terrorismo y la amenaza que representa, la Unión Europea y sus Estados miembros deben establecer, entre sí y en el plano internacional, formas nuevas y más eficaces de cooperación en la esfera de recogida y tratamiento de informaciones en la esfera policial, de la compatibilización de los sistemas judiciales y legales y, por último, en el plano de la seguridad y la defensa comunes, que ayuden a prevenir y permitan el castigo severo de todos los que inspiran esa nueva forma de amenaza mundial o son sus agentes.
Queremos manifestar aquí nuestra esperanza de que el debate de hoy y las conclusiones del Consejo Europeo del próximo viernes constituyan un paso decisivo en una lucha larga y difícil contra el terrorismo internacional, que en la actualidad, mientras subsista la amenaza, no se puede dejar de considerar nuestra primera prioridad en el plano de la seguridad europea, atlántica y mundial.
Señor Presidente, Señorías, he escuchado muchos buenos propósitos y también algún lugar común.
Sin embargo, debo decir que no se lucha contra los terroristas si los bancos europeos aceptan sus depósitos para aumentar su peso financiero, ni se lucha contra el terrorismo si, según los intereses geopolíticos, se venden armas a los distintos países que, de vez en vez, aceptan el papel de gregarios de las distintas potencias.
Señor Presidente, creo que no se puede hablar de paz si todos los días se pronuncia la palabra "guerra".
El mundo entero está preocupado por las declaraciones, fuertes - entiendo el estado de ánimo y la situación política - del Presidente norteamericano, al cual reconocemos las razones de Estado y al cual manifestamos nuestra profunda solidaridad política y humana.
Sin embargo, esperamos que la palabra "guerra" se dirija contra grupos bien identificados de un mundo, el árabe, que no merece ser criminalizado en su conjunto por los actos criminales de una criminal y pequeña minoría de delincuentes, convertidos en apátridas por una lúcida, insulsa y bárbara locura.
Señor Presidente, en nombre de mi partido, permítame presentar mi más sinceras condolencias a la población de los Estados Unidos.
Debido a nuestras relaciones tan especiales y a los cientos de británicos que siguen desaparecidos, nosotros también compartimos su desesperado sentimiento de pérdida.
Mi primera observación debe ir dirigida al Primer Ministro de mi país, que naturalmente ha tenido un papel decisivo en la puesta en libertad de más de 400 terroristas declarados culpables.
Debemos luchar contra el terrorismo en todas sus formas y debemos decir 'no' a cualquier nuevo apaciguamiento.
También quisiera instar al Consejo y a la Comisión a que no aprovechen esta oportunidad para ampliar el proyecto de integración europea.
Los pueblos de Europa no perdonarán a los políticos que anteponen sus intereses personales a la seguridad de la población.
Por muy oscuro e incierto que sea el futuro, debemos apoyar con firmeza a los Estados Unidos como hiciera ese noble país en nuestra hora más oscura.
Nuestro compromiso con la derrota del terrorismo no debe ser menor que el de ellos.
Señor Presidente, el atentado terrorista en los Estados Unidos nos afecta lamentablemente a todos y no sólo porque entre los muertos también hay seguramente cientos de europeos.
Sólo los austríacos cuyo paradero se desconoce hasta el momento ya suman treinta.
Los europeos deberían ofrecer su solidaridad y cooperación incondicionales para dar respuesta a este ataque terrorista y los socios europeos deberían abstenerse de imponer condiciones en este contexto.
España, como Estado miembro de la UE, ha emitido una señal indudable en este sentido, al igual que Francia; ambos países enviaron muy pronto emisarios políticos a los Estados Unidos.
Yo quiero exhortar a los partidos políticos austríacos a que abandonen decididamente su llamada neutralidad, pues ante la disyuntiva entre terroristas culpables y víctimas inocentes no hay neutralidad posible.
La cooperación con los países árabes o con una mayoría de población musulmana que mantienen una posición moderados será tan importante como el funcionamiento de las relaciones entre los países democráticos en el contexto de esta colaboración internacional.
Una solidaridad internacional eficaz va a ser el fundamento más importante para el éxito de un contraataque en esta ocasión.
Y yo quisiera invitar a quienes ahora nos ofrecen sabias palabras de contención militar y fantasías pacifistas a que visiten la escuela de Nueva York, a la que también asisten mis hijos, y hablen con los niños que han perdido a su padre o a su madre o incluso a ambos en este atentado.
Señor Presidente, Señorías, a las palabras de solidaridad debe seguir ahora de la solidaridad de la acción.
Los partidos alemanes de la Unión se sienten obligados a apoyar, en cualquier caso, a los americanos también en la defensa común frente al terrorismo.
Los americanos contribuyeron de manera decisiva a la reconstrucción de nuestro país y a la recuperación de nuestra unidad.
Por lo tanto, a nuestra vez también debemos compartir con ellos la carga común de la lucha contra el terrorismo.
Las propuestas del Comisario Vitorino representan un primer paso adecuado en ese sentido.
Pero no se trata de un programa inmediato.
Dichas medidas entrarán en vigor en 2002, como muy pronto.
Aun siendo acertadas, ¡podemos y debemos hacer algo más!
Por ejemplo, podemos mejorar la dotación de Europol con respecto a la actual.
Europol necesita establecer de inmediatamente un acuerdo con los Estados Unidos, en el marco de la legislación actual, sobre el intercambio de datos para los fines de la lucha contra el terrorismo.
Esto no ha sido posible hasta ahora debido a que hemos erigido en medida universal nuestras normas en materia de protección de datos.
Con el resultado de que la protección de los datos ha beneficiado más a los terroristas que a sus víctimas.
Tenemos que dotar de inmediato a Europol de capacidades operativas.
Tenemos que proceder ya a la posible creación de los equipos de acción conjunta.
Europol debe estar presente dondequiera que se realicen investigaciones contra los terroristas y debe facilitar el intercambio directo de datos entre los encargados de la investigación y quienes trabajan en la central de Europol- Estas posibilidades ya existen y debemos hacer uso de ellas.
Esto es posible en el marco de la legislación actual y para ello no tenemos que esperar a que se transponga ninguna directiva.
Señor Presidente, señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, no existe ninguna excusa para un acto terrorista.
El terrorismo es ante todo un desprecio a la vida, un desprecio a la vida de ciudadanos inocentes, a veces un desprecio a su propia vida.
Si bien todos los pueblos deben poner obstáculos al terrorismo, no basta con detener y juzgar a los ejecutores y organizadores de actos terroristas.
Es necesario sobre todo sanear el terreno en el que el terrorismo crece: la pobreza, el subdesarrollo, la ignorancia, constituyen tierra fértil para todos los integrismos.
Resulta paradójico que cualquier acontecimiento imprevisible puede ser luego fácilmente explicado, pero no basta con explicar lo que ocurre en el mundo, hay que cambiarlo.
La economía mundial va mal.
Tras el ataque contra los Estados Unidos, ésta puede empeorar sobre todo en caso de acción militar prolongada.
Con el fin de poder ayudar a los demás, Europa debe resolver sus propios problemas económicos.
Debemos felicitarnos de que el precio del dinero haya bajado, y el BCE habría podido preparar mejor los mercados, lo cual nos hubiera ahorrado la destrucción de riquezas en bolsa.
Si no hay un crecimiento equilibrado a largo plazo, sin un saneamiento de los déficits públicos, ese choque exterior, imprevisto e imprevisible debe obligar a Europa a dejar que actúen los estabilizadores automáticos para todos los países de la Unión.
No se trata de laxismo, sino de sentido común económico.
Nuestros amigos norteamericanos nos han demostrado tener sentido común económico, ya que acaban de decidir un paquete de ayuda sustancial para su aviación civil.
¿Europa se quejará ahora a la OMC contra esta distorsión de competencia?
¿O va también a definir una política de apoyo a los sectores económicos debilitados por el ataque salvaje?
Felizmente tenemos el euro.
Sin la moneda común los mercados monetarios se verían gravemente perturbados, empujando al alza ciertas monedas como el marco alemán y a la baja otras monedas supuestamente más débiles, lo que podría provocar un estallido del mercado interior.
Pero no sólo se trata de Europa; también los países pobres pueden sufrir aún más las consecuencias de cualquier vuelco de la coyuntura y de una recesión que siempre es posible.
Para nosotros la prioridad debería ser la integración real de todos los países en el comercio mundial.
La globalización, a veces criticada, sólo afecta, de hecho, a un número muy limitado de países.
Las cuatro quintas partes de los intercambios mundiales se realizan entre una treintena de países.
No habrá desarrollo sin comercio.
Y toda economía, para poder exportar, debe generar un crecimiento endógeno, creando una mayor justicia en el país.
Para permitir este desarrollo endógeno de los países pobres, es necesario resolver lo antes posible el problema de la deuda del Tercer Mundo.
Sólo erradicando la pobreza y la ignorancia venceremos definitivamente el terrorismo.
Señor Presidente, Señorías, el terrorismo internacional muestra su voluntad de una verdadera escalada en sus acciones, así como en la crueldad de las técnicas aplicadas, como por desgracia se ha visto, en los horribles atentados en Estados Unidos, mientras se ciernen otras graves amenazas como las armas químicas o las armas nucleares.
Son indispensables reacciones de defensa y de respuesta coherentes y comunes en el ámbito europeo y, con las declaraciones del Consejo y de la Comisión, vamos en la dirección correcta.
Sin embargo, sigue existiendo un problema crucial en el orden internacional o, si ustedes lo prefieren, en el Derecho internacional: el papel de instituciones como la Unión Europea o incluso las Naciones Unidas respecto de los Estados que toleran o son cómplices del terrorismo.
Con respecto a esto, no pueden haber rebajas o medidas inadecuadas, como con frecuencia ha venido ocurriendo hasta la fecha.
De todos modos, ya nada es como antes y, sin duda, la Cumbre extraordinaria del viernes será capaz de abordar también este tema.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa y el Parlamento Europeo están al lado de los Estados Unidos en este momento negro de la historia de la humanidad, ciertamente el más negro desde el final de la II Guerra Mundial.
Estamos al lado de los Estados Unidos también porque entre las víctimas hay decenas y decenas de europeos, muchos italianos.
El ataque del 11 de septiembre no solo fue contra los símbolos de la libertad económica y de la seguridad colectiva de Occidente, sino también contra todos nosotros.
Europa deberá erigirse en protagonista en la nueva etapa política que se ha abierto tras los últimos trágicos acontecimientos.
Nuestras Instituciones, empezando por el Parlamento, no deberán desempeñar un papel de segundo plano en las próximas semanas, en los próximos meses.
Junto con todos los países del mundo, la Unión estará llamada a estar en primera línea y las decisiones que tendremos que tomar habrán de centrarse en algunas grandes cuestiones, en primer lugar la identificación de los culpables.
Ésta es indispensable para llegar a la reacción contra el terrorismo que los Estados Unidos, junto con los aliados que lo considerarán oportuno, deberán oponer, aunque tendrá que estar orientada a castigar a los responsables de las matanzas de Nueva York y Washington.
Señor Comisario, para ganar esta guerra contra el terrorismo hace falta una decidida renovación de los servicios secretos.
Por esto, junto con la potenciación de Europol, que compartimos, parece cada vez más necesario crear una suerte de inteligencia supranacional.
Se trata de un tema que se debatió en la Cumbre entre el primer ministro italiano y el premier inglés: un proyecto cuyo objetivo es crear una organización que pueda descubrir y contribuir a golpear los tentáculos de la mafia del terrorismo.
La estrategia y la movilización internacionales deberán implicar necesariamente a todos los países árabes.
Debemos dejar claro a todos que la confrontación que estamos viviendo en este momento no es entre Occidente y el Islam: es entre todo el mundo y la locura terrorista.
Por esto, consideramos muy importante el anuncio de Rusia y de China, así como positivas las posiciones de Yasser Arafat y ciertas decisiones del Gobierno israelí que contribuyen a dar unos pasos esperanzadores para la paz en Próximo Oriente.
En definitiva, una respuesta militar y de la inteligencia debe ir acompañada por una fuerte iniciativa política de la Unión en las zonas de conflicto más calientes: una acción destinada a apagar los focos de desesperación y de intolerancia.
La sospecha de especulaciones financieras realizadas por los terroristas en las Bolsas de todo el mundo y la crisis de muchas compañías aéreas, destinada a provocar el recorte de muchos puestos de trabajo, exigen a la comunidad internacional una serie de intervenciones para proteger la economía.
Señor Presidente, Europa con todas sus Instituciones está llamada a una gran prueba.
Sin embargo, todos estamos convencidos de que al final, gracias a una extraordinaria concentración de las conciencias, prevalecerán los valores de la libertad, de la democracia y de la tolerancia, en los que hoy todos nos reconocemos, y que el Parlamento Europeo, una institución que representa a los pueblos de Europa, desde el viernes sabrá ciertamente cumplir con su parte.
Señor Presidente, no hay ninguna duda de que toda la Unión Europea se une a la población de los Estados Unidos en la condena rotunda y absoluta de aquellos que han llevado a cabo estas terribles atrocidades en los Estados Unidos y a nuestro más sentido pésame a las familias que han perdido a sus seres queridos en estas terribles atrocidades.
La Unión Europea y todas las sociedades democráticas del mundo deberían unirse a los Estados Unidos en el intento de llevar ante la justicia a los responsables de estas atrocidades y, al hacerlo, asegurarse de que apuntan a las organizaciones terroristas y a sus miembros, y no a las comunidades en las que éstos viven, con el peligro de causar sufrimiento a personas inocentes.
Generalmente, el terrorismo existe en ámbitos de resolución de conflictos en los que, lamentablemente, muchos de los involucrados creen en lo que hacen.
La Unión Europea puede desempeñar un papel muy importante en la búsqueda de soluciones para la resolución de conflictos en las diferentes partes del mundo enviando a las zonas de conflicto no a un ejército, sino una filosofía de paz, basada en principios firmes.
A menudo nos olvidamos de que la Unión Europea es el mejor ejemplo de la historia mundial de resolución de conflictos.
¿Quién habría podido pronosticar hace 60 años la situación en la que hoy nos encontramos todos?
¿Quién habría vaticinado todo esto en 1941, cuando la II Guerra Mundial causaba estragos y millones de personas eran masacradas.
Si nuestros padres y abuelos hubieran dicho "no os preocupéis, vuestros nietos compartirán escaños en el Parlamento de una Europa unida", nadie les habría creído.
Pero así ha sido y el cómo y el porqué ha ocurrido esto tienen una importancia decisiva.
Por este motivo, la Unión Europea, en vez de tener un ejército, debería crear en el seno de la Comisión un departamento de paz y reconciliación con un Comisario responsable de la Paz y la Reconciliación que difundiera esta filosofía.
En primer lugar, en todas las zonas en que existen conflictos, la población está dividida.
La violencia nada puede hacer para intentar superar las divisiones.
El diálogo es el primer paso.
En segundo lugar, está el principio del respeto de la diferencia, porque todo conflicto es causa de una diferencia, ya sea de religión, nacionalidad o raza.
En tercer lugar, es necesario crear instituciones que respeten esas diferencias, y el cuarto elemento es trabajar unidos por el bien común.
Ésos son los principios fundamentales de la Unión Europea que han hecho posible dejar atrás los peores conflictos de la historia mundial y son los principios que deberían ser la clave para la resolución de conflictos en cualquier situación de conflicto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Unión Europea es sin lugar a dudas más vulnerable que los Estados Unidos por ahora y seguirá siéndolo mientras no se optimice la cooperación entre los Estados miembros contra el terrorismo, tanto en el ámbito judicial como en el operativo.
Es cierto que contamos con Europol, una institución dotada también de competencias contra el terrorismo, pero Europol nada puede hacer si todos los Estados miembros no cumplen el Convenio y le proporcionan puntualmente la información completa para que pueda realizar los análisis necesarios y prestar posteriormente apoyo a los Estados miembros.
Europol no puede actuar si no dispone de personal suficiente y actualmente sólo doce colaboradores de Europol se dedican a tareas de investigación contra el terrorismo en Europa.
Europol tampoco puede actuar si no dispone de la tecnología necesaria.
Por esto es imprescindible y urgente la adopción de un paquete de medidas al respecto.
Por todos estos motivos, yo desearía que se recuerde a los Estados miembros su obligación de cumplir el Convenio Europol, en particular su artículo 4, así como que se introduzca un mecanismo que les obligue a comunicar la información.
En segundo lugar, deberíamos poner a disposición un presupuesto lo suficientemente amplio para que permita crear una central de análisis con un número adecuado de analistas dedicados a tareas de investigación contra el terrorismo.
En tercer lugar, deberíamos crear equipos conjuntos de investigación contra el terrorismo, en el marco de la colaboración entre los analistas de Europol y los representantes de los Estados miembros.
Nosotros acogemos con satisfacción la agilización de la iniciativa del Comisario Vitorino, con sus dos decisiones marco, como un fundamento jurídico urgentemente necesario para combatir con eficacia el terrorismo.
Europa se enfrenta con un reto de primer orden.
Europa tiene la responsabilidad de adoptar una actitud más decidida que nunca contra el terrorismo y de actuar.
¡El momento actual así lo exige!
Señor Presidente, Señorías, los atentados del 11 de septiembre contra el WTC y el Pentágono constituyen un ataque al corazón de nuestra democracia.
El nuevo terrorismo tiene como objetivo primordial infundir miedo, trastocar nuestro mundo y, al mismo tiempo, aprovecharse de la impotencia de otros a través de un esquema simple de blanco y negro.
Considero que esto es, en el núcleo, un ataque contra nuestro mundo, el mundo entero, y contra nuestro orden jurídico internacional, al que, precisamente, quiero defender.
El terrorismo se globaliza y utiliza también, por tanto, una tecnología global y moderna, y las estructuras criminales internacionales.
De ahí que también merezca una respuesta mundial.
Pienso en una colaboración más intensa entre nuestros servicios secretos y la infiltración en las redes terroristas.
En tanto estados independientes, no nos podemos permitir por más tiempo trabajar de forma nada constructiva.
Debemos emprender, precisamente, una acción conjunta y debemos ir más allá de lo usualmente pensado con esta nueva coalición de acción.
Así mismo, los consorcios financieros internacionales y las empresas multinacionales deben colaborar activamente.
Al fin y al cabo, los beneficios procedentes de las drogas, de extraer petróleo en las zonas en conflicto y del comercio de diamantes ensangrentados constituyen formas de financiar las acciones ilegales, los conflictos, la guerra, y están estrechamente ligadas, a su vez, a estas redes terroristas.
Debemos detener la financiación o la participación en el comercio de materias primas cuando ello provoque conflictos y suponga un caldo de cultivo para el terrorismo.
De esta manera, podemos dañar de forma extraordinariamente efectiva la financiación de las redes terroristas.
Así mismo, hay que efectuar un esfuerzo continuo en esta nueva guerra en el ámbito del intercambio de información económica y criminal, también si algunos servicios públicos se vuelven más caros o lentos en aras de la seguridad.
Nuestro deseo de vivir en una democracia abierta y permisiva para todos nos hace vulnerables.
No obstante, nuestra fuerza también reside en la sociedad.
Eso es válido independientemente de la raza, las creencias o la nacionalidad.
Resulta evidente todo esfuerzo de un terrorista por dividir el mundo entre el suyo y el nuestro para, así, enfrentar mutuamente a grupos y religiones.
Los terroristas no se alimentan de creencias o ideales.
Su hambre es el poder.
Sus armas son el miedo y la destrucción.
No quieren paz en el País Vasco, Liberia u Oriente Medio, solamente buscan víctimas civiles.
Estamos, por ello, al lado de América y de todos los que quieren respaldar pacíficamente este orden jurídico internacional.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, la respuesta a la acción terrorista se está preparando con mucho cuidado -creo yo-, tal como estamos viendo.
Los Estados Unidos están afrontando la situación con calma e intentan resolver el problema desde una perspectiva multilateral, también en colaboración con la OTAN.
Esto indica que todo se hará con prudencia.
Yo creo que por esta razón también debemos dejar claro que por nuestra parte no tenemos motivos para eludir nuestra responsabilidad y nuestro compromiso, sino sólo para la gratitud, no sólo con el fin de garantizar el futuro de las relaciones transatlánticas, sino porque así lo exige nuestro interés más intrínseco.
Este terrorismo que ha adquirido dimensiones bélicas y ha causado una destrucción como hasta ahora sólo se había visto como resultado de una guerra, este terrorismo tiene la capacidad de atacar del mismo modo hoy a Bruselas, mañana a Londres y pasado mañana a Madrid.
Los combatientes ya se encuentran entre nosotros y, en consecuencia, nadie puede eludir ya la situación.
Yo creo que nadie debe buscar excusas para justificar que no puede colaborar cuando llegue el momento de pasar efectivamente a la acción, concretamente a unas acciones que habrá que concretar a partir de una nueva definición de la política de seguridad: acciones militares acompañadas del recurso a todos los instrumentos de la política exterior -para evitar que también se constituyen alianzas a favor de la parte contraria, por ejemplo- y combinadas con las medidas de seguridad interior que ya han comentado el Sr. Vitorino y muchos miembros de nuestra Asamblea.
En relación con este último punto, debe quedar claro que ha de ser posible adoptar medidas transfronterizas contra el terrorismo transfronterizo y que la mejor legislación nacional y la mejor policía nacional nada pueden lograr sin una cooperación en este ámbito.
Finalmente, yo quisiera añadir una última observación: no existe ningún motivo que justifique el terrorismo; sin embargo, aun así debemos procurar eliminar las causas de las que se nutre el apoyo al terrorismo.
¡Debemos contribuir, por lo tanto, a eliminar el caldo de cultivo del terrorismo en Oriente Medio y en muchas otras regiones!
Señor Presidente, los ataques terroristas del 11 de septiembre han dado gran actualidad a nuestro debate sobre la necesidad de una acción común en la lucha contra el terrorismo.
Aún estamos sobrecogidos por las tremendas imágenes, por la tremenda realidad, por las consecuencias gravísimas que ya han tenido y por las que adivinamos y nos tememos que tendrán.
Pero más allá de la incidencia en la economía o en las relaciones políticas mundiales, hay miles de personas que han muerto, miles de personas que han perdido a sus padres, a sus hijos, a sus maridos, a sus amigos, a sus seres queridos.
A esas personas que sufren, a las víctimas, quiero dedicarles mis primeras palabras: ellos, las víctimas, han de estar presentes en nuestras deliberaciones y en nuestras decisiones de futuro.
Porque a todos ellos nos debemos.
Precisamente, para que se haga justicia y para evitar que, por acción o por omisión, haya más víctimas inocentes, habremos de actuar.
Sabemos que algo hay que hacer, que hay que dar una respuesta, una respuesta justa, democrática, proporcionada, pero una respuesta, porque los terroristas no pueden sentir que tienen impunidad ni tenerla y porque tenemos la obligación de asegurar a los ciudadanos que el Estado de derecho tiene los instrumentos necesarios para defender su vida, su libertad y su seguridad.
No quiero ni puedo abstraerme de mi condición de vasca.
Me gustaría no tener esta experiencia en la materia, daría cualquier cosa por no tenerla, pero la tengo.
Sé que la cooperación internacional es el camino, que las iniciativas que hoy ha presentado el Comisario Vitorino son el camino: cooperación política, cooperación judicial, cooperación policial.
La corresponsabilidad frente al terrorismo es nuestra principal respuesta política, la más eficaz.
Señorías, el terrorismo -como ya se ha dicho- no tiene fronteras, ni patria, ni religión, ni ideología.
Tiene un objetivo y un método comunes.
Nunca han querido la paz.
Siempre han buscado derrotarnos, derrotar a la democracia.
Por eso les digo que lo que la Comisión ha decidido hoy, lo que hoy se ha aprobado, es un hecho histórico.
Permítanme que lo califique como tal.
Se ha dado el paso que faltaba para pasar de la solidaridad, necesaria aunque no suficiente, a la acción común de todos.
Muchas gracias, señor Vitorino, y muchas gracias a todos por esta decisión.
Señor Presidente, las riquísimas elites, cuyos miembros y cómplices han disfrutado de formación universitaria, atacan nuestras instituciones financieras, económicas y de seguridad.
Este terrible drama exige una respuesta.
El ciudadano pide a la Administración que actué.
En el ámbito exterior, la Unión Europea ha podido hacerlo porque cada vez nos hallamos más en situación de hablar con una sola voz.
Ha aumentado mucho el valor de nuestra contribución para eliminar los caldos de cultivo del terrorismo. También lo notaremos, espero, en el futuro cercano.
En el ámbito interno, no se ha logrado todavía hablar con esa sola voz.
Todavía se trata de "cada uno para sí mismo" antes de nada.
Afortunadamente, la Comisión se ha dado cuenta de que eso no puede ser.
Señor Vitorino, quiero felicitarle porque usted y la Comisión se han dado cuenta de que es absolutamente necesario hablar con una sola voz en nombre de la Unión Europea.
Usted ha diseñado en una semana un plan elaborado que contiene propuestas prácticas y realmente necesarias.
Eso se verá recompensado con la confianza de los ciudadanos.
Espero que ningún Estado miembro tenga el mal gusto de distanciarse de este plan necesario y ocasionar, con ello, el desacuerdo de sus propios ciudadanos.
Es obvio que la justicia es importante aquí, ya que, en primer lugar, se trata de un delito, sea cual sea la naturaleza de los buenos motivos con que pueda adornarse.
También vemos eso en Irlanda del Norte, donde, en torno a los convencionalismos, se utilizan indebidamente términos que constituyen una ofensa para todo el que se toma en serio una creencia religiosa.
Debemos estar satisfechos con el informe Watson, que da un primer impulso a los esfuerzos del Parlamento, y puede completarse todavía con las posturas en cuanto a los preparativos de los delitos que se cometan en otras partes, fuera de la Unión Europea.
Contamos con que el Comisario no permitirá proyectos de decisiones marco que contengan fórmulas poco convincentes, tales como las que vemos actualmente, fórmulas que carecen absolutamente de significado.
El verdadero valor añadido debe residir en que quede claro para los ciudadanos que la Unión Europea, en cuanto tal, asume el liderazgo cuando se trata de asegurar la seguridad interna.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, también tenemos que extraer algunas consecuencias en lo que respecta al transporte aéreo.
Necesitamos adoptar medidas para evitar que se repitan ataques terroristas de este tipo en los vuelos.
Tenemos que mejorar rápidamente la seguridad de los pasajeros aéreos, de preferencia a escala internacional.
Cada uno debe empezar, no obstante, por sus propios aeropuertos nacionales.
Es preciso establecer controles más rigurosos de los equipajes y equipajes de mano.
Es preciso un control más riguroso del personal que trabaja en los aeropuertos.
Sobre todo, no basta con que hoy y mañana se endurezcan los controles, si al cabo de medio año se han vuelto a relajar en determinadas zonas de Europa.
No, necesitamos controles permanentemente rigurosos.
Posiblemente será necesario que en casos particulares, en determinados trayectos, los vuelos cuenten con escoltar armados y tendremos que considerar la conveniencia de blindar la cabina de mandos contra ataques terroristas, ya que es preciso evitar que los aviones se conviertan en la mayor arma del mundo.
Por otra parte, no debemos preocuparnos sólo de la seguridad de los pasajeros -que es primordial-, sino que también tenemos una segunda preocupación: en estos momentos estamos asistiendo a una gigantesca reducción del número de pasajeros de las líneas aéreas.
Tenemos que observar la situación.
¿La reducción del número de viajeros está motivada por los atentados terroristas? ¿Se trata de una reducción coyuntural o de carácter estructural?
Las peticiones de algunos Gobiernos que hoy se pueden leer en la prensa -subvenciones, subvenciones- no pueden ser la respuesta.
Mi Grupo rechaza que se concedan subvenciones a las compañías aéreas.
Tenemos que examinar cómo podemos ayudarlas.
Podemos ayudarlas mediante acuerdos de código compartido y autorizando reestructuraciones, acompañadas de fusiones y adquisiciones.
Esto nos permitirá resolver de manera más elegante la situación, a fin de mantener su competitividad, pero no debemos pagar subvenciones de manera indiscriminada.
Evidentemente, las circunstancias pueden cambiar.
Si los Estados Unidos apoyan a sus compañías aéreas con ayudas gigantescas, tendremos que examinar las repercusiones sobre el mercado transatlántico.
En tal caso, no podemos dejar en la estacada a nuestras compañías aéreas, pero debemos proceder con mesura, y ante todo es necesario mejorar la seguridad de los pasajeros.
Señor Presidente, el martes nos levantamos con estupor frente a la manifestación de una nueva forma de totalitarismo.
Anteayer el nazismo, ayer el estalinismo, hoy el fundamentalismo islámico, tenían y tienen en común el más profundo desprecio por el ser humano, al que pretenden someter a la realización de sus designios de dominación universal.
El 11 de septiembre, en Nueva York y Washington no sólo fue atacada la libertad, sino también la dignidad de la persona.
Quienes han inducido ese monstruoso atentado han sacrificado deliberadamente la vida de sus propios hombres, con el único objetivo de matar al mayor número posible de personas inocentes, a fin de provocar el terror en la mente de sus oponentes y de dar un nuevo impulso al fanatismo de sus seguidores.
El valor demostrado en el mundo entero evidencia que no han alcanzado su primer objetivo, pero las manifestaciones de júbilo que se han sucedido en algunos lugares demuestran que el segundo objetivo muy bien podría haber sido conseguido.
Frente a esta amenaza nos veremos obligados a revisar nuestra defensa común y también a trabajar en la creación de un nuevo orden mundial que permita, en particular, un mayor compromiso de Europa en la solución de los conflictos regionales que tanto en Oriente Medio como en el Afganistán, en África, no cesan de ensangrentar el planeta.
Para luchar contra el terrorismo fundamentalista, debemos basar lo esencial de nuestros esfuerzos en un mayor apoyo a todos los partidarios del islam moderado y tolerante, ya estén en el poder o en la oposición.
En Afganistán, por ejemplo, no hemos sabido responder a la demanda acuciante del comandante Masud para destruir el enjambre de abejas que se ha creado en dicho país.
Debemos apoyar a sus seguidores en el seno de la Alianza del Norte, únicos representantes del gobierno reconocido de este país, y ayudarlos por todos los medios a derrocar el régimen de barbarie de los talibanes.
Para luchar contra el terrorismo fundamentalista tenemos que reformar profundamente nuestra defensa.
Europa no cuenta con los medios para hacerlo.
El Congreso y el Senado norteamericanos acaban de asignar 40 mil millones de dólares al Presidente de los Estados Unidos.
¿De qué suma, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, disponen ustedes hoy para expresar más allá de las promesas nuestra voluntad de incorporarnos junto al pueblo norteamericano a la lucha que se nos ha impuesto?
Señorías, hoy ya nada es como antes.
Espero que en la aprobación en segunda lectura de nuestro proyecto de presupuesto para 2002 sepamos sacar las consecuencias de ello.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, represento a un país que mantiene unas relaciones históricas singulares y estrechas con los Estados Unidos.
Agradecemos mucho el apoyo que hemos recibido de dicho país en la erradicación de la violencia en nuestra isla.
Lo ocurrido en Nueva York y Washington no es nuevo.
Los ataques a objetivos económicos, políticos y de la seguridad con un gran número de víctimas civiles han sido el distintivo del terrorismo internacional.
Los hemos sufrido en Irlanda, Gran Bretaña, España y otros países europeos: por ello compartimos y comprendemos el dolor de los que sufren.
En Irlanda esperamos que esta atrocidad precipite un cambio del trato que, como si de celebridades se tratara, reciben en algunas partes de los Estados Unidos los representantes de organizaciones responsables de atrocidades similares en Irlanda.
Ojalá que debilité también su capacidad para recaudar fondos, en particular, cuando su facción paramilitar sigue conservando las armas de terrorismo y de destrucción masiva y fraterniza con otros líderes terroristas.
El principal problema al que se enfrentan los dirigentes democráticos es cómo responder a esta última atrocidad.
Cuando escucho el lenguaje que en estos momentos está utilizando el Presidente George W. Bush, debo reconocer que siento cierta preocupación.
Hablar en términos de capturar a alguien 'vivo o muerto' puede que sea un lenguaje apto para las películas de vaqueros, pero no es el lenguaje que debería utilizar un dirigente mundial en ningún momento, y desde luego no en tiempos de crisis.
La aversión que siguió a los sucesos de la semana pasada proporciona el impulso necesario para unir a todos en apoyo de los ideales democráticos y en la lucha contra el terrorismo internacional.
Una gestión equivocada, sin embargo, podría precipitar al mundo occidental en un conflicto con el mundo islámico con consecuencias catastróficas para todos.
Por consiguiente, la respuesta debe ser bien sopesada y proporcional.
No debe provocar víctimas civiles innecesarias que den lugar a otra generación de terroristas.
Tenemos una oportunidad única de librar al mundo del mal del terrorismo y de fortalecer la democracia.
Las futuras generaciones no nos perdonarán si desaprovechamos esta oportunidad.
Señor Presidente, en el Reino Unido todos compartimos la misma determinación en esta hora trágica.
Nos tranquiliza la solidaridad con los Estados Unidos que han manifestado los dirigentes políticos de toda Europa.
Anteriormente, el entusiasmo de muchos políticos europeos favorables a la integración europea se había alimentado de un sentimiento antiamericano.
Ese sentimiento ya no tiene cabida.
Rara vez ha sido más imprescindible la unidad euro-atlántica.
Confío en que los dirigentes de la Unión Europea garanticen que no habrá ninguna recaída por parte de ningún gobierno europeo cuando las cosas comiencen a ponerse difíciles.
En anteriores crisis, la resolución de algunos no tardó en desmoronarse.
Sería especialmente inadecuado utilizar esta crisis para fomentar y acelerar la agenda integrista de la Unión, en particular, los elementos fundamentalmente separatistas de la política europea de defensa.
Nuestro motivo debe ser una acción seria contra el terrorismo, y no aprovechar la oportunidad para ampliar las competencias de la UE.
En el frente interno, espero que la propuesta de la Unión Europea relativa a una definición común del delito terrorista y de la consiguiente legislación sea lo suficientemente sólida para permitir que, por fin, se emprenda una acción eficaz contra las numerosas organizaciones del frente terrorista que existen en toda Europa.
Debo confesar que lo dudo.
El problema es que demasiados terroristas cuentan con sus apologistas y adoptan formas que disfrazan lo que son.
Es necesario encontrar el modo de impedir que los grupos de apoyo terroristas lleven a cabo acciones que siguen considerándose actos legales en nuestros países, como son el reclutamiento, el adoctrinamiento, la radiodifusión y la recaudación de fondos para apoyar actos ilegales en otras partes.
En concreto, es hora de que los siete países de la Unión Europea, incluida la Presidencia belga, que aún no lo han hecho, ratifiquen y apliquen el Convenio de las Naciones Unidas sobre la supresión de la financiación de terroristas, de manera que pueda ponerse fin a las redes de dinero negro que apoyan a las organizaciones terroristas.
La sociedad democrática debe protegerse a sí misma y debe poder hacer frente a peligros reales.
Durante los últimos años, la sociedad se ha visto cada vez más desarmada.

Señor Presidente, al expresar mi más firme condena a los actos terroristas y al afirmar que el terrorismo no necesita adjetivos ni posturas ideológicas para ser execrado, comparto el pensamiento de quien considera que hay que establecer un fuerte cooperación con los Estados Unidos a la hora de formar una amplia alianza mundial contra el terrorismo, con todos los países que querrán adherirse.
Seguramente la alianza mundial contra el terrorismo deberá abordar los aspectos militares para garantizar la seguridad, así como tomar en consideración todas las posibles formas de terrorismo que se podrán poner en funcionamiento y que van del terrorismo financiero al bancario, del terrorismo económico al alimentario, del terrorismo medioambiental al electrónico e informático.
El debate de los plenos del Parlamento Europeo, de la OCDE, de la UEO, reunidos en la asamblea del Pacto de Estabilidad de Europa oriental y meridional ha puesto el acento, en la inmensa mayoría de las intervenciones, por un lado, en la necesidad de acelerar el proceso de democratización de esos países y, por otro, en la defensa de los derechos humanos que representan los dos pilares fundamentales que vencerán la pobreza y el subdesarrollo a través de un uso racional de los recursos económicos.
A partir de ahora, la defensa de los derechos humanos y la afirmación de la democracia deben ser una exigencia irrenunciable que la Unión Europea debe reclamar a todos los países con los cuales mantiene relaciones.
Dicha exigencia es rígida e incondicionada porque representa la garantía de la tutela de la defensa de la dignidad de todo ciudadano en el mundo.
La Unión Europea debe reiterar el respeto a toda confesión religiosa y, al mismo tiempo, ha de pedir a todas las confesiones que condenen y execren los actos terroristas para establecer una clara diferencia entre la sociedad civilizada y libre de profesar cualquier religión y el terrorismo al que debe negarse cualquier motivación religiosa.
Comparto la idea de convocar un foro mediterráneo que condene el terrorismo, respalde el proceso de paz en Próximo Oriente y relance la asociación euromediterránea.
Por último, Europol y Eurojust conjuntamente deben convertirse en instrumentos europeos eficaces planteando el problema de enriquecer el corps juris europeo y creando así un marco de referencia jurídica de base que dé origen al Derecho civil, penal y administrativo europeo.
Señor Presidente, comparto y expreso mi compasión por los Estados Unidos y por las otras víctimas de este terrible incidente.
En mi calidad de antiguo ministro de Irlanda del Norte, he sido objetivo de los terroristas y me he enfrentado a las cámaras de televisión rodeado de escombros ocasionados por un atentado terrorista.
Sé, por consiguiente, lo importante que es en una democracia dar la respuesta adecuada, así como proteger, en la medida de lo posible, al público en general.
Al igual que a mi colega el Sr. Jarzembowski, me preocupa en primer lugar la aviación y las personas, en su mayoría de condición normal, que dependen de ella.
Como miembro de la Comisión de Transportes, he enviado una carta al presidente de dicha comisión pidiéndole que se inicie cuanto antes un estudio de las repercusiones que tendrán los sucesos sobre esta importante industria.
En primer lugar, la seguridad en los aeropuertos y aviones; en segundo lugar, el control del espacio aéreo, ya saturado, de cara al probable incremento de la actividad militar, los peligros de una incursión hostil en el espacio aéreo civil europeo y, naturalmente, como decía mi colega, la continuación de la viabilidad de las compañías aéreas europeas.
Es de vital importancia que seamos coherentes en nuestro enfoque de la seguridad pública y en nuestros intentos de apaciguar los ánimos de toda la población de la Unión.
No debemos reaccionar de forma exagerada, exacerbar los miedos comprensibles de los viajeros ni amenazar sus libertades civiles, pero debemos hacerlo bien y debemos hacerlo inmediatamente.
Debemos actuar juntos con nuestros amigos y aliados de los Estados Unidos de América y de organizaciones internacionales como la OACI.
Hacerlo bien exigirá trabajo y esfuerzo y un compromiso: como decía el Sr. Van Orden, queremos asegurarnos de que dentro de seis meses decimos y hacemos las mismas cosas que manifestamos ahora.
En definitiva, el mensaje es muy sencillo: no podemos permitir que gane el terrorismo.
Cualquier ataque sobre civiles es execrable y por ello también es execrable el ruido de sables que escuchamos en Washington -el Presidente emplea expresiones como " cruzada" .
Ésta es monstruosa, puesto que sabemos que una intervención militar destruirá en todo caso la sociedad civil y creará el mejor caldo de cultivo posible para más terrorismo y es nuestra tarea más importante recordar a nuestros aliados en los EE.UU. la importancia de la moderación, de acciones bien meditadas, pues no se combate el terrorismo mediante la intervención militar.
En cuanto a las propuestas que la Comisión ha presentado, diré brevemente que aquello que es necesario para evitar el terrorismo no está en las propuestas. Las raíces son más profundas.
Lo que se propone no es necesario ni tampoco basta para acabar con el terrorismo. Es de otros problemas de reparto fundamentales totalmente distintos de los que se trata.
Esto es lo importante. Evitemos estas metáforas militares, estas luchas, guerras y cruzadas.
Señor Presidente, Señorías, he escuchado con suma atención las numerosas intervenciones de este debate. Creo que se han dicho algunas cosas particularmente defendibles.
Es obvio que los sucesos del pasado martes han sido como una wake up call, para Europa.
Tal como muchos de ustedes ya han dicho, en efecto, tendremos que trabajar en el futuro para eliminar la división entre el primer, el segundo y el tercer pilar de la integración, en otras palabras, del segundo y tercer pilar en toda la construcción europea.
Tal vez, algunos se den cuenta en estas circunstancias de que no constituye un testimonio de compulsividad institucional, sino una preocupación por la eficacia de las acciones de la Unión.
A ese respecto, he tomado buena nota de la invitación que su colega y mi amigo, Jan-Kees Wiebenga, me ha dirigido.
Quisiera decirle que él ya puede empezar directamente a hacer un buen trabajo convenciendo a su propio partido y a su propio Gobierno de que levanten todo veto en relación con el tercer pilar.
Eso ya constituiría un gran paso en la buena dirección.
En lo que a la colaboración con los Estados Unidos se refiere, he dicho, en nombre del Consejo, que debe intensificarse y debe ir más allá de las formas normales de colaboración.
Al igual que muchos de ustedes, espero que la petición americana de apoyo a Europa, tal como han repetido aquí distintos colegas, continúe siendo tan clara en el futuro y que exista una colaboración equilibrada según la cual nos informemos, apoyemos y ayudemos mutuamente el máximo posible, sobre una base equilibrada, en todas las acciones que sean necesarias para luchar contra el terrorismo internacional.
También, en respuesta a algunos de ustedes, quisiera subrayar, en nombre del Consejo, que sería un error terrible ver en los sucesos de la semana pasada una especie de conflicto entre dos civilizaciones, o peor todavía, un conflicto entre concepciones filosófico-religiosas del mundo.
El radicalismo, desgraciadamente, no es monopolio de nadie, al igual que el fanatismo.
Lo que ha sucedido la semana pasada es tan terrible por su dimensión y el elevado número de víctimas.
Esas imágenes nos perseguirán siempre, pero muy lamentablemente, todos los días nos enfrentamos a manifestaciones de fanatismo ciego, mucho más cercanas a nosotros, que nadie puede achacar, como hacen algunos, a unas determinadas concepciones del mundo.
Quiero advertir contra ello claramente.
No podemos ir en esa dirección y, al contrario, debemos ocuparnos de que todos los focos de conflicto en nuestro propio continente, y también fuera de él, se encaminen cuanto antes en la dirección de los procesos de paz.
Pienso obviamente, al igual que muchos de ustedes, en Oriente Medio, pero no solamente en esa zona.
Pienso también en los Balcanes - ayer se celebró en el Parlamento una conferencia sobre el Pacto de Estabilidad en relación con los Balcanes - y en África - hoy he hablado sobre el programa de nuestra Presidencia respecto de ese continente -.
Tal como he dicho en mi primera intervención, la Unión Europea está convirtiéndose en una potencia global mucho más deprisa de lo que muchos habían pensado y más despacio de lo que muchos desearían.
Esto nos confiere unas responsabilidades más serias.
Espero que mostremos dignamente estas responsabilidades más serias en las próximas semanas y meses.
