No siempre es posible recurrir a animales criados artificialmente que, por lo demás, posiblemente son además manipulados genéticamente.
¿Les parece sano si les digo que es posible criar supersalmones que crecen ocho veces más rápido que hasta ahora?
¿Cantidad en lugar de calidad?
La consciencia de tener que hacer algo para la preservación de una variedad de alimentos sanos y la disposición a actuar del modo correspondiente es el mandato de estos momentos.
No podemos ir como los hunos a un caladero, destruirlo y seguir a continuación sencillamente con la caravana al siguiente sin ocuparnos de lo que hemos dejado atrás.
Si concedemos algo de importancia a este asunto, tanto económica como ecológicamente, tendremos que adoptar las medidas adecuadas delante de nuestra propia puerta y no sólo para el noroeste del Atlántico.
Estas medidas son un paso en la dirección correcta.
Aunque no creo que en el futuro podamos observar la guardería de las anguilas desde un bote como la de las focas, sin embargo, quizás podamos decir dentro de algunos años sobre este pescado que podemos pescarlo pues su supervivencia está garantizada.
Señor Presidente, tratamos ahora de la quinta modificación, en el plazo de dos años, del reglamento de medidas técnicas para la conservación de juveniles de organismos marinos.
Este es un informe de carácter técnico que a la mayor parte de nuestros colegas no les interesará en absoluto.
Sin embargo, quizás su actitud cambiaría un poco si les explicásemos de qué se trata exactamente y de qué manera un informe de estas características puede incidir en la vida de las gentes europeas.
Para ello, señor Comisario, voy a referirme concretamente a la almeja babosa -que se menciona en el apartado 4- y lo voy a hacer para congratularme por el hecho de que la Comisión rebaje, en su propuesta, la talla mínima exigida para su comercialización de 40 a 38 milímetros.
Dos milímetros, Señorías, de almeja.
Porque haberla elevado anteriormente a los 40 milímetros actuales provocó graves problemas a las mariscadoras de mi región, Galicia, lo mismo que a todo el sector de comercialización y a los propios consumidores.
En Galicia, el marisqueo a pie -así se extrae la almeja babosa- lo realizan únicamente las mujeres.
Sería largo y complicado explicar el porqué.
Lo cierto es que los hombres marisquean a flote y con tecnología, aunque primaria, y las mujeres marisquean a pie y con un azadón.
Alrededor de 10.000 mujeres se dedican a la extracción de la almeja en Galicia, ya que el marisco no se pesca sino que se extrae.
Son mujeres que trabajan abnegadamente, cavando hectáreas y hectáreas de playa en largas jornadas, en condiciones muy duras y con unos ingresos muy reducidos, que se ven mermados por unas cotizaciones a la seguridad social que pueden suponer más de la mitad de sus ingresos anuales.
La evidencia parece contradecir algún estudio del que se sirvió la Comisión para elevar la talla mínima de estos moluscos, ya que a partir de 30-32 milímetros la almeja es madura y puede desovar.
Las condiciones ambientales de las zonas densamente pobladas donde se cría y reproduce esta almeja, las rías gallegas, no les permiten llegar a los 40 milímetros exigidos por el reglamento que hoy vamos a modificar.
La realidad es que el 80% de la producción natural de almeja es inferior a la talla que se exige actualmente.
Si las mariscadoras esperan a que la almeja madure hasta alcanzar esa talla, la mortandad será enorme, debido a las condiciones ambientales y no a la acción de las pescadoras.
En los lugares de más abundancia de molusco -y pienso en las rías de Ferrol y de Arosa-, la almeja no crece más allá de 36 ó 38 milímetros.
Ni se produce, ni se comercializa, ni se consume almeja de 40 milímetros, sencillamente porque no la hay.
Una de las tareas de éste o de cualquier otro parlamento es adecuar la normativa a la realidad, si no queremos fomentar el incumplimiento que, en el caso del marisqueo a pie, se convierte en furtivismo y en un mercado negro descontrolado sanitariamente.
Este Parlamento debe saber que, con las medidas técnicas, tratamos de proteger a los juveniles, permitiéndoles alcanzar una cierta talla y edad de procreación, al tiempo que velamos por reducir las capturas accesorias.
Pero para que un reglamento cumpla con su función, tiene que adecuarse a la realidad.
De esta manera, favoreceremos no sólo a las esforzadas mariscadoras gallegas sino también a los consumidores, que accederán a un producto que habrá pasado todos los controles sanitarios, y a los comercializadores, que dejarán de sentirse perseguidos por una normativa que, de cumplirse, dejaría el mercado totalmente desabastecido.
Por ello, el Grupo socialista -al que represento- apoya la propuesta de modificación de este reglamento, lo mismo que respalda la enmienda de la Comisión de Pesca sobre el tamaño del camarón de altura.
Lo único que esperamos, señor Comisario, es que no haga falta volver a revisar el reglamento dentro de un año, porque esto significaría que, otra vez, la Comisión Europea y nosotros mismos nos habríamos equivocado en nuestros cálculos.
Pero, de ser necesario, aquí estaremos para volver a modificarlo.
Señor Presidente, me gustaría manifestar nuestro respaldo al informe del Sr. Varela y al mismo tiempo dar las gracias al Sr. Presidente de la Comisión de Pesca por la buena colaboración habida en la comisión.
Las medidas técnicas destinadas a la protección específica de los juveniles -y asegurar con ello las cantidades que podrán ser capturadas en el futuro- pueden ser necesarias.
Hasta ahora se ha realizado con recortes en las cuotas, dimensiones mínimas para el tamaño de las mallas y la prohibición de la pesca en períodos determinados.
Resulta naturalmente obvio que tales intervenciones y medidas deben ajustarse a las novedades científicas y las nuevas necesidades.
La novedad científica ahora es la creación de zonas de prohibición de pesca del lanzón en la costa nororiental de Inglaterra y la costa de Escocia.
La razón es que la población de gaviotas tridáctilas venía registrando un escaso éxito reproductivo en los últimos años.
Dinamarca es el Estado miembro que se verá más afectado por esta restricción que recortará las posibilidades de captura de muchos pescadores y con ello afectará a su forma de ganarse la vida.
Para mayor claridad, quiero mencionar que Dinamarca ha accedido a esta medida técnica durante un período temporal.
Me gustaría preguntar a la Comisión si se ha compensado a los pescadores por sus pérdidas o señalado otras posibilidades de pesca.
Puesto que las colonias de aves se ven afectadas por muchos otros factores y no únicamente por la pesca, quiero proponer que la Comisión de Pesca sea involucrada en futuros debates sobre cortes o limitaciones en las cuotas sobre la base de circunstancias ocurridas en tierra firme.
Lo que quiero es que tengamos posibilidad de examinar a fondo los diversos factores que tienen trascendencia para las colonias de aves y a este respecto discutir la influencia de las colonias de aves en las cifras de captura con respecto al principio de la política pesquera común de garantizar la pesca mediante un aprovechamiento óptimo de los recursos marinos.
Señor Presidente, quisiera agradecer al ponente su labor sobre los dos informes de hoy relativos a la pesca, que recibirán -no me cabe duda- la aceptación abrumadora de esta Asamblea y que son extraordinariamente importantes con vistas a la protección y la conservación de los recursos pesqueros.
Acojo con beneplácito la actualización por la Comisión del reglamento sobre la protección de los juveniles.
Todos sabemos que el desarrollo sostenible es un proceso de aprendizaje y debemos poder actualizar y adaptar la legislación vigente para proteger nuestras poblaciones de peces.
He prestado atención particular al asesoramiento científico que indica la necesidad de clausurar la pesca de las anguilas ante las costas nororientales de Inglaterra y las costas orientales de Escocia.
No afecta sólo al mantenimiento de las propias anguilas, sino también a la preservación de todo el ecosistema en esas localidades.
La baja tasa de reproducción de la gaviota tridáctila a que se ha referido el Sr. Busk resulta particularmente preocupante.
Me complace también tomar nota, como ha confirmado el Sr. Busk, que Dinamarca, como un Estado miembro principalmente interesado en la pesca de la anguila, ha aceptado esas medidas.
Sin embargo, si bien esas medidas contribuirán -como esperamos- a mejorar el estado de los recursos pesqueros, me preocupa que las decisiones de la Comisión no sean acertadas en otros ámbitos: por ejemplo, en el reciente informe sobre la aplicación de los POP y las reducciones drásticas que pide en algunas flotas, que constituyen un grave motivo de preocupación para los pescadores escoceses y de otras partes.
Quisiera preguntar a la Comisión si ha examinado de verdad si la reducción del tamaño de las flotas mejora en realidad la conservación de la pesca.
Cito del propio documento de la Comisión, que dice: "El Comité científico, técnico y económico de la pesca no encontró pruebas de que las poblaciones de peces, en general, se hubieran deteriorado o hubiesen mejorado desde la aprobación del POP4".
No cabe duda de que debemos poner en tela de juicio la eficacia de los POP como medida de conservación.
La Comisión tampoco tuvo en cuenta de qué forma se reduce el tamaño de las flotas.
Pido una investigación más completa de la Comisión a ese respecto.
En los Estados que han cumplido, al menos sobre el papel, los POP, como, por ejemplo, España y Portugal, ¿qué ha sido de los buques eliminados del registro?
¿Cuántos de ellos serán retirados?
¿Cuántos fueron hundidos y demás?
¿A cuántos se les cambió simplemente el pabellón?
¿Cuántos buques siguen pescando aquí, en la Comunidad, o en otras partes con un pabellón que en muchos casos es de conveniencia?
La Comisión debe formular correctamente las medidas relativas a la conservación, pero no estoy convencido de que los POP sean la forma idónea de hacerlo.
Resultan fáciles de contravenir y no tienen en cuenta plenamente medidas nacionales como la relativa a los días de trabajo en el mar.
¿Cómo puede la Comisión conciliar eso con el hecho de que en su propio informe se diga -y cito de nuevo-: "Se podría sostener que una reducción de la actividad tendría repercusiones más directas en las tasas de explotación que una reducción de la capacidad"?
Espero que la Comisión examine su posición y no imponga reducciones salvajes en nuestras flotas.
En Escocia, las reducciones propuestas acabarían con centenares de puestos de trabajo en zonas rurales particularmente frágiles.
Las nuevas propuestas de reducción de flota afectarán principalmente -cosa que resulta irónica- a la flota pelágica escocesa, cuyas metas con arreglo a los POP se han alcanzado mediante medidas de control.
Acojo con beneplácito los informes que hoy figuran en este orden del día, pero espero que la Comisión reflexione más en relación con la interrelación entre tamaños de las flotas u otras medidas de conservación.
Tenemos que acertar en esto para que a largo plazo se conserven las poblaciones de peces en Europa y con ello se garantice la continuidad del relieve público de nuestras comunidades de pescadores.
Señor Presidente, quiero agradecer, en primer lugar, que a la hora de redactar este informe se hayan tenido en cuenta mis sugerencias y, en particular, la recomendación de fijar la talla para la gamba blanca en 22 milímetros, en lugar de los 24 propuestos por la Comisión.
Si bien no considero que la propuesta de la Comisión sea desorbitada, sí hay que tener en cuenta que es una talla que se fija por primera vez y que esta especie es importante en las capturas de ciertas flotas del sur de España y Portugal, que la pescaban, hasta el momento, sin límite de tallas.
En especies que no alcanzan un gran tamaño, 2 milímetros pueden ser sustanciales a la hora de determinar la mayor o menor rentabilidad de las pesquerías, muy artesanales, que no tenían -como he dicho- ninguna tradición hasta ahora de someterse a una talla mínima.
Se da además la circunstancia de que el otro Estado miembro implicado, Portugal, deseaba una talla aún menor, de 20 milímetros, por lo que creo que el compromiso alcanzado es aceptable y recomendable.
Quiero agradecer a la Comisión su disponibilidad a escuchar y aceptar tanto esta sugerencia parlamentaria como las del Consejo, que iban en el mismo sentido.
También me interesa especialmente la propuesta de la Comisión de cerrar temporalmente la pesquería de lanzones en determinadas áreas de Inglaterra y Escocia.
También hay que agradecer al país más dependiente de esta pesquería, Dinamarca, que no haya puesto mayores inconvenientes a esta medida, actitud que debería permitir avanzar en un sistema más realista de gestión de los recursos explotados con finalidad industrial.
He expresado muchas veces mis dudas sobre el sentido que tiene en ecosistemas sobreexplotados, como los comunitarios, mantener grandes flotas destinadas a la destrucción de pescado para la fabricación de harinas o aceites.
En la Resolución del Parlamento Europeo de junio de 1998 sobre este tipo de pesca, basada en un informe elaborado por el Sr. Kindermann, ya se ponía de manifiesto que el 60% de las capturas comunitarias en el Mar del Norte, Skagerrat y Kattegat se destinan a la industria reductora.
Informes de la FAO y de las organizaciones de medio ambiente elevan hasta el 70% el porcentaje de producción pesquera que es destinado a su destrucción a escala mundial.
Evidentemente, estas cifras también ponen de manifiesto la alta dependencia socioeconómica de esta actividad en algunas regiones comunitarias.
Por ello, y sin pretender, ni mucho menos, su desaparición, sí puede ser conveniente emprender una reflexión sobre las posibilidades de lograr un mayor equilibrio, teniendo en cuenta los objetivos de las distintas flotas en el aprovechamiento de los recursos, reequilibrio que, al final, debería tener su adecuado reflejo a la hora de distribuir la financiación comunitaria en medidas tanto estructurales como de gestión y de política de mercado.
Señor Presidente, en primer lugar permítaseme felicitar al ponente y al presidente de la Comisión de Pesca por su informe sobre la revisión del reglamento relativo a la conservación de los recursos pesqueros y las medidas técnicas para la protección de los organismos marinos juveniles.
Este informe, cuyo título probablemente cause más confusión que claridad entre las personas que no hayan seguido ese asunto, es, en realidad, varias enmiendas por separado que actualizan el reglamento original.
En primer lugar, respecto de las redes de arrastre separadoras con rejillas selectoras utilizadas en la pesca de las gambas; en segundo lugar, la revisión de los tamaños mínimos de varios moluscos bivalvos y crustáceos; en tercer lugar, respecto del establecimiento de una zona de exclusión de la pesca de anguilas ante la costa nororiental de Inglaterra y la costa oriental de Escocia.
Sobre la última propuesta es sobre la que quiero hablar primordialmente.
Se trata de un buen ejemplo del planteamiento de la pesca en función del ecosistema: adoptar medidas por razones medioambientales independientes de las aplicadas estrictamente para el mantenimiento de los niveles de las poblaciones de peces.
En 1998, un informe del Grupo de trabajo sobre los efectos en el ecosistema de las actividades pesqueras del Consejo Internacional de Exploración del Mar determinó por primera vez que las aves marinas -en particular la gaviota tridáctila, que en los últimos años ha tenido poco éxito en la reproducción- estaban compitiendo, en realidad, con la flota industrial, sobre todo buques daneses, en la pesca de las anguilas ante la costa oriental de Escocia e Inglaterra.
El Reino Unido pidió a la Comisión que presentara una propuesta apropiada a la luz de dicho informe y el Reino Unido hizo propuestas iniciales al Gobierno de Dinamarca para alentar su apoyo a esa iniciativa.
Se propuso que se introdujera un período de exclusión de la pesca de la anguila entre abril y agosto, cuando las aves marinas dependen más de las anguilas para alimentarse.
Posteriormente el CIEM volvió a examinar los datos científicos y propuso una zona de exclusión de la pesca desde la mitad de Northumberland hacia el Norte, incluida la costa grampiana.
Esa zona de exclusión es la propuesta por la Comisión en diciembre como parte del Reglamento sobre el TAC anual y aprobada por el Consejo.
Según tengo entendido, las partes interesadas ya han aceptado esas medidas en principio.
Así, pues, espero que el Consejo pueda, después de este debate, alcanzar un acuerdo rápidamente.
Es importante para la conservación de las aves marinas.
Es importante que demostremos nuestra preocupación a ese respecto.
Señor Presidente, este es un asunto importante.
Es muy técnico y de difícil comprensión.
Una mejora gradual en el reglamento contribuirá a largo plazo a la salud futura del medio ambiente marino para las generaciones que vengan después de nosotros.
Podemos mejorar nuestros recursos.
En la Unión somos deficitarios en pescado, sólo producimos el 50% de lo que consumimos.
Con una buena conservación y mejores métodos, podríamos brindar una vida mejor a más personas dedicadas a la pesca.
Podríamos aumentar en unos 4.000 millones de euros el valor del pescado desembarcado en la Unión Europea, si pudiéramos tener un poquito más de cuidado con nuestras actividades pesqueras durante cierto período de tiempo.
Es un asunto muy técnico.
Es importante que hagamos las investigaciones, continuemos con la revisión y convenzamos gradualmente a los ciudadanos de que la Comisión Europea no es una organización hostil enviada desde lejos a perseguir a los pescadores e impedirles ganarse la vida.
No debemos utilizar ocasiones como éstas para hacer declaraciones incendiarias sobre la necesidad de reducir el tamaño de las flotas que faenan por la reducción de las poblaciones de peces, por el alto precio del pescado, provocado por su escasez en la Unión Europea y la atracción que suscita ese tipo de alimento por razones de salud.
Existe un deseo apremiante de salir y pescar cada vez más.
Hay quejas sobre el POP, porque, según dicen, no funciona.
No cabe duda de que un director de una empresa de transportes no querrá mantener diez autobuses en la carretera, si con uno puede transportar los pasajeros que solicitan ese servicio.
Lo mismo es aplicable a los trenes o los camiones.
Entonces, ¿por qué recibimos semejantes presiones de las comunidades pesqueras para mantener flotas grandes y caras, si, de hecho, no hay suficiente pescado y estamos limitados por cuotas?
No cabe duda de que, si se observan las flotas, redundará en beneficio de las comunidades pesqueras y de las personas interesadas que salgan a pescar esos peces con el menor número posible de barcos de pesca.
No cabe duda de que hacerlo así contribuye más a la planificación económica nacional y regional.
No hay que tragarse esas insensatas afirmaciones de que necesitamos mantener los buques y que con ello se mantendrá de alguna u otra forma a los pescadores en sus puestos de trabajo, si resulta que no hay peces que pescar.
Hubo titulares impresionantes simplemente porque la Comisión publicó, hace unos días, un informe según el cual habría que reducir algunas flotas.
Esas noticias se propagaron desde Escocia hasta Irlanda y en los periódicos se habló de reducciones en masa del número de personas empleadas.
No es necesario.
Sentémonos, acudamos a la Comisión de Pesca, escuchemos a los funcionarios, escuchemos a los investigadores y busquemos una solución sensata para los problemas en lugar de intentar crear una atmósfera de hostilidad.
En Irlanda tenemos un programa dedicado al mar.
Se llama "Seascapes".
La noche anterior a la celebración del referéndum sobre el Tratado de Maastricht, subieron el tono y la temperatura de sus transmisiones antieuropeas, que no cesan, para intentar congraciarse con las comunidades pesqueras, que tienen la impresión de que de un modo o de otro la Comisión Europea está ahí para perjudicar sus intereses.
Intentemos, como representantes responsables del público, presentar la verdad a nuestros ciudadanos, en lugar de intentar confundirlos, excitarlos y atemorizarlos.
El Sr. McCartin parece haber acusado con sus últimas observaciones a los diputados a esta Asamblea de confundir al público.
Espero que no fuese cierto.
En caso de que lo fuera, me parece que se le debería enseñar un mapa de las zonas escocesas de pesca para que vea simplemente por qué es tan importante para muchos lugares de los que salen barcos de pesca.
El Sr. McCartin es demasiado educado como hacer semejante acusación.
Permítaseme agradecer al Sr. Varela Suanzes-Garpegna su excelente informe, que es un experto reconocido en esa materia, y también expresar mi agradecimiento a los diputados que han intervenido en el debate y han agradecido la labor de la Comisión.
Tengo mucho gusto en informar a sus Señorías de que la Comisión puede aceptar las enmiendas que se han presentado.
Me parece un ejemplo excelente de la cooperación entre nuestras dos instituciones sobre esta importante cuestión de la conservación.
Aparte de eso, el informe apoya plenamente la propuesta de la Comisión, por lo que creo que no hace falta que consuma más del valioso tiempo de sus Señorías.
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he votado a favor del informe del Sr. Varela.
No es la primera vez que intervengo en favor de los peces jóvenes, lo hago porque deseo que también ellos lleguen a ser mayores y posiblemente pensionistas.
He recibido varias muestras de satisfacción no solo de los peces, sino también de los pensionistas, porque es justo proteger a los jóvenes, aunque sean peces, como ocurre en este caso.
Según se ha dicho, esto podría perjudicar a algún pescador que no podrá seguir pescando en abundancia, pero estoy seguro que la Comisión hallará la forma de resarcir e indemnizar a los pescadores que, en cumplimiento de esta directiva, podrán sufrir una reducción de sus rentas y de sus ingresos.
Agradezco al Pleno la paciencia con la que escucha mis explicaciones de voto.
Señor Presidente, quisiera decir que espero que la Conferencia de Presidentes tome nota en serio del número -o, mejor dicho, la falta- de diputados en la Asamblea para votar este importante informe.
Señor Presidente, quisiera llamar la atención de los servicios administrativos del Parlamento sobre el hecho de que la cafetería de los diputados al Parlamento ha sido invadida.
Allí hay quince personas de uniforme militar que han ocupado una de las partes de la cafetería de los diputados y que mantienen una especie de reunión.
Quisiera que los servicios competentes del Parlamento intervengan inmediatamente para poner fin a esta invasión y para que ambas partes de la cafetería queden a disposición de los Sres. diputados.
Su Señoría tiene razón, el bar de los diputados está reservado exclusivamente a los diputados.
Vamos a velar por que se imponga el cumplimiento de esa norma.
Ya se ha señalado ese asunto a la atención de los Cuestores.
Seguros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0104/2000) del Sr. Langen, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo (COM(1999) 192 - C5-0254/1999 - 1999/2183(COS)) sobre la aplicación del Reglamento nº 3932/92 de la Comisión relativo a la aplicación del apartado 3 del artículo 81 (ex apartado 3 del artículo 85) del Tratado CEE a determinadas categorías de acuerdos, decisiones y prácticas concertadas en el sector de los seguros.
. (DE) Señor Presidente, en esta ocasión no se encuentra al final de nuestra sesión un tema de pesca sino de política de competencia.
Hemos debatido sobre este tema muy a fondo, no ha habido muchas controversias lo que ha permitido debatir al final de una sesión de este tipo.
Como estoy aquí regularmente los viernes, para mí esto no es en absoluto difícil.
Se trata de regulaciones de exención aplicables a los seguros en Europa.
Todos saben que desde los tratados de fundación el derecho de competencia se incluye entre las tareas más importantes de la Unión Europea y, en consecuencia, incumbe a la Comisión Europea. De modo general, el objetivo de las normas de competencia es garantizar que en el mercado interior europeo reine la competencia.
Esto es de provecho para los consumidores, promueve el desarrollo técnico, impide los monopolios y acuerdos.
Por ello, existen unas normas estrictas por las que la Comisión puede y tiene que intervenir.
Hay tres ámbitos de aplicación para estas normas.
Primero: los acuerdos o convenios entre cárteles que, por lo general, están prohibidos. Segundo: el abuso de una posición dominante en el mercado.
Y tercero: las ayudas estatales. En todas estas cuestiones, la Comisión ha mostrado repetidamente durante los años pasados que se toma muy en serio las disposiciones del Tratado.
Hoy se trata del primer ámbito.
Bajo determinadas condiciones se levanta la prohibición general de los acuerdos entre los cárteles, esto es, las llamadas regulaciones de exención.
Incompatibles con las leyes -también en los campos en los que existen regulaciones de exención- son la determinación de precios, la limitación o control de la creación o distribución de los mercados, la aplicación de condiciones diferentes con las mismas prestaciones y las condiciones contractuales adicionales que con frecuencia son muy diferentes en Europa y que excluyen prestaciones diferentes.
Posibilidad de regulaciones de exención de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 solamente hay -escuchen bien- si una proporción adecuada de los beneficios obtenidos de este modo revierten sobre el consumidor y si no se imponen limitaciones innecesarias que excluyan la competencia.
Aquí, en el campo de los seguros tenemos una regulación de este tipo desde 1992 que expira el 2003.
La Comisión está obligada a presentar cada seis años un informe técnico, informe que se ha presentado.
Este Reglamento sobre la exención de grupos para el ramo de los seguros regula normas comunes, permite normas comunes para acordar el cálculo de primas, para determinar las condiciones de los seguros, para la cobertura de determinados tipos de riesgos y para las precauciones de seguridad.
Hasta ahora no se han incluido los acuerdos para la tramitación de los casos de siniestro y para el registro de riesgos mayores.
Cuando el lunes hayamos aprobado tras la tercera lectura el informe Rothley sobre la armonización de los seguros de responsabilidad civil para vehículos automóviles, tengo la esperanza de que la Comisión, debido a este fundamento jurídico armonizado, incluya en el futuro en esta regulación de exención también la tramitación de los casos de siniestro.
Pues supondría un enorme alivio para los ciudadanos de la Unión Europea si en el futuro pudiesen tramitar con su propio seguro el siniestro ocurrido en el extranjero, en un Estado miembro de la Unión Europea, y si estos acuerdos se garantizasen también por la Comisión en el marco de la regulación de exención.
En su propuesta, el Parlamento ha planteado de un modo muy unánime exigencias a la Comisión que ésta debe tener en cuenta al examinarlas.
Por un lado, se trata de la definición de la proporción de mercado en un mercado globalizado, por otro, de cuestiones de detalle sobre los seguros más importantes a los que posiblemente no les sea aplicable.
Si existe una gran compañía de seguros y 20 pequeñas, entonces la grande no debe poseer más del 10 % del mercado para que se acepte este acuerdo de exención.
Nos permitimos dudar que esto sea correcto.
Son temas que dependen de la posibilidad de rescisión.
Queremos que una compañía de seguros pueda rescindir en 6 meses y no sólo en 12 meses. Queremos un fundamento armonizado para las normas europeas de la tramitación de siniestros.
En general, puedo decir que el Parlamento está satisfecho con este dictamen provisional y que espera de la Comisión un desarrollo continuado y un balance para el ramo de los seguros en el marco de las regulaciones de exención en vigor que expiran todas ellas en el año 2002 y 2003, también para otros campos.
En este sentido, les ruego su voto afirmativo y les expreso mi agradecimiento.
Quisiera en particular expresar mi gratitud al Sr. Langen por su informe y por la gran claridad con la que, por escrito y en su exposición de hoy, ha señalado a nuestra atención de qué se trata.
Tengo mucho gusto en decir que la Comisión de Asuntos Jurídicos y del Mercado Interior está substancialmente de acuerdo con el Sr. Langen y no encuentra obstáculos jurídicos para este reglamento relativo a la exención por categorías.
Como han de saber sus Señorías, la exención por categorías crea excepciones del cumplimiento de la legislación relativa a la competencia del tipo de las mencionadas por el Sr. Langen en relación con el cálculo de la primas en los casos en que los aseguradores pueden calcular conjuntamente las primas netas.
En segundo lugar, para el establecimiento de las condiciones normativas sobre el seguro directo y los modelos comunes que ilustran los beneficios de las pólizas de seguros con un elemento de capitalización.
También crea una exención para hacer posible el coaseguro, la cobertura común de ciertos riesgos y, por último, la coordinación de las especificaciones técnicas relativas al equipo y los procedimientos de seguridad.
La Comisión dice en su informe que se siente defraudada de que el sector de los seguros no haya recurrido todo lo que habría podido a esa posibilidad.
Son sectores, todos ellos, en los que parece claro que existe un interés público auténtico en no insistir en los rigores estrictos de la legislación relativa a la competencia.
Lo que eso nos indica, en sentido filosófico, es que, incluso en un mercado competitivo, el seguro es una actividad inherentemente colectiva en la que las personas comparten riesgos entre sí.
Si se me permite formular una observación sobre un asunto actualmente polémico en mi país, creo que es una lástima que se hagan esfuerzos tan intensos para desmutualizar antiguas y excelentes mutuas de seguros que expresan plenamente el aspecto colectivo del seguro y me entristece pensar en el asalto que se está haciendo de ese modo a Standard Life.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Langen, y a todos los que han contribuido a este proyecto de resolución sobre el informe de la Comisión relativo al funcionamiento del reglamento sobre la exención por categorías.
La Comisión acoge con beneplácito el proyecto de resolución, no sólo por su apoyo global a la aplicación por la Comisión del reglamento, sino también por las observaciones concretas que en él figuran sobre la forma de mejorar el reglamento.
Tal vez sea oportuno decir unas breves palabras de información general sobre dicho reglamento.
Antes de 1992, la Dirección General de la Competencia de la Comisión estaba sumergida, literalmente, bajo centenares de notificaciones de acuerdos del sector de los seguros, muchos de los cuales planteaban cuestiones similares y reunían las condiciones para obtener una excepción de conformidad con el apartado 3 del artículo 81 del Tratado.
En lugar de adoptar centenares de decisiones sobre exenciones particulares, la Comisión aprobó en 1992 un reglamento sobre exención por categorías, por el que se concedía la exención, con condiciones, a los acuerdos entre compañías de seguros correspondientes a cuatro categorías: acuerdos sobre el cálculo conjunto de las primas de riesgo, sobre las condiciones normativas, sobre coaseguro y reaseguro, los acuerdos de mancomunación y los acuerdos por los que se aprueban normas relativas al equipo de seguridad.
El Reglamento del Consejo de 1991 que permite a la Comisión adoptar una exención por categorías autorizó también la inclusión de otros dos sectores, que, sin embargo, la Comisión decidió no incluir en su reglamento por falta de experiencia al respecto, a saber, los acuerdos sobre liquidación de siniestros y sobre registros de riesgos agravados.
A raíz de la aprobación del reglamento sobre la exención por categorías en 1992, la mayoría de las notificaciones que la Comisión tenía sobre la mesa fueron retiradas, pero no todas, pues las partes notificadoras consideraron que el reglamento no exponía con absoluta claridad si sus acuerdos reunían las condiciones para obtener la exención.
La mayoría de dichas notificaciones se referían a consorcios de seguros.
El reglamento vigente expira el 31 de marzo de 2003, por lo que será necesario un nuevo reglamento.
El futuro reglamento deberá partir de esos aspectos sólidos y remediar las deficiencias del reglamento vigente.
El informe presentado por la Comisión el 12 de mayo de 1999, de conformidad con el artículo 8 del reglamento habilitante del Consejo, fue el primer paso en el proceso con vistas a la aprobación de un nuevo reglamento.
Resume detalladamente la experiencia de la Comisión en la aplicación del reglamento y los diversos problemas que ha advertido.
Sin embargo, no figuran en él propuestas precisas sobre el futuro reglamento.
No se decidirán hasta el final del proceso.
Se tendrá muy en cuenta la resolución del Parlamento en ese proceso.
También se consultará a otras partes interesadas, incluidos los organismos profesionales de seguros y las organizaciones de consumidores.
El próximo paso en las consultas será una audición organizada por la Comisión el 28 de junio de este año para un intercambio de opiniones entre quienes han presentado observaciones sobre el informe relativo al reglamento.
La audición responde en parte a la petición que figura en el proyecto de resolución de un debate informativo sobre el reglamento.
Está claro que el sector en el que más necesario resulta mejorar el reglamento es el de los consorcios.
Va a haber que hacer cambios importantes a ese respecto, pero en todos los demás sectores se plantean cuestiones decisivas.
Las observaciones y propuestas que figuran en el proyecto de resolución, que agradezco al Parlamento, son pertinentes e interesantes en este marco, aunque habrá que analizar cada una de ellas por separado y en función de su mérito.
Permítaseme responder en esta fase a dos cuestiones de carácter similar planteadas por el Sr. Langer y el Sr. Meijer: la de si la Comisión acepta la recomendación que figura en el proyecto de dictamen de que se deben incluir en el futuro reglamento sobre exención por categorías los acuerdos sobre liquidación de siniestros.
La Comisión no ha decidido aún en este fase si el futuro reglamento deberá abarcar los acuerdos sobre liquidación de siniestros y los acuerdos sobre registros de riesgos agravados.
Toma buena nota de que el proyecto de dictamen recomienda la inclusión de los acuerdos sobre liquidación de siniestros.
La Comisión comparte enteramente la conclusión del proyecto de resolución de que el reglamento ha dado en general buenos resultados, pero que hace falta una ligera mejora.
El proyecto de resolución es una contribución de lo más útil para ello y la Comisión mantendrá plenamente informado al Parlamento y lo consultará sobre el proceso de revisión del reglamento.
Señor Presidente, naturalmente, he votado a favor del excelente informe de mi colega Werner Langen a quien felicito por su trabajo y también por su intervención.
Nosotros y nuestros ciudadanos nos alegramos de las simplificaciones que el Sr. Langen ha expuesto aquí tan claramente.
Me gustaría que en otros campos existiesen también tales simplificaciones.
Saben que soy una gran partidaria de la sede de Estrasburgo y esta mañana he lamentado de nuevo todas las artimañas que han escenificado aquellos que querían impedir la votación porque quieren sencillamente echar abajo la sesión del viernes en Estrasburgo y quieren concentrar todo en Bruselas si bien estos centralistas también quieren tener a Luxemburgo como sede de la Secretaría General, por así decirlo, como producto derivado.
Sin embargo, también tengo que decir que Francia no siempre nos pone fácil defender la sede de Estrasburgo.
Uno de mis grupos de visitantes lo ha experimentado de nuevo esta mañana en su camino hacia aquí.
El autobús fue detenido por la policía francesa bajo el pretexto de que faltaba un permiso de conducción para Francia.
Esta empresa ha traído aquí en los últimos diez años a miles de mis visitantes.
¿Qué pasa aquí de nuevo?
Estos visitantes se preguntan naturalmente si esto es Europa.
Además, la policía francesa parece que aún no ha oído hablar de tarjetas de crédito.
Los visitantes tuvieron que juntar sus francos para pagar la horrenda multa de 5000 francos.
Esto es inadmisible, señor Presidente.
Naturalmente, voy a comprobar...
(El Presidente retira la palabra a la oradora)
Me temo que debo interrumpirla, señora Lulling.
Las explicaciones de voto deben referirse al tema del debate.
Le he concedido cierto margen porque es usted una diputada tan distinguida a la Asamblea, pero ahora debo interrumpirla.
Señor Presidente, el domingo pasado en Bérgamo, mi ciudad natal, organicé un congreso sobre seguros y resarcimiento de daños, materias que el Sr. Langen ha abordado muy bien en su informe.
Un joven de 20 años víctima por desgracia de un grave accidente de tráfico, se levantó y dijo: "Sufrí este grave accidente pero estoy, por así decirlo, satisfecho porque he recibido de la compañía de seguros una indemnización de 500.000 euros" .
Otro participante en la reunión, de unos 40 años, dijo: "Yo también sufrí el mismo, idéntico accidente, sin embargo me pagaron menos: 200.000 euros."
Un señor más mayor, de 60 años, añadió: "A mí me dieron sólo 20.000 euros" .
Otro, de 70 años, dijo: "Tuve el mismo accidente, con las mismas consecuencias y recibí 1.000 euros."
Un viejo pensionista de 80 años que no pudo siquiera levantarse por estar inválido, afirmó: " A mí la compañía de seguros no me dio nada" .
Las compañías de seguros consideran que una persona mayor no vale nada.
Sin embargo, yo digo que las personas mayores valen más.
Por lo tanto, espero que se pueda intervenir en el reglamento para remediar esta injusticia.
Señor Presidente, sólo quiero plantear una pregunta y decir que esta mañana he pasado por alto a la colega Buitenweg.
Quiero pedirle disculpas por ello. Sólo quería preguntar si la colega van der Laan está presente o si también la he pasado por alto.
Voy a considerar ésa una intervención interesante.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 11.30 horas)
Antes de dar comienzo al orden del día, ¿hay alguna intervención sobre cuestiones de orden?
Señor Presidente, lamento tener que informar al Parlamento de que ayer fue detenido en Moscú Vladimir Alexandrovich Gusinsky, Director General de Most-Media, grupo de prensa y radiotelevisión.
El Sr. Gusinsky es uno de los principales dirigentes comunitarios rusos; es presidente del Congreso Judío Ruso y presidente adjunto del Congreso Judío Mundial.
Esta mañana está ocupando una de las denominadas celdas para delincuentes de la cárcel de Butyrsky; dudo de que puedan imaginarse ustedes en qué condiciones se halla.
Los medios informativos que dirigía el Sr. Butyrsky eran los únicos que se atrevían a criticar al Sr. Putin y a su Gobierno.
Su televisión independiente es la única que ha puesto en entredicho la conducta de las tropas rusas en Chechenia.
Su programa "Marionetas" , basado en "Spitting Images" de Gran Bretaña, ridiculiza al Presidente, cosa que, al parecer, le irrita sobremanera.
Su emisora de radio, el "Eco de Moscú" , fue seleccionada hace unos días por el Presidente Clinton para la única entrevista sustanciosa que dio a una agencia rusa.
El 11 de mayo los locales de trabajo del Sr. Gusinsky fueron objeto de una incursión por la denominada policía fiscal: hombres encapuchados con ropa de camuflaje que llevaban fusiles Kalashnikov.
Pocos son los rusos que no ven una relación entre las críticas de Gusinsky y el duro trato de que está siendo objeto.
El Sr. Gusinsky está detenido, y el Sr. Putin dice que no está al corriente de nada.
Este último suceso deja a Rusia ante un verdadero dilema: o el Sr. Putin da marcha atrás y libera al Sr. Gusinsky, o no nos queda más remedio que llegar a la conclusión de que la valiente tentativa rusa de establecer una prensa libre ha fracasado y que su democracia no es más que una ilusión.
Las consecuencias de esta conclusión serían devastadoras.
Para Rusia significaría despedirse del Consejo de Europa, de Asociación para la Paz, del Programa TACIS y probablemente prepararse de buena gana para una nueva carrera de armamentos.
El Parlamento Europeo tiene que hacer todo lo que pueda por evitar esta catástrofe.
Señor Presidente, le agradeceré que hable con sus colegas para que se pueda investigar y examinar toda la gama de las relaciones entre la Unión Europea y Rusia, y para que pueda ejercerse nuestra influencia sobre el país, incluido el turbulento Sr. Putin, que nos está poniendo en peligro a todos.
Muchas gracias, Señoría.
Como indican los aplausos, la Asamblea ha tomado nota de su observación.
Señor Presidente, quisiera referirme a otro punto.
No sólo fue ayer, sino que desde hace unos meses, en realidad todos los meses, se concede autorización, a la presidencia o otra nacionalidad, para celebrar una recepción.
Estas recepciones degeneran después en festines de comida y bebida, según lo que demuestran las cámaras.
Creo, señor Presidente, que eso no es digno del Parlamento.
La petición que querría formular a través de usted es que se establezcan normas adecuadas para este tipo de celebraciones.
Pienso, señor Presidente, que no podemos tolerar este tipo de actuaciones.
Me sorprende que se hayan autorizado, porque la semana pasada yo recibí del propio Colegio de Cuestores una carta en la que se expresaba una observación negativa sobre una exposición para personas con discapacidades organizada por mí.
Se hacen observaciones negativas en este tema y, sin embargo, este tipo de fiestas que nos pintan como si fuéramos unos burros sí se admiten.
Le pido que incluya en el orden del día del Colegio de Cuestores la petición de poner fin a estos actos, porque no son dignos de ninguno de nosotros.
Señoría, yo le ruego que someta sus observaciones por escrito a los Cuestores, que se encargarán de adoptar las medidas necesarias.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión anterior ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, he estudiado el Acta de la sesión de ayer y me he dado cuenta de que el diputado al Parlamento, el Sr. Elmar Brok, no ha declarado ningún tipo de impedimento en la votación sobre el informe referente a la televisión digital, a pesar de que en el registro de trabajos suplementarios de los diputados él ha declarado que desempeña las funciones de senior vice-president en la empresa denominada Media Developments Bertelsmann.
En mi opinión, hay que tratar este asunto en el Parlamento.
Señoría, no he entendido del todo su observación.
¿Ha dicho que el Sr. Brok votó o que no votó?
Según la traducción, ha dicho usted que no votó y si se abstuvo de participar en una votación sobre una materia que le afecta, su actuación fue correcta.
Señor Presidente, estoy leyendo el Acta y aquí no figura que él no haya votado.
Se verificará este punto, Señoría.
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, intervengo simplemente para decirle que me he puesto en contacto con el ponente del informe, el Sr. Murphy, y hemos convenido que sería mejor proceder a la votación sin debate de este informe.
Señoría, su propuesta es muy desusada, pues de costumbre esto se decide cuando se establece el orden de los trabajos.
Después de consultar el Reglamento, la verdad es que no me parece posible suprimir de ningún modo del orden del día el debate ya previsto de un informe.
Yo le sugiero que nos atengamos al procedimiento de votación con debate ya decidido.
Debo transmitirles una última comunicación.
El Sr. Lannoye solicitó ayer que la solicitud de 185 ...
(Exclamación del Sr. Brok)
Señor Brok, ahora estamos tratando otro punto.
Si desea intervenir en relación con lo que ha expresado antes el colega, a continuación le concederé con mucho gusto el uso de la palabra por una alusión personal.
Mientras tanto, si tiene la amabilidad de sentarse, ello contribuiría a reducir la tensión y a que se restablezca la calma.
El colega Lannoye solicitó ayer que se someta a la consideración de la Asamblea la solicitud de 185 diputados por la que se pide la constitución de una comisión temporal de investigación sobre el dossier "Echelon" , de conformidad con el artículo 151 del Reglamento, y que fue rechazada por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 13 de abril.
La Presidenta me acaba de comunicar que la Conferencia de Presidentes volverá a examinar mañana la posible constitución de una comisión temporal de investigación.
Por consiguiente, Señoría, parece conveniente esperar los resultados de dichas deliberaciones antes de someter esta cuestión a la consideración del Pleno.
Esto no afecta a la votación, sino que tan sólo se trata de decidir si ésta se celebra en la presente sesión plenaria o en la próxima.
Señor Presidente, ignoro si se trata de un problema de formulación, pero creo que la respuesta no corresponde a la pregunta.
En efecto, la Conferencia de Presidentes ha inscrito en su orden del día de mañana el examen de la solicitud de constitución de una comisión temporal, no de una comisión de investigación.
Pero ahí no radica el problema: lo que solicito es que se someta a votación la decisión de la Conferencia de Presidentes, por la que se propone que no se constituya una comisión de investigación.
Existe otra propuesta, pero es distinta.
Por lo tanto, usted no ha respondido a mi pregunta.
Yo creo haberle respondido, Señoría. En efecto, existen dos posibilidades en lo que respecta al procedimiento.
Por un lado, podemos votar por separado la solicitud de constitución de una comisión temporal de investigación y, con independencia de ello, votar asimismo sobre la constitución de una comisión de investigación.
Se puede proceder a una y otra votación en momentos separados y de manera independiente.
