Actualmente en Europa no hay demanda de alimentos modificados genéticamente.
Cada vez hay más regiones en el mundo que abandonan los OMG.
Los investigadores no se ponen de acuerdo sobre los riesgos de estos organismos.
Hablamos de riesgos tanto de dispersión hacia otras especies como de posibles efectos para la salud humana.
En una situación como la actual resulta estúpido obligar a realizar nuevos cultivos, y esto puede dar origen a muchas controversias.
Los escándalos y problemas relacionados con la política de alimentos este último tiempo nos deberían haber enseñado a avanzar con cautela.
Los intereses de los consumidores y el principio de la cautela tienen que anteponerse a los intereses comerciales de las grandes empresas.
Señor Presidente, queremos mantener la moratoria para los cultivos comerciales.
Se corre el riesgo de que la revisión de esta directiva dé a la Comisión oportunidad para aprobar nuevos OMG.
No nos podemos prestar a esto.
A pesar de que nuestro Grupo ha abogado por el mayor endurecimiento posible de esas normas en la conciliación, no votamos a favor del resultado final.
Señor Presidente, felicito al Sr. Bowe por su labor en este sector.
El Libro Blanco del Comisario Byrne sobre la seguridad alimentaria establece las normas y los parámetros básicos dentro de los cuales la aplicación práctica de la investigación genética repercute en la salud humana y el medio ambiente y no me cabe duda de que la vigilancia del Parlamento es una salvaguardia suplementaria.
Si bien he sido siempre partidario de la aplicación al sector agropecuario de la investigación genética inocua y sometida a prueba, su aplicación práctica en el futuro habrá de adaptarse también a los cambios inevitables en los métodos agropecuarios resultantes de las consecuencias independientes, pero no por ello menos devastadoras para los agricultores y ganaderos y los consumidores, de la EEB.
Se debe intensificar la vigilancia que estamos ejerciendo atinadamente en la liberación de organismos genéticamente modificados en el medio ambiente y la seguridad alimentaria en relación con la investigación en el sector, éticamente delicado, de la tecnología de los genes y sus repercusiones y consecuencias para la Humanidad.
Existe una aversión silenciosa para con algunas de esas investigaciones por parte de ciudadanos que esperan de nosotros que reflejemos sus preocupaciones en este Parlamento.
Como dije en una ocasión anterior, no debemos jugar a ser Dios con la investigación.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, en nombre de los diputados radicales de la Lista Bonino, expreso mi convencido apoyo a la directiva sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Han hecho falta tres años - demasiados - desde que la Comisión Santer, gracias al impulso de Emma Bonino y de Ritt Bjerregaard, entonces Comisarias de los consumidores y de medio ambiente, presentó la propuesta de modificación de la antigua Directiva 90/220/CEE, una propuesta que luego desembocó en el texto que hoy nos ocupa y que mañana vamos a votar.
Votaremos a favor, porque consideramos que la propuesta de directiva garantiza un marco jurídico riguroso de cara a la autorización de organismos modificados genéticamente y para proteger a los consumidores, a los operadores económicos y a los investigadores.
Se ha hecho referencia a los elementos de innovación importante, a la evaluación del riesgo medioambiental y al control y seguimiento del riesgo.
La nueva legislación incorpora asimismo el principio de precaución, cuya aplicación ideológica y extensiva, que se nos propone con demasiada frecuencia, produciría otra parte el paradójico efecto de paralizar no solo la investigación y la innovación en materia agroalimentaria, sino también los aspectos comúnmente aceptados por nuestra manera de vivir, como señaló hace unos días el ministro italiano de Sanidad, Umberto Veronesi, científico antes que ministro.
Se han mejorado el etiquetado y el seguimiento y se ha previsto un mecanismo de información al público.
Más en general, creo que esta directiva representa un paso adelante en la renuncia al enfoque prohibicionista frente a las novedades científicas.
Señor Presidente, con razón se presta expresamente atención a la seguridad en la directiva, además de considerar los aspectos económicos.
En los anteriores debates ya planteé varias veces la necesidad de prestar atención a los aspectos éticos en una cuestión tan delicada.
La manipulación genética de los organismos constituye una intervención en las características de los mismos.
Partiendo de mi creencia de que todos estos organismos han sido creados por Dios, apelo a que procedamos con suma cautela.
Resulta primordial considerar los últimos avances en este sector bajo un prisma ético.
La consideración de los aspectos éticos que rodean a la genética humana demuestra que la biotecnología puede tener consecuencias imprevisibles.
En este caso resulta imprescindible fijar unos límites inequívocos.
Me complace que finalmente se haya recogido la mayoría de las enmiendas en el texto conjunto del Consejo y del Parlamento.
El hecho de que la directiva recoge ahora los aspectos ecológicos es digno de elogio.
Asimismo, resulta importante eliminar a medio plazo los marcadores de resistencia de los antibióticos.
El Consejo deberá aprobar el Protocolo de Cartagena lo antes posible.
Otro aspecto importante es que la exportación a terceros países se realice de forma responsable.
El argumento que afirma que el desarrollo de organismos manipulados genéticamente contribuye a solucionar el problema de la alimentación mundial debe demostrarse en la práctica.
Los rumores acerca del llamado gen-terminator que bloquea el crecimiento de los descendientes son extremadamente preocupantes.
Espero que el cumplimiento adecuado del Protocolo permita evitar el abuso y las prácticas inadecuadas.
Señor Presidente, el texto conjunto cuenta con mi aprobación en términos generales.
Señor Presidente, después de años de trabajo, hemos llegado con este informe a lo que espero que sea la decisión final del Parlamento.
En gran medida, tenemos que agradecérselo al Sr. Bowe.
El ponente ha hecho un excelente trabajo.
Quiero felicitarlo por este informe.
Recordemos solamente que la técnica genética ofrece insospechadas posibilidades a la humanidad.
No obstante, como siempre ha sido, los nuevos conocimientos implican también nuevos riesgos y mayor responsabilidad.
Es importante que seamos conscientes de los riesgos y que asumamos nuestras responsabilidades.
Se trata de los asuntos medioambientales y de las consideraciones éticas.
Asimismo, es importante dejar en claro que a la hora de mejorar la salud de las personas y de garantizar una producción sostenida de alimentos para la creciente población del mundo, no se puede excluir ninguna ciencia.
Por el contrario, hay que utilizarlas.
Por eso quisiera solamente pedir que votemos a favor de la propuesta que tenemos frente a nosotros.
Señor Presidente, rechazamos aprobar el proyecto de directiva que establece el procedimiento de autorización de organismos genéticamente modificados, por razones de fondo que expondré en mi explicación de voto, pero también por una razón de estrategia muy simple.
Hela aquí: se nos ha dicho que hay que aprobar el establecimiento de este procedimiento de autorización, aunque imperfecto, y al mismo tiempo se nos da a entender que la moratoria sobre las autorizaciones, acordada por los gobiernos en junio de 1999, se prorrogará a la espera de los complementos necesarios.
En estas condiciones decimos que sería mucho más prudente por parte del Parlamento esperar al establecimiento efectivo de todas las garantías complementarias que la Comisión le promete para mañana, por ejemplo, un futuro texto sobre la responsabilidad y la obligación de asegurar -insisto en ello- diseminadores de organismos modificados genéticamente, o incluso una futura mejora de las disposiciones sobre el etiquetado y la localización.
En cambio, si aprobamos hoy el procedimiento de autorización, corremos mucho peligro de volvernos a encontrar estafados si, mañana, se levanta la moratoria a la chita callando, cosa que la Comisión se muere de ganas de hacer.
El debate queda interrumpido.
El debate se reanudará esta noche a las 21.00 horas.
Propuestas para la reforma del mercado de la carne de bovino
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la comunicación de la Comisión acerca de las propuestas para la reforma del mercado de la carne de vacuno.
Tiene la palabra el comisario Fischler.
Señor Presidente, Señorías, muchas gracias por concederme la oportunidad de presentar el plan de siete puntos que acaba de aprobar la Comisión para la reforma en la producción de la carne de bovino.
¿De qué se trata?
Todos sabemos que el mercado de la carne de bovino se encuentra en una grave crisis; el consumo de la Unión Europea ha retrocedido masivamente, los precios de los novillos han caído en Alemania en aproximadamente un 39,2% y de las vacas en un 41,8%.
Estos mínimos históricos han activado ya la red de seguridad de intervención en Alemania y en los Países Bajos.
Además, lamentablemente nuestras exportaciones se han hundido.
Es pues necesario actuar con gran rapidez.
Almacenar sólo la carne no es sin duda suficiente.
Se crearía una montaña de carne de vacuno imposible de controlar, independiente de las consecuencias fatales para el contribuyente, el consumidor y los agricultores.
Por ello, tenemos que intervenir adicionalmente con la mayor rapidez.
El plan de siete puntos de la Comisión es una especie de paquete de urgencia que pretende evitar en los próximos años un exceso de producción, dar un paso adicional en dirección a la producción extensiva, a la sostenibilidad y a una agricultura orgánica.
Pero este plan no es tampoco una revolución en el sistema por una razón muy sencilla: tenemos que dar primero una oportunidad a la reforma que acaba de comenzar.
La reforma de la Agenda 2000 se ha aplicado sólo en una pequeña parte.
Sólo hemos dado el primer paso para una reducción total del 20% de los precios de intervención y este año y el próximo se realizará una reducción del 7,1% respectivamente.
Por el contrario, los superiores pagos directos así como la multiplicación por tres de las primas por cultivos extensivos no han entrado en gran medida aún en vigor: la plena aplicación de la Agenda 2000 en el año 2000 va a contribuir ya por si misma a una ganadería más extensiva y a impulsar más intensamente una actividad más desligada de la producción.
Hoy hablamos del paquete de crisis como consecuencia de la EEB que ni se anticipa ni sustituye mid-term review de la Agenda 2000.
Insisto: el año 2002 -es decir, el año próximo- la política agrícola se va a colocar en su totalidad en el banco de pruebas, tal como se exigió en Berlín.
La Comisión va a utilizar el año 2001 para realizar unos análisis a fondo de los diversos sectores y poder presentar entonces un concepto de futuro global bien recapacitado.
Debemos tomarnos este tiempo para no caer en un accionismo político precipitado.
El plan de siete puntos tampoco representa un hurto a los agricultores europeos.
Es la única oportunidad de suavizar al menos a medio plazo las pérdidas de ingresos de los agricultores.
Con sus posibilidades financieras, la Comisión no está desgraciadamente en situación de compensar totalmente las pérdidas de ingresos.
Una carne de vacuno invendible, la desconfianza del consumidor y unos costes que se desbordan son una amalgama altamente explosiva que puede ocasionar unos daños enormes a los ganaderos de vacas y a la política agraria.
Nuestro plan de siete puntos pretende quitar el detonante a esta bomba de relojería.
Pero nuestro plan quiere también garantizar que la carne de vacuno sea más segura que nunca para el consumidor y que éste pueda recuperar de nuevo la confianza en la carne de vacuno.
Permítanme que esboce brevemente estos siete puntos.
Primero: proponemos reducir la densidad de pastoreo permitida para la prima especial para terneros y vacas que amamantan al propio ternero de 2 a 1,8 unidades de ganado mayor.
Segundo: queremos que los Estados miembros respeten sin excepción el así llamado límite de 90 animales, es decir, que una explotación solamente pueda percibir la prima especial de ganado vacuno por un máximo de 90 animales.
Ambas medidas elevarán el aliciente para una producción extensiva.
Tercero: para configurar de un modo más atractivo la agricultura orgánica, proponemos que los agricultores que trabajan de modo biológico puedan cultivar también en superficies retiradas de la producción plantas forrajeras como el trébol.
Cuarto: la Comisión quiere además determinar el número de derechos para la prima especial para terneros de modo individual por explotación.
Esta medida reducirá también el aliciente para una producción intensiva.
Quinto: en nuestro paquete se prevé también que un porcentaje superior -al menos el 20% pero como máximo el 40%- de los animales con derecho a prima, es decir, vacas que amamantan al propio ternero, tienen que ser novillas.
De este modo, se debería lograr asimismo reducir la producción de carne de vacuno pues ésta depende en gran medida del número de vacas que amamantan al propio ternero.
Sexto: finalmente, queremos suspender el límite superior existente para la intervención fuera de la red de seguridad de 350.000 toneladas para el 2001 y el 2002, para poder evitar así que los precios sigan cayendo y que en otros países o a largo plazo se tenga que recurrir a la red de seguridad.
Señorías, permítanme decir que las medidas que la Comisión propone hoy surtirán efectos no antes de uno o dos años.
No es posible de otro modo.
La producción de carne de vacuno no se puede comparar con una fábrica de bombillas y el Comisario de Agricultura tampoco se puede comparar con el maestro de turno que aprieta un botón deteniendo todas las ruedas.
A corto plazo, tenemos que recapacitar cómo debemos proceder con las enormes cantidades de carne de vacuno invendible.
A pesar de toda la comprensión por los debates éticos y de toda la simpatía por aquellos que dicen que la eliminación de los animales es una tragedia, no nos debemos hacer ilusiones.
Cientos de miles de vacas se acumulan desde hace meses en los establos de Europa y los agricultores no encuentran ningún comprador para sus vacas mayores.
En dos Estados miembros la red de seguridad ya ha comenzado a funcionar.
Sólo en esta semana vamos a almacenar probablemente hasta 30.000 toneladas de carne.
A pesar de ello, esto no es suficiente.
De este modo, llego al último punto del paquete de medidas.
Tan pronto como en todos los Estados miembros las pruebas de la EEB se introduzcan como obligatorias para los animales mayores de 30 meses, sustituiremos el programa de una eliminación inocua por un nuevo programa especial de compras. Después, los Estados miembros podrán decidir si prefieren almacenar la carne soportando los costes o si quieren retirarla inmediatamente del mercado.
En cualquier caso, resarciremos a los agricultores junto con los Estados miembros el valor del animal según la clave del 30% por el Estado miembro y el 70% por la UE.
Esta medida no es más que una medida de emergencia provisional que debe durar como máximo hasta finales de este año.
A medio plazo sólo hay un camino hacia delante: actuar hoy para reducir la producción de carne de vacuno, promover unos métodos de producción menos intensivos y favorecer la agricultura biológica.
Por este motivo, les ruego que emitan su dictamen lo más rápidamente posible sobre esta propuesta de hoy.
Muchas gracias por su atención.
Doy las gracias al comisario por su comunicación.
Señor Presidente, señor Comisario, muy bien, esto suena estupendo, hay mucha cosmética en este asunto.
¿Porqué no realiza realmente el cambio y se aparta de las eternas regulaciones de cuotas, límites, densidades máximas y mínimas de pastoreo permitidas, primas por sacrificio y por cría?
¿Porqué no entrega a los agricultores el dinero como pago directo y les dice que decidan ellos mismos si sacrifican a sus terneros ahora con un mayor o menor peso de cría o si abandonan la producción?
¿No habría sido razonable hacer esto?
Le pregunto además: ¿aplica la guillotina como norma en explotaciones que tienen más de 90 animales no concediéndoles ninguna ayuda?
Señor Presidente, en cualquier caso quiero felicitar al comisario por la claridad de su explicación.
Quisiera responder especialmente en calidad de ponente para los presupuestos de 2001.
Mi primera pregunta es la siguiente: ¿cuál va a ser el coste adicional de estas medidas en términos de primas por animal, también en lo que respecta a un período de cuatro a cinco años?
Los cálculos provisionales indican que este año estaremos hablando de 157 millones de euros y que, en los años posteriores, esta cifra ascenderá a la friolera de 1.750 millones de euros, refiriéndonos a las primas por animal.
Mi segunda pregunta es la siguiente: ¿la EEB guarda alguna relación con el tamaño de las explotaciones?
Creo que no. Sin embargo establece el límite en 90 animales por explotación.
Considero que esta medida no se corresponde con un buen programa de erradicación de la EEB.
Tampoco he oído nada acerca del número de animales por hectárea; ¿puede decirnos algo al respecto?
Ha renunciado al límite de intervención de 350.000 toneladas, lo que en principio es una decisión acertada.
Pero, ¿podría decir algo acerca de las previsiones para el año próximo en relación con las consecuencias financieras para la Unión Europea?
Señor Presidente, muchas felicidades señor Comisario Fischler.
Las medidas apuntan en la dirección correcta.
Siguen en el sistema con lo que existe la necesidad de revisarlas para la siguiente reforma y dar unos pasos mayores.
Pero la dirección general es la correcta.
Sin embargo, hay que objetar una cosa: ¿porqué no divide las primas por los bovinos machos durante un período transitorio?
La mitad se podría dedicar al sacrificio de terneros, es decir, para su aprovechamiento y ya no se trataría de la prima de Herodes y la otra mitad la podría dedicar más intensamente al sector de prados y pastizales para llegar a la ganadería extensiva y lograr con esta prima salir de la producción de carne en masa y llegar a un sector de producción medio.
Por lo demás, constato que esta cifra de 90 animales es aplicable a todas las explotaciones; no es así pues que las explotaciones con más animales queden fuera de la norma, lo que figuraba erróneamente en el periódico.
Señor Presidente, Señorías, les prometo que voy a ser breve.
Respecto a las preguntas de la Sra. Roth-Behrendt que también han mencionados otros, debemos tener clara una cosa: lo que hoy proponemos aquí no es ninguna nueva reforma agraria.
Ya lo he dicho.
Además, tampoco tenemos la posibilidad de hacerlo.
Me parecería erróneo si ahora solamente contemplásemos una reforma para el sector del vacuno.
Si hablamos sobre la reforma agraria -y lo vamos a hacer a tiempo, pueden estar seguros de ello, ya oirán de nosotros-, entonces debemos incluir por ejemplo la cuestión del maíz ensilado, la de la cuota láctea y sobre cómo se debe proseguir con las vacas de leche y de carne.
A este respecto no se puede realizar realmente nada con esta brevedad de tiempo si se quiere preparar algo cuidadosamente.
Lo que hoy tenemos sobre la mesa no es más pero tampoco menos que un concepto claro sobre cómo podemos salir de la crisis actual.
Respecto a la segunda pregunta de la Sra. Roth-Behrendt, sobre si no se debería pasar de las cuotas a un pago directo.
Según el sistema actual no hay cuotas para los criadores individuales de ganado vacuno.
Ahora, primero tenemos que introducir cuotas para los diversos criadores de ganado vacuno; me parece que lo que usted ha querido decir es que todo se libere y se meta en el desarrollo rural.
Pero esta es precisamente una cuestión que solamente se puede solucionar en relación con un debate general sobre la reforma agraria.
Estoy en contra de la guillotina, lo digo abiertamente.
Estoy en contra de herramientas de asesinar y por ello también en contra de la guillotina.
Por ello, estoy a favor de que este límite de los 90 animales se vea como una franchise, es decir, que cada uno obtenga ayudas hasta por 90 animales.
El Sr. Maat ha dicho que se trata de una contradicción porque en relación con los casos de la EEB no supone ninguna diferencia si se trata de una explotación grande o pequeña.
Creo que tiene toda la razón.
El límite de los 90 animales no es tampoco una medida de lucha contra la EEB sino una medida para generar incentivos para que la agricultura sea en el futuro más extensiva en la producción de ganado bovino.
Hemos examinado los que ha dicho el Sr. Graefe zu Baringdorf respecto a la prima de comercialización adelantada.
La cuestión es la siguiente: en 1996 y en los años siguientes teníamos una prima de este tipo.
Hemos calculado que sólo esta prima ha costado 200 .000 millones de euros.
El efecto logrado es más bien cuestionable pues en cualquier caso el 40% de las terneras se sacrifican con un peso menor.
Es decir, pagaríamos una prima aproximadamente a la mitad de los ganaderos con un efecto cero.
Por ello nos hemos distanciado de esta medida, tanto más en vista de los escasos créditos disponibles.
Señor Presidente, señor Comisario, si los Verdes obtienen por fin su forraje de trébol ¿no es entonces correcto en toda esta compleja estructura de primas ir por el camino mucho más sencillo de una prima por prados y pastizales relacionada con el clima y olvidar todo lo demás?
En segundo lugar, señor Comisario, quiero indicar que hay un punto que precisa de una aclaración adicional pues creo que el mercado interior de lo contrario se diluirá.
Si es evidente que en los Estados miembros no se aclara de modo unitario quien debe soportar los costes por la eliminación de las harinas animales y los materiales de animales que son sacrificados sino que en parte son absorbidos por tasas estatales y transmitidos también parcialmente a los agricultores a través de los precios, ¿cómo quiere solucionar este problema?
De lo contrario, no retendremos el mercado interior europeo.
Señor Comisario Franz Fischler, estoy de acuerdo con usted cuando habla de la extensificación, pero no estoy de acuerdo con las medidas que propone, porque no permiten, a fin de cuentas, la extensificación.
Si está a favor de ella, ¿por qué no hace una cosa: acabar con los subsidios a la producción y después pagar proporcionalmente al menor número de animales que haya por hectárea?
Y entonces sí que estará haciendo la extensificación del sector, porque, de lo contrario, manteniendo las ayudas a la producción, el Comisario está elaborando una política contradictoria: por un lado fomenta, por otro paga.
¡Ese sistema no es creíble!
La segunda pregunta que quisiera hacerle es la siguiente: estando como está este sector inmerso en una profunda crisis y habiendo como hay un FEOGA-Garantía, la mitad de cuyos fondos van destinados, en la práctica, a una sola producción, quisiera preguntar al Comisario Franz Fischler si no es el momento de obligar...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, Señor Comisario, tres cortas preguntas.
La primera, usted acaba de hablar de las medidas relativas a la agricultura biológica, es verdad, pero ¿qué piensa usted hacer con todos los productos certificados, con precinto de garantía, que también son sometidos a criterios muy estrictos?
En segundo lugar, en relación con los terneros ¿qué hace usted o que piensa usted hacer en relación con la cría de terneros por la madre pues, en el momento actual, la leche tal como se da a los terneros en batería plantea también problemas que usted no ha considerado.
Por último, tercera pregunta: ¿qué va hacer usted para evitar medidas que amenazan con penalizar a los pequeños agricultores solamente y no a los grandes?
Señor Presidente, me voy a referir primero a la pregunta sobre prados y pastizales, si la prima sobre prados y pastizales permite de un modo general el empleo de superficies retiradas de la producción.
Creo que aquí hay que ser algo precavido.
No se debe olvidar que las explotaciones biológicas tienen ya de por si unos rendimientos sensiblemente inferiores, por lo que con el sistema de la agricultura biológica se incorpora automáticamente un freno a la producción.
Si en el sistema de producción de cereales renunciamos de modo general a un freno a la producción, entonces ya no cumpliremos las condiciones previas para una medida Bluebox.
Por ello, creo que aquí hay que ser precavido.
En lo que se refiere a la introducción de una prima general por prados y pastizales en lugar de una prima por terneros, hemos mantenido este debate con motivo de la Agenda 2000.
No tengo que plantear aquí objeciones de principio sino que aquí nos encontramos ante un problema de factibilidad, pues deberán reconocer una cosa: un prado en Schleswig-Holstein no se puede tratar del mismo modo que una hectárea de prado en el norte de Finlandia ni como un prado en el sur de Portugal.
Desde el punto de vista de los rendimientos, de la calidad y de las condiciones previas existen enormes diferencias.
Pero en Europa no existe ningún sistema con el que se puedan evaluar estas diferencias. Por ello, tenemos que seguir recapacitando sobre esta cuestión.
Pero tal como he dicho, no veo un problema de principio sino un problema de factibilidad.
En lo que se refiere a la cuestión de los costes de eliminación, lo que ocurre es que realmente por el momento se aplican unos sistemas muy diferentes.
En algunos Estados miembros se realiza mediante medidas fiscales y en otros es el Presupuesto el que se hace cargo sencillamente de los costes y, a su vez, en otros Estados miembros todo queda en manos de los agricultores en lo que se refiere al menos al sector agrícola.
Como se trata de medidas nacionales, se deben aplicar las normas nacionales para las ayudas.
Esto es lo que hacemos y lo hemos prometido.
Sin embargo, ni mucho menos todos los Estados miembros nos han comunicado aún las respuestas que les hemos exigido.
Sin embargo, espero que hasta el próximo Consejo estemos en situación de obtener una visión exacta de conjunto.
En cualquier caso, la situación es así, debo subrayarlo, que en el marco de las ayudas estatales no se puede prohibir según el derecho comunitario una cierta autodiscriminación de los Estados miembros.
Esta es una realidad.
Pero coincido con ustedes en que no se puede ir demasiado lejos pues, de lo contrario, crearemos realmente dos especies de explotaciones agrarias o de agricultores en Europa.
La pregunta relativa a los productos certificados: la certificación de productos está en primer lugar determinada en las disposiciones que hicimos entrar en vigor el 1 de septiembre del año pasado.
Se acordó con la anuencia del Parlamento que se realizase en dos fases.
La primera fase está ya en vigor y la segunda comenzará el 1 de enero próximo.
Pero esta segunda fase se tiene que cumplir ya ahora para aquella carne que se almacena.
Pues si no lo exigimos ya ahora, después del 1 de enero del 2002 no podremos sacar esta carne de los almacenes pues ya no cumplirá las condiciones para el labelling.
Además están los certificados nacionales.
Para estos certificados que, por ejemplo, en Alemania los extiende la CHA o en Francia la SOPEXA, existe una necesidad de notificación.
Es decir, estas notificaciones están notificadas.
Además están las certificaciones privadas.
En estas certificaciones solamente es aplicable el principio de verdad.
Es decir, que aquí no se puede mentir sobre lo que figura escrito fuera sobre un producto.
En los productos en los que están en juego las ayudas estatales se deben respetar determinadas reglas.
Estamos actualmente reformando este sistema pues somos claramente de la opinión de que la calidad no existe automáticamente porque un producto venga de una región determinada sino que la calidad debe definirse en si misma.
Sólo si la calidad es la adecuada y sólo si se comprueba, entonces podremos hablar de una etiqueta de calidad correcta.
Pero aquí tenemos dificultades -lo reconozco abiertamente- con las combinaciones de calidad y origen cuando se sugiere que la calidad aumenta automáticamente si un producto determinado proviene de una región determinada.
En lo que se refiere a la leche de terneras -aquí creo que se refieren en primera línea a los sucedáneos de leche- están en preparación las correspondientes adaptaciones.
Sin embargo, caen dentro del ámbito de competencias de mi colega Byrne.
En relación con la aplicación del Libro Blanco sobre la seguridad en los alimentos recibirán también las correspondientes propuestas.
Señor Presidente, tres preguntas breves para el señor Fischler.
Una de las preguntas que se me suele plantear es la siguiente: si en un rebaño de vacas lecheras aparece un caso de EEB, ¿por qué se tiene que sacrificar todo el rebaño?
Existen sistemas diferentes en los países europeos.
¿Cuál es la opinión de la Comisión al respecto?
¿Se trata de algo necesario o sólo es una medida de precaución?
El coste de los tests se sufraga de forma diferente en cada país.
¿Afecta esta situación a la unidad del mercado? y, en caso negativo, ¿tiene la Comisión intención de hacer algo al respecto?
Tercera pregunta: importamos a gran escala carne de vacuno procedente de fuera de Europa.
¿Cómo garantiza la Comisión que no se alimente a dicho ganado vacuno con piensos animales y que ese control resulta adecuado?
Señor Presidente, señor Comisario, usted se refirió, en una de sus propuestas, a la posibilidad del cultivo del trébol en las tierras de barbecho, pero usted comprenderá que en los países del Sur eso no es siempre posible y a veces es muy difícil.
Le pregunto, señor Comisario, si no podría adaptar esa buena propuesta a los países del Sur, de modo que se hiciera atractivo o se permitiera la viabilidad, por ejemplo, del cultivo de leguminosas de grano en estas condiciones.
La segunda pregunta, señor Comisario, ¿cómo explicar la diferencia de primas de sacrificio que existe en estos momentos?
Hay países cuya prima de sacrificio en estos momentos es el doble que la de otros.
Me gustaría, señor Comisario, que usted me explicara cómo se calcula esa cuestión, para evitar esas enormes diferencias que existen: a veces el doble en un sitio que en otro.
Señor Presidente, quisiera formular tres preguntas al Comisario.
¿Cuánto cree que se tardará en superar el límite máximo de 350.000 en materia de carne de bovino destinada a la intervención y hasta dónde espera que llegue?
¿Acaso no es mejor incinerar animales de más de 30 meses de edad en lugar de empezar a destinar demasiada de esa carne de bovino mayor a la intervención?
Por último, no entiendo el límite de 90 animales, pues no cabe duda de que la extensificación, la orientación verde de la política agropecuaria, es el camino por el que se debe avanzar.
Puedo llevar al Comisario a muchas granjas del Reino Unido en las que se están criando más de 90 cabezas de ganado en régimen extensivo y a granjas más pequeñas en las que se produce ganado intensivamente.
Conque no cabe duda de que lo que se debe modificar es el pago correspondiente a la extensificación y no ese límite máximo de 90 animales.
Señor Presidente, Señorías, respecto a la pregunta del Sr. Mulder sobre el sacrificio de rebaños, no existe ninguna norma comunitaria que prescriba que si en un rebaño surge un caso de EEB haya que llevar a cabo en cualquier caso el sacrificio de todo el rebaño.
Aquí se han creado diversas posibilidades y en el futuro será posible también una derogación.
Para la Comisión lo importante es que exista un plan sobre cómo se debe actuar en caso de presentarse un caso de EEB.
Este plan se debe presentar a la Comisión que es analizado por los comités científicos de la Comisión; si a la postre se encuentra este plan como aceptable, es aprobado automáticamente por la Comisión.
Al menos, hasta ahora ha funcionado así sin ninguna queja.
En lo que se refiere a los costes de las pruebas, me permito recordar de nuevo lo que he dicho antes en relación con la pregunta del Sr. Böge.
Respecto a las importaciones masivas de carne a Europa desearía relativizar algo el concepto de "masivas" pues en la Unión Europea se importa relativamente poca carne de vacuno.
Las cuestiones sobre la eliminación de los materiales de riesgo y sobre todo la de si esta carne proviene de animales que se han sometido a control, o si en este país no se ha dado a estos animales con total garantía piensos que contengan harinas cárnicas o de huesos son claras y deben llevarse a la práctica del modo correspondiente.
A este respecto, la Comisión está elaborando actualmente las correspondientes propuestas y mi colega Byrne trabaja en ello.
No sé como el Sr. Jové Peres puede decir que en el sur las primas por sacrificio son el doble o triple de elevadas.
Esto es nuevo para mí.
Las primas por sacrificio son las mismas en todos sitios.
Respecto a la pregunta del Sr. Jové Peres: no queremos incinerar arbitrariamente carne sino que queremos almacenar esta carne siempre que se trata de una carne con valor.
En este esquema de eliminación de lo que se trata es que consideramos la carne que no se puede almacenar en absoluto, que no es susceptible de intervención, pues susceptible de intervención es sólo la carne de terneros y no de vacas viejas.
Aquí se han producido muchas críticas.
Habíamos propuesto eliminar la carne de vacas viejas pero queremos tener en consideración esta crítica por lo que ahora ofrecemos dos posibilidades: o en un país miembro se procede como en Gran Bretaña en los cinco últimos años -lo que ha funcionado también sin quejas en algunos otros Estados miembros- o bien un Estado miembro tiene la posibilidad de comprar estos animales viejos.
Si cree que puede elaborar con ellos los correspondientes productos, éstos no pueden en cualquier caso comercializarse pues no podemos pagar primero la totalidad del valor del animal y después se haga competencia con esta carne comercializada normalmente.
Esto no es admisible, pero si existen posibilidades de aprovechamiento adicional y si algunos Estados miembros las ven, pueden hacer uso de ellas.
El límite de los 90 animales no se refiere a las vacas sino sólo a las ayudas según la prima especial por animales y aquí se proporcionan ayudas por año sólo a cabañas de hasta 90 animales y no más.
Esta es la razón.
Por lo demás, esta propuesta ya la hemos realizado en relación con la Agenda 2000.
Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias por el punto 7, el relativo al programa especial de compras.
Lo quiero destacar pues aporta claridad.
Primero someter a control, luego almacenar y sobre todo cada país miembro puede decidir.
Muchas gracias por ello.
Esto crea un nivel de debate con el que podemos estar muy de acuerdo.
Tengo una pregunta en lo que se refiere a la densidad de pastoreo.
¿Superficie de piensos para cereales, es decir, de 2,0 a 1,8 -con lo que elevo automáticamente la superficie básica para que los agricultores tengan la posibilidad de mejorar su manutención mediante los cereales?

Segunda pregunta -y ahora saludo al Sr. Graefe zu Baringdorf con la pajarita, quizás sea la referencia de que ahora tiene trébol, si bien también podemos suponer alfalfa pues es exactamente igual de buena: ¿porqué no tomamos en estas superficies la leguminosas que necesitamos urgentemente como sustitutivo para las harinas animales y porqué todo tiene que ser sólo biológico?
Señor Comisario, usted ha dicho que la Unión Europea no estaba en condiciones de compensar las pérdidas a los productores.
No quiero pensar que la Unión se dispusiera a abandonarlos a su triste suerte.
Entonces, ¿por qué solución se inclina usted?
Segunda pregunta: usted nos ha propuesto un plan de liberalización y reequilibrado del mercado. ¿Sobre qué estimaciones de consumo lo ha basado usted?
¿Menos del 10%, menos del 20%, menos del 25%?
Tercer aspecto, las plantas proteaginosos en tierras de barbecho: ¿qué impacto espera usted en materia de reducción de nuestro déficit y de nuestras importaciones?
Señor Presidente, quisiera preguntar al Comisario si puede hacer algo la Comisión para fomentar la eliminación de los animales de más edad de la cabaña nacional.
De las pruebas que se han hecho resulta evidente, al menos en mi país, que ninguno de los animales más jóvenes y los de más de 30 meses analizados está reaccionando positivamente a las pruebas.
Por eso, es importante eliminar los animales mayores.
¿Puede la Comisión alentar la eliminación de esos animales mayores?
Señor Presidente, ya he indicado porqué sólo se tienen en cuenta a las explotaciones biológicas para la posibilidad de cultivar trébol -por cierto, la alfalfa se incluye también, no veo aquí ningún problema.
Es muy importante tener en cuenta que con esta medida no debemos socavar los compromisos contraídos en la OMC, pues de lo contrario, toda esta historia se volverá contra nosotros y alcanzaremos lo contrario de lo que queríamos, pues entonces no podremos ayudar a los agricultores sino que les perjudicaremos.
En lo que se refiere al cultivo de piensos proteínicos en forma de habas comunes y guisantes forrajeros, etc., nos hemos propuesto estudiar este asunto exactamente tanto desde el lado de la demanda como de la oferta.
Este estudio está ya en marcha.
Para el actual año de cultivos es ya demasiado tarde pues en cualquier caso es necesaria una modificación de la regulación actual del mercado y desde una perspectiva puramente técnica ya no es posible antes del cultivo de estas plantas ricas en proteínas.
Esto significa que solamente entra en consideración el próximo año de cultivos. Por ello, tenemos tiempo para realizar el correspondiente estudio.
En lo que se refiere a las importaciones es cierto que actualmente importamos fundamentalmente de Sudamérica cada año 30 millones de toneladas de soja y de otros forrajes proteínicos.
La merma que se deriva ahora de los dos millones y medio de toneladas de harinas de carne y de huesos es inferior al 10% de esa suma.
Por lo demás, hay que comprobar -aquí no se ha adoptado aún ninguna decisión definitiva- si se prosigue con esta prohibición de alimentar a los cerdos y aves con harinas de carne y huesos o si se va a transformar esta prohibición.
En este contexto, mi colega Byrne está realizando inspecciones en los 15 países miembros para que se vea si aquí hay modelos que funcionan o si en todos los lugares hay problemas de control.
Por ello, no se puede dar aún ninguna respuesta definitiva.
Respecto a la pregunta del Sr. Hyland relativa a los controles digo con toda claridad que el primer objetivo debe ser siempre la seguridad para los consumidores.
Tenemos por ello un gran interés en que sometan a control todos los animales mayores de 30 meses aunque haya que eliminar a algunos animales.
¿Porqué?
Porque, de lo contrario, nos arriesgamos -si lo dejamos totalmente al albedrío de los Estados miembros o del sector- que se realice una especie de selección previa entre aquellos animales que se quieren controlar y aquellos que no se quieren controlar.
Podría existir un riesgo y queremos excluir este riesgo a cualquier precio.
Nuestro objetivo es adelantar la fecha del 1 de julio y que a más tardar a partir del 1 de abril se sometan a control en todos los Estados miembros a todos los animales mayores de 30 meses.
Entonces se podrá ejecutar también esta alternativa que les he expuesto.
Muchas gracias, señor comisario, por sus respuestas a todas estas preguntas.
Con ello se cierra esta consulta.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Tiene la palabra el Sr. Izquierdo Collado para una cuestión de orden.
Señor Presidente, como usted sabe, en el turno de preguntas de hoy hay una pregunta mía en relación con el fraude generalizado en el sector del lino, con miles de millones de euros cobrados fraudulentamente.
En la pregunta pido la opinión del Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, sobre la responsabilidad política de la Sra. Loyola de Palacio tras el informe del fiscal español que constata ese fraude.
Señor Presidente, esta cuestión de orden es para pedirle amparo expreso sobre lo que le voy a decir: Además de resultarme incomprensible que esta pregunta no haya sido considerada prioritaria para contestación oral, quiero referirle que, aunque está reservada para contestación escrita, yo ya tengo en mis manos esa contestación escrita, porque un periódico, concretamente de mi país, ya dice: "En su respuesta escrita a la pregunta presentada por el eurodiputado socialista Juan de Dios Izquierdo, Prodi señala que, sobre la base de los documentos de los que dispone la Comisión, no puede por menos que reafirmar su plena confianza ante Palacio.
Asimismo, en respuesta a otra pregunta socialista sobre la eventualidad de que el caso pueda desestabilizar a todo el ejecutivo, etc."
Señor Presidente, yo no he recibido todavía, como es lógico, la contestación por escrito, pero ya la tengo aquí.
Creo que no es necesario tener mucha imaginación para saber qué grupo ha estado detrás presionando para que mi pregunta no tenga respuesta oral en el Pleno y para que este diario conozca ya precisamente la respuesta de Prodi.
Le pido, señor Presidente, que investigue la situación y que dé amparo a los diputados, porque éste no es el ejemplo de transparencia que el Sr. Prodi nos ofrecía en el inicio de su mandato.
Señor Izquierdo, yo soy Presidente de sesión, como usted sabe, no soy el Presidente del Parlamento.
