Pedimos al pueblo que esté alerta y que no permita que los que se nombran a sí mismos "salvadores" violen sus derechos que con su lucha imponga soluciones que garanticen el fomento y su florecimiento.
Por todas estas razones, los tres diputados del Partido Comunista Griego se van a abstener en la votación.
.
(FR) Quisiera establecer un paralelismo entre los informes de la Sra. Ludford y del Sr. Haarder y el de los Sres. Duff y Voggenhuber.
El Parlamento Europeo quiere participar en la elaboración de una carta europea de los derechos fundamentales.
¿Y por qué no?
Sin embargo no se acaba de ver como este texto adicional aportará algo a la lucha en pro de los derechos humanos, como no sea algo más de confusión jurídica.
Y sobretodo, ¿qué pensar de la idea que nuestra asamblea tiene de los derechos en cuestión?
Al leer los informes Ludford y Haarder, surge un primer boceto: el proyecto de una sociedad libertaria, fundada en derechos sin deberes, en una libertad sin responsabilidades.
La libertad no se decreta.
Sin embargo, la construcción comunitaria no parece ser consciente de este hecho. No sólo quiere asegurar la felicidad de los pueblos ex nihilo, con total abstracción de sus diferencias y de sus aspiraciones, sino que además quiere poner en marcha una sociedad sin referencias, sin distinciones entre los que se puede hacer y lo que no se puede, una sociedad adepta del hedonismo o de la cultura de la muerte.
El ser humano no puede concebirse a sí mismo como una entidad independiente de lo que le rodea que sólo se preocupa de su bienestar inmediato.
Ciertamente tiene derechos, y ante todos, aquel que se le niega habitual y paradójicamente: el derecho a la vida, que es necesario defender y promover. Pero parecen haber olvidado que el ser humano necesita que se establezcan límites objetivos necesarios para la vida en sociedad.
El ser humano no sólo necesita medios para vivir, sino también y sobretodo razones para vivir.
Una carta adicional, aunque sea europea, no puede aportar respuestas definitivas.
. (NL) Hemos aprobado el informe Haarder pero desearíamos hacer las siguientes observaciones a los apartados 19 y 20 del proyecto de informe.
El apartado 19 se refiere a la petición de que Bélgica firme el Convenio marco para la protección de las minorías nacionales.
No es que Flandes se niegue a que Bélgica ratifique este Convenio, pero hay que hacer constar que debe entenderse que no es aplicable al contexto constitucional de Bélgica.
En la federación belga, en lo que se refiere a las fronteras, los estados de la federación son constitucionalmente iguales.
Ninguno constituye una minoría realmente.
Como el Convenio no proporciona una definición clara de minoría nacional, Flandes tampoco considera que pueda aplicarse a la periferia: para Flandes, el término "minoría nacional" , en un contexto similar sólo puede referirse a una minoría establecida desde hace siglos en un determinado terreno, mientras que los francófonos de la periferia llevan establecidos en ella tan sólo unas tres décadas y se han negado a integrarse, como era lógicog esperar (pensemos en los emigrantes flamencos en Valonia y en su descendencia perfectamente integrada).
Además, los francófonos de las zonas con facilidades lingüísticas disfrutan de una protección que ya querrían a menudo las minorías reales.
Así pues, quien quiera intentar cambiar la situación en la periferia de Bruselas por medio de este Convenio, deja implícitamente en entredicho el equilibrio constitucional de Bélgica e ilustra una vez más que la falta de conocimiento de Europa de nuestra estructura federal debe llevarnos a la conclusión que mejor sería que Flandes y Valonia funcionaran como estados independientes que Bélgica como Estado federal.
Los miembros belgas francófonos del PE quizá quieran aprovecharse de esta votación para jugar a sus maniobras políticas.
Nosotros no queremos tomar parte en ello, queremos distanciarnos claramente.
Además, queremos hacer constar nuestro pesar porque en el apartado 5 del informe Ludford sobre el racismo y la xenofobia se haya adoptado el mismo texto.
En esta misma óptica, Flandes hace constar que la Carta sobre las lenguas minoritarias, tal como se indica en el apartado 20 del informe Haarder, no hace referencia a la situación del francés en la periferia, sino al alemán de Limburgo (reconocido en los Países Bajos en aplicación de esta Carta) o al alemán de la provincia de Luxemburgo ( "Areler Land" ).
Más allá de las enmiendas aprobadas o rechazadas y de los apartados suprimidos o modificados, es realmente con indignación que leemos en un Informe anual del Parlamento Europeo sobre un asunto tan delicado y urgente como la defensa de los derechos humanos, unos apartados en los cuales se propone "no encarcelar, salvo en última instancia, a los que abusan de los menores" y además que se pida a los Estados miembros que "rebajen la edad del consentimiento del menor para la relaciones homosexuales" .
Deberíamos luchar contra la pornografía, contra la pedofilia difusa, contra el tráfico de mujeres y hombres, contra el turismo sexual que siempre se realiza en perjuicio de los menores.
Deberíamos luchar contra las discriminaciones y las violencias, incluso psicológicas, en el mundo del trabajo, de la comunicación, de la política y de la familia que vuelve a situarse en el centro del debate en un momento en que los hijos se están convirtiendo en el instrumento para satisfacer el egoísmo de quien, habiendo perdido cualesquiera otros valores, trata de satisfacer su ego y sus ganas de poseer en una maternidad o paternidad "tecnológica" .
Consternados rechazamos una resolución que destruye sus puntos positivos con las aberraciones que hemos denunciado y, preocupados, damos la alarma: "Este camino que han tomado es el que destruirá a la Unión Europea y la alejará del sentir común de la inmensa mayoría de los ciudadanos" .
. (FR) Deseo explicar las razones que motivan mi rechazo al informe anual relativo al respeto de los derechos humanos en la Unión europea.
Dos de las disposiciones de este texto apelan a cierto número de países, entre los cuales está Francia, para que ratifique rápidamente el convenio-marco europeo para la protección de las minorías nacionales y la carta europea de las lenguas regionales y minoritarias.
Antes de nada, quiero disipar el malentendido que mancha cualquier debate sobre las lenguas regionales: no se trata en ningún momento de prohibir a nadie hablar, enseñar o promover una lengua minoritaria o regional, sea cual sea.
Desde el momento en que su aprendizaje y su práctica siguen siendo una elección personal, soy, en lo que a mí respecta, totalmente favorable a cualquier medida que apoye la conservación y la transmisión de estas lenguas, que forman parte del patrimonio cultural de las naciones.
Me he opuesto a este informe ya que, al llamar a la ratificación del convenio-marco europeo para la protección de las minorías nacionales y de la carta europea de las lenguas regionales y minoritarias en cuestión, el informe Haarder quiere promover una idea de la construcción europea que se basa en una visión comunitarista con la que no puedo estar de acuerdo.
Según esta concepción, el individuo dispone de derechos específicos a causa de su pertenencia a una entidad territorial, étnica o religiosa, y la comunidad se convierte en el mediador ineludible entre el individuo y el derecho que reivindica.
Pero si bien es cierto que en un primer lugar la comunidad puede aparecer como un factor de protección de la integración de las minorías, en la realidad resulta por contra un potente factor de segregación y regresión social (pensemos en la situación de las jóvenes turcas o del Magreb, excluidas de las ventajas emancipadores de la mezcla escolar, abocadas a una posición arcaica de la mujer).
Del mismo modo, aunque el reconocimiento de un estatuto específico de las comunidades parezca proteger a los más débiles y desfavorecidos, constituye por el contrario un aislamiento social en el que el liberalismo triunfante hace su agosto.
Por otro lado, si bien es cierto que la ampliación de la Unión europea nos obliga a considerar la situación particular de algunas minorías nacionales, sigue siendo cierto que la solución comunitaria no es en absoluto una opción a largo plazo para las poblaciones amenazadas u oprimidas.
Al contrario, la historia reciente nos ha enseñado como exacerbar el sentimiento comunitario puede llegar a ser el germen del resurgimiento de disputas étnicas milenarias que acarrean enfrentamientos fratricidas.
Frente a esta idea, prefiero la visión universalista de una Europa republicana donde cada individuo es, plenamente y como tal, sujeto activo de sus derechos y libertades.
Prefiero una Europa que ofrece una oportunidad integradora a todos aquellos que acatan sus valores comunes, ya reivindiquen su pertenencia a una religión o no practiquen ninguna, ya hablen el idioma de sus ancestros o hayan decidido olvidar sus raíces.
Esta Europa afirma la primacía de un principio ausente del informe Haarder, el principio de laicidad, que contiene y sintetiza todas las demás libertades: el derecho al respeto de la vida privada, la libertad de conciencia y de culto, la libertad de expresión y de asociación.
La República de Europa no está aún construida: esperemos que la carta de los derechos fundamentales, actualmente en proyecto, sea el primer acto y la piedra angular de esta Europa.
Las mismas razones me han llevado a abstenerme en el informe relativo a la lucha contra el racismo y la xenofobia en la Unión europea.
.
(SV) La declaración de 626 diputados al Parlamento Europeo sobre el concepto y la legislación de familia, asuntos sobre los que corresponde decidir a los parlamentos nacionales de los 15 Estados miembros y de los doce países candidatos, no es compatible con el principio de la subsidiariedad y de la cercanía.
En solemnes discursos e intervenciones, como el del Primer Ministro de Portugal, país que ejerce la Presidencia, esta semana aquí en el Parlamento, se menciona frecuentemente la riqueza de las diferentes culturas, tradiciones, lenguas e identidades nacionales europeas.
Así, las expresiones encaminadas a uniformar los asuntos de familia e indirectamente la situación jurídica de los menores, tal como se hace en los puntos 53 y 54 de esta resolución, constituyen un grave atropello a los derechos nacionales para legislar y al propio principio de subsidiariedad de la UE, según se estipula en los Tratados de Maastricht y de Amsterdam.
Como democristianos suecos, vamos a continuar nuestro trabajo en el parlamento nacional en favor de la familia y del matrimonio entre hombre y mujer, a fin de hacer la legislación sueca más favorable para la familia y los menores y para promover relaciones parentales estables y duraderas, que satisfagan las necesidades de seguridad, protección y transmisión de normas de los menores.
El informe anual sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea es habitualmente un momento de subasta de lo políticamente correcto bastante lastimosa.
Los defensores de la ideología libertaria no desaprovechan nunca la ocasión para lanzar un catálogo de reivindicaciones a cual más descabelladas, todo ello arropado de buenos sentimientos.
Quizás es el propio ejercicio el que así lo quiere.
Desafortunadamente, el crudo 2000 no escapa a esta singular tradición.
Del derecho a voto de los nacionales extracomunitarios a las elecciones municipales y europeas a la uniformización del procedimiento del derecho de asilo en el territorio de la Unión pasando por "la igualdad de los derechos entre parejas homosexuales y familias tradicionales" , nada se ha olvidado con, además, la sempiterna voluntad de conseguir poderes en beneficio de Bruselas.
Como miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer, me conformaré con insistir en la igualdad entre hombres y mujeres, por una parte, y por otra, en la familia.
Si la persistencia de discriminaciones entre hombres y mujeres en la remuneración salarial, por ejemplo, es inadmisible, oponer hombres y mujeres como lo hacen con demasiada frecuencia algunas organizaciones feministas sería estéril y peligroso para la cohesión del corpus social.
Por tanto, rechazamos categóricamente cualquier política de cuotas y de discriminación positiva, tartas de crema del discurso políticamente correcto.
Una política así marcaría, efectivamente, como hemos tenido ocasión de expresar en Bruselas el pasado 1 de marzo, un profundo desprecio con respecto a las mujeres: no será mediante el juego mecánico de una cuota cualquiera como una mujer accederá a unas funciones políticas y administrativas, sino mediante el reconocimiento de sus méritos y capacidades.
La mujer tiene un papel específico que desempeñar en la sociedad: función familiar esencial mediante la procreación de nuevas generaciones indispensables para la supervivencia de la sociedad, función de educación de las jóvenes generaciones, función económica, como madre de familia pero también en el seno de las empresas familiares (explotaciones, comercios, PME).
Este papel está desvalorizado desde hace demasiado tiempo, cuando realmente es de una importancia capital.
Ello implica, por una parte, proporcionar un estatuto estable a las mujeres de los trabajadores independientes que participan en la vida de la empresa familiar y, por otra, reconocer la función económica y social de la madre de familia.
Implica, finalmente, permitir a la mujer que concilie la vida familiar y la vida profesional, dar a cada una la posibilidad de efectuar una verdadera elección: ¿Cuántas mujeres, obligadas a sacrificarse por estrecheces económicas, no tienen más que dos niños cuando desearían tener un tercero?
¿Cuántas se ven obligadas a dedicar a su vida profesional más tiempo del que desearían?
Una política así exigiría reconocer toda su importancia a la familia.
Ahora bien, la familia sufre en este informe un ataque en regla muy peligroso también.
Reclama "una igualdad de derechos entre parejas homosexuales y familias tradicionales" olvidando la función esencial de la familia para la cohesión del corpus social.
Que nadie se equivoque: cada cual lleva la vida privada que desea, no se trata de tener un policía en la alcoba.
Sin embargo, las uniones homosexuales como tales no tienen ninguna utilidad para la sociedad, son estériles y sólo pueden generar la esterilidad de la sociedad; por tanto la sociedad no tiene por qué reconocerlas ni concederles derechos: debe ignorarlas.
La familia, al contrario, es la comunidad de base de la sociedad a la que garantiza su estabilidad.
Su utilidad es ofrecer el marco más estable posible a la renovación de las generaciones, a su educación, y por tanto a la pervivencia de la humanidad.
Ya, con gran acompañamiento de resoluciones europeas, algunos, bajo la presión de grupos reivindicativos, están preparando el reconocimiento a las parejas homosexuales del derecho de adopción de niños.
Imaginen cual podrá ser el desarrollo psicológico de niños que hayan tenido dos padres y ninguna madre, o dos madres y ningún padre.
Un niño necesita para su desarrollo de un padre y una madre, necesita la estabilidad de la familia.
Frente a la cultura de muerte, tenemos el deber de testimoniar cultura de vida.
Tenemos en gran estima la dignidad de la persona humana, de cualquier persona humana sin discriminación, desde su concepción hasta su muerte natural.
Ello exige romper con la visión materialista e individualista de la persona humana para considerar que hay en cada ser una parte de sagrado, fundamento de su dignidad.
Sólo con esta condición podemos prohibir con eficacia y coherencia la clonación humana o las discriminaciones practicadas en razón del patrimonio genético, discriminaciones de las que son con mucha frecuencia víctimas, por ejemplo, en nombre de los mejores sentimientos, las personas que padecen el síndrome de Down.
Sólo a este precio podremos romper con esa hipocresía inaceptable que nos permite charlar tranquilamente de derechos humanos cerrando los ojos a un sistema económico y comercial que, en nombre del dogma del librecambio, alienta la explotación de niños en numerosos países del tercer mundo.
Así podremos liberarnos de una política de las minorías, herencia del pensamiento individualista que amenaza la paz social, de una ideología de las minorías, nueva expresión de la lucha de clases que olvida la unidad profunda de la familia humana para establecer divisiones superficiales basadas en la raza, en los hábitos sexuales, en la edad, en la etnia y reivindicar para cada una de ellas derechos específicos.
El hombre no es ni un número de seguridad social ni un peón en el tablero social y económico, manipulable a capricho y desechable después de su uso.
Vale mucho más que eso: cualquier hombre es una historia sagrada.
.
(NL) Las diputadas europeas del PS, las Sras. Anne Van Lancker y Kathleen Van Brempt, se han abstenido en la votación de los apartados 19 y 20 de la resolución sobre el respeto de los derechos humanos en la Unión Europea, donde se insta a Bélgica a firmar el Convenio Marco europeo para la protección de las minorías nacionales de 1995 y la Carta europea de las lenguas regionales o minoritarias de 1998.
"Suscribimos plenamente los acuerdos internacionales para la protección de las minorías y las lenguas minoritarias.
No obstante, no podemos tolerar que determinados grupos hayan utilizado estos acuerdos internacionales en Bélgica para poner en entredicho la legislación lingüística, que garantiza la coexistencia pacífica de las tres comunidades lingüísticas."
El turno de explicaciones de voto queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 14.11 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Sáhara occidental
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0246/2000 de los diputados González Álvarez y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
B5-0253/2000 de los diputados Sánchez García y otros, en nombre del Grupo del Partido Liberal y Democrático de Europa;
B5-0262/2000 de los diputados Carnero González y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0272/2000 de los diputados Schröder y otros, en nombre del Grupo de los Verdes / Alianza Libre Europea;
B5-0278/2000 de los diputados Salafranca Sánchez Neyra y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos
sobre el Sahara Occidental.
Señor Presidente, llevamos ya muchos años solicitando desde este Parlamento que, en primer lugar, se cumplan las resoluciones de las Naciones Unidas; en segundo lugar, que la Unión Europea, es decir la Comisión y el Consejo, tengan una implicación más fuerte en la resolución del problema saharaui; en tercer lugar, que, aunque vamos a votar a favor de esta resolución -que considero una buena resolución de consenso, en la que se vuelve a solicitar lo que es obvio-, yo habría redactado quizá algunos aspectos de otra forma.
Me refiero a la afirmación de que ambas partes por igual, Marruecos y el Sáhara, han de poner todos sus esfuerzos por que se resuelva el conflicto.
Nosotros creemos que hay que pedir con más énfasis a Marruecos que ponga toda su voluntad política para resolver el conflicto, porque los saharauis han dado innumerables muestras de querer resolverlo de una vez por todas.
Han puesto prisioneros en libertad y han aceptado lo que las Naciones Unidas han dicho sobre los posibles electores; es decir, que quien ha estado poniendo obstáculos a la resolución del conflicto ha sido el Gobierno de Marruecos.
El último obstáculo que ha retrasado, no se sabe hasta cuándo, este referéndum ha sido la introducción de 76.000 recursos ante las Naciones Unidas por parte de posibles votantes en el referéndum sobre el Sáhara.
Si se continúa poniendo obstáculos en el camino, quizá seamos responsables de que surja un conflicto más grave.
Hay quien se escandaliza de que ahora el pueblo saharaui diga, de nuevo, que, si no le dejan otra alternativa, puede volver a las armas.
Yo no me escandalizo.
Yo lo comprendo; porque es una solución que ciertamente nadie quiere, pero es la que les estamos obligando a tomar.
Señor Presidente, la Unión Europea -y el Parlamento en eso es claro- debe esforzarse por evitar un nuevo conflicto en una zona que ya de por sí es bastante conflictiva.
No queramos que el Sáhara se convierta en otro Timor oriental, señor Presidente.
Señor Presidente, Señorías, existen circunstancias que hacen del Sáhara una cuestión de la máxima actualidad y que son pertinentes en la tarde de hoy.
La primera es la resolución urgente del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas del pasado 29 de febrero, que acordó extender el mandato de MINURSO hasta finales del próximo mes de mayo.
En segundo lugar, la crítica situación alimentaria en la que se encuentran los refugiados saharauis en los campamentos del desierto.
Hay que mencionar los graves incidentes que se han producido últimamente en los territorios ocupados del Sáhara, donde las manifestaciones pro referéndum han sido reprimidas por las autoridades marroquíes.
También hay que mencionar la visita que la próxima semana efectuará a Marruecos la delegación del Magreb y la predisposición del Rey de Marruecos a que este Parlamento Europeo visite por vez primera el territorio del Sáhara.
La situación de inestabilidad que se puede plantear en esta zona del continente africano puede afectar a algunas de las regiones ultraperiféricas comunitarias, como es el caso de mi región, Canarias, y muchos ciudadanos queremos una solución pacífica del conflicto planteado en el Sáhara y que el pueblo saharaui pueda celebrar el referéndum en condiciones de libertad, transparencia e igualdad.
Y por último, uno de los objetivos de la política exterior y de seguridad común de la Unión Europea es el mantenimiento de la paz y el fortalecimiento de la seguridad internacional.
Y en este sentido, sería oportuno que el Alto Representante de la PESC, el Sr. Solana, desempeñase un papel más activo en el logro de garantías suficientes para el pueblo saharaui a través de una presencia activa y de una participación directa en las etapas del proceso de paz y del referéndum.
De ahí nuestro apoyo a la propuesta de resolución.
Señor Presidente, en primer lugar es preciso poner de manifiesto aquí nuestra preocupación por el pueblo saharaui, un pueblo que lleva muchos años en unas condiciones de vida marcadas, en muchos casos, por el exilio y por el sufrimiento.
Y para resolver el problema de este pueblo es preciso que se cumplan los plazos ya fijados para la celebración del referéndum una y otra vez aplazado.
Es decir, debe volver a producirse un nuevo aplazamiento que constituiría un serio agravamiento del problema.
De la celebración de este referéndum dependen la estabilidad, la seguridad y la paz en la región del Magreb.
Pero para que este referéndum sirva para el cumplimiento de estos objetivos, es preciso velar por el buen desarrollo de los trabajos preparatorios, y especialmente por la correcta elaboración del censo total de votantes, lo cual todavía no se ha conseguido y es preciso insistir en que se cumplan a rajatabla los criterios que presiden dicha elaboración.
Y en este proceso -importante no solamente para esa región, sino también para toda Europa, y especialmente para determinados países- es preciso que la Unión Europea asuma plenamente su papel de mediadora.
Papel que habrá de cumplir, entre otras formas, apoyando las decisiones de las Naciones Unidas y velando por que se culmine con total transparencia y con las máximas garantías este proceso, dentro de la más absoluta limpieza y respeto democrático.
Señor Presidente, tras el del Timor oriental, el del Sáhara Occidental es el último proceso de autodeterminación pendiente en el mundo.
Un proceso de autodeterminación, además, en el que la situación se complica día a día, como han puesto de manifiesto la última semana las noticias sobre la represión que se está dando en los territorios ocupados del Sáhara Occidental.
De la correcta culminación de ese proceso de autodeterminación dependen la estabilidad, la paz y también la integración económica y el desarrollo en el conjunto del Magreb.
Yo diría incluso que de ella depende también la transición hacia una democracia plena que parece iniciarse en el Reino de Marruecos.
Desde nuestro punto de vista, la culminación del proceso de autodeterminación del Sáhara Occidental pasa por la aplicación del plan de paz de las Naciones Unidas y también de la Organización para la Unidad Africana.
Y el núcleo de ese plan de paz es precisamente la celebración de un referéndum de autodeterminación justo, libre y en el que los votantes puedan expresarse sin ningún tipo de presión.
A pesar de los esfuerzos de las Naciones Unidas, a pesar de la MINURSO, a pesar de los avances que se han dado en la elaboración del censo, el referéndum sigue retrasándose casi sine die.
Ciertamente, el retraso de la consulta es responsabilidad, esencialmente, de una de las partes, que no termina de aceptar los términos en los que dicha consulta debe tener lugar.
Para que esa consulta se lleve a cabo, para que la autodeterminación del Sáhara Occidental sea realidad muy pronto, hace falta utilizar los instrumentos que tenemos a nuestra disposición: los acuerdos de Houston, en primer lugar, y las gestiones de James Baker, en segundo lugar.
Y es imprescindible el diálogo directo entre las partes.
El Reino de Marruecos y el Frente Polisario deben recuperar el diálogo directo que se dio a finales de los años 80, que también se tradujo en los acuerdos de Houston.
Debe ser un interés prioritario de la Unión Europea colaborar para que este proceso no se detenga, para que este proceso salga bien.
Y, lamentablemente, hasta la fecha, la Unión no ha actuado de la manera más adecuada posible.
Se han hecho muchas declaraciones, pero poco en la práctica.
Lo más importante de la resolución que vamos a aprobar hoy aquí es el llamamiento del Parlamento Europeo a que el Consejo adopte una acción común, tal y como está contemplado en el Tratado de la Unión Europea, sobre el Sáhara Occidental.
Y eso significa declaraciones, instrumentos, poner todos los instrumentos que tenemos a nuestra disposición para colaborar a que termine bien este proceso de autodeterminación, ayudando al Sr. Baker, apoyando a las Naciones Unidas, pidiendo a las partes que respeten los términos de las resoluciones internacionales y también poniendo en marcha una colaboración humanitaria imprescindible.
Así contribuiremos a conseguir un objetivo prioritario: la paz en el Magreb.
La autodeterminación en el Sáhara Occidental es imprescindible para ella.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo quiero comunicar al Parlamento Europeo pero sobre todo a la Comisión y al Consejo nuestra gran preocupación por la situación actual en el Sahara Occidental.
Es inaceptable el continuo aplazamiento del referéndum sobre el futuro del Sahara Occidental.
En los territorios ocupados impera el estado de excepción.
Se ha detenido al menos a 56 personas, de ellas 27 mujeres, porque han reclamado su derecho a la autodeterminación.
Apelamos al Gobierno de Marruecos para que detenga en la represión, levante el estado de excepción y permita la libre expresión de opinión.
Exigimos al Consejo de la UE que apruebe medidas conjuntas que hagan posible sin demora y del modo adecuado la aplicación del plan de paz.
La actividad llevada a cabo hasta ahora por el enviado especial del Secretario General de la ONU, el Sr. James Baker, debería aprovecharse para que interceda además para que se aplique la resolución nº 1292/2000 del Consejo de Seguridad de la ONU.
Instamos con urgencia a la Comisión de la UE para que garantice inmediatamente el suministro de alimentos a las personas que viven en los campos de refugiados.
La situación de los suministros ha empeorado dramáticamente.
Se han consumido todas las reservas de alimentos básicos.
Según indicaciones de diferentes ONG, los alimentos se racionan desde diciembre. Diversos Estados han retirado la ayuda bilateral.
El World Food Programme confía en la UE, por lo que ECHO debe proporcionar ahora el 80% de la ayuda alimentaria entendida originariamente como complementaria.
Por ello, el Consejo y la Comisión tienen que presionar sin demora sobre la ONU para mejorar la situación alimentaria.
La Comisión tiene que establecer un fondo de garantía financiera para los tres próximos meses.
¿Es cierto que debido a problemas personales en ECHO y a la ausencia de un nuevo plan global no tiene lugar actualmente la ayuda alimentaria?
Lo que ahora se apruebe se aplica lo más pronto en el próximo agosto. Pero las personas no pueden permanecer durante tanto tiempo desatendidas, a no ser que se quiera que mueran de hambre.
Hace un año nos encontramos con una situación similarmente dramática en Timor Oriental.
Se celebró un referéndum al que siguió el estado de excepción.
Sólo entonces reaccionó la ayuda internacional. No se evitó el conflicto preventivamente.
Por ello, exigimos a la Comisión y al Consejo que actúen ahora antes de que sea demasiado tarde.
Señor Presidente, quiero empezar diciendo que estoy de acuerdo con la mayor parte de lo que se ha dicho aquí, especialmente con lo manifestado por mi colega González Álvarez.
También quiero aprovechar la ocasión para hacer una petición al Consejo.
Entiendo que Portugal no piensa tomar iniciativas en este asunto durante su Presidencia.
Por eso pido a Francia que lo haga durante su próxima Presidencia y también se lo pido a Suecia, para que durante su Presidencia, si nada ha ocurrido hasta entonces, tome medidas que favorezcan la solución pacífica de este conflicto, después de tantos años.
También me satisface especialmente la presencia del Comisario Nielson.
Espero que en un futuro relativamente próximo podamos coincidir en lo que señaló una organización alemana de ayuda, aquí en Parlamento Europeo, el otro día, es decir, que los refugiados se van a morir de inanición en los campamentos y que la mortalidad infantil y las muertes relacionadas con los alumbramientos ya han aumentado considerablemente los últimos meses.
ECHO ha asumido una gran responsabilidad para proporcionar apoyo continuo a los refugiados y cuando esta organización se tambalea, las organizaciones de voluntarios quedan incapacitadas.
Éstas han prestado su ayuda y no hay coordinación.
Ruego al Comisario Nielson que obre con celeridad.
También pido al presidente de la Comisión de Presupuestos y a los diputados que traten este tema rápidamente.
No me puedo imaginar algo peor que estar en unas dunas durante 25 años, engañado todos los años por plebiscitos y, además, muriéndose de hambre.
Señor Presidente, lamentablemente, el asunto del Sáhara occidental es una vieja cuestión.
Es uno de los pocos restos del colonialismo que subsiste en el año 2000 y es una cuestión que ve a Marruecos incumplir las resoluciones de las Naciones Unidas.
Se tenía que haber celebrado el referendo hace años, un referendo que se ha llevado a cabo en otros países como Timor oriental, Letonia y otros lugares donde se ha reivindicado el ejercicio del derecho de autodeterminación de los pueblos.
El Parlamento Europeo ha adoptado siempre una posición que no estaba a favor de la independencia del Sáhara occidental, sino a favor de que el pueblo saharaui pudiera expresarse libremente.
Pues bien, esto no ha ocurrido todavía con varios pretextos.
Al mismo tiempo, el pueblo saharaui se halla en precarias condiciones e incluso la misma supervivencia física de sus miembros se encuentra amenazada.
A pesar de esto, se continúan manteniendo buenas relaciones con Marruecos, se siguen celebrando acuerdos comerciales en muchos sectores, de la pesca a los cítricos, mientras que la violación de los derechos humanos y del derecho de autodeterminación de los pueblos no se toma en absoluto en consideración.
En consecuencia, pido que se haga todo lo posible para que se reconozca el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui, si fuere menester, incluso mediante una ralentización, un cambio en las relaciones con Marruecos que, por otra parte, ya ha gastado demasiado dinero para luchar contra este principio.
Señor Presidente, iniciado y conducido por el Secretario General de las Naciones Unidas, el proceso de paz en el Sahara occidental iba por el buen camino.
La identificación de los votantes se llevó a cabo gracias a la eficacia de la misión de las naciones unidas, la Minurso.
Pero el gobierno marroquí ha multiplicado de forma artificial los recursos relativos a los votantes, con el objetivo claramente declarado de impedir la realización del referéndum de autodeterminación.
No se ha conformado, además, con esas maniobras de retardo.
En estas últimas semanas ha llevado a cabo una violenta represión contra la población saharaui que se ha traducido en arrestos, en desapariciones y en la instauración de un verdadero estado de sitio en los territorios ocupados.
En su propuesta de resolución, mi Grupo reafirma el derecho de autodeterminación del pueblo saharaui y pide a Marruecos la terminación de cualquier tipo de represión, la aplicación íntegra de los acuerdos de Houston, que ha aceptado.
Las Naciones Unidas han de hacer todo lo necesario para que el referéndum pueda realizarse antes de finales de 2000.
Llamo al Consejo y a los Gobiernos de los Estados miembros, principalmente el de Francia y España, a terminar con toda complacencia con respecto las autoridades marroquíes y a comprometerse de forma más activa con el éxito del plan de paz hasta la realización de un referéndum, que constituye la vía democrática más apropiada para llegar a una solución pacífica y duradera en el conflicto del Sahara occidental.
. (EN) La Comisión sigue de cerca el desarrollo de la aplicación del plan de paz del Consejo de Seguridad de la ONU para solucionar el conflicto del Sáhara Occidental.
Al igual que los Estados miembros de la Unión Europea, la Comisión apoya incondicionalmente los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas y de su enviado personal, el Sr. James Baker, para encontrar una solución justa, equitativa y duradera en el Sáhara Occidental.
La Comisión tiene conocimiento de que la organización del referéndum atraviesa actualmente por dificultades relacionadas con la elaboración de las listas censales y espera que la visita del Sr. Baker a la región permita realizar los avances deseados.
En cuanto a la ayuda humanitaria, la Comisión ha canalizado más de 61 millones de euros a través de ONG asociadas para proporcionar a los refugiados saharauis en la región de Tindouf alimentos, medicinas y ayuda sanitaria entre 1993 y 1999, y a pesar de que las condiciones para el suministro de la ayuda humanitaria en este caso son bastante difíciles, no por ello interrumpiremos nuestra ayuda.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Mozambique
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre las siguientes propuesta de resolución:
B5-0244/2000 de los diputados Miranda y otros, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica;
B5-0251/2000 de los diputados Queiró y Ribeiro i Castro, en nombre del Grupo Unión para la Europa de las Naciones;
B5-0254/2000 del diputado van den Bos, en nombre del Grupo de los Liberales y del Partido Democrático Europeo;
B5-0263/2000 de los diputados Carrilho y otros, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos;
B5-0276/2000 de los diputados Rod y otros, en nombre del Grupo de Los Verdes / Alianza Libre Europea;
B5-0279/2000 de los diputados Maij-Weggen y otros, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos
sobre los temporales en Mozambique.
Señor Presidente, conocida es la dramática situación que se vive en Mozambique, por lo que reviste la mayor urgencia prestar la ayuda necesaria para que el Gobierno atienda las necesidades más urgentes de la población y consiga reconstruir las vastas regiones en las que la destrucción ha sido casi total.
Así, es fundamental que la Comisión y los Estados miembros se comprometan decisivamente con todas las acciones de apoyo, incluyendo ayuda financiera de materiales y equipo, de asistencia técnica para la desactivación de minas en las zonas del país en las que se plantea ese problema, de apoyo a la celebración de una Conferencia Internacional para movilizar la mayor ayuda de emergencia posible y para la obtención de los medios económicos necesarios para la recuperación de la economía mozambiqueña, tan duramente afectada por las inundaciones.
Igualmente importante es que todos los países perdonen la deuda en su totalidad a Mozambique a fin de facilitar su recuperación.
Así, pues, solicitamos el mayor compromiso de todos en la solidaridad activa con Mozambique, incluido este Parlamento, por lo que consideramos importante que se envíe una delegación para que los diputados puedan profundizar el conocimiento de la situación teniendo en cuenta el proceso de reconstrucción del país.
Señor Presidente, Señorías, aún están en la memoria y en la retina de todos las trágicas imágenes que nos llegaron de Mozambique, a raíz de una sucesión poco frecuente de acontecimientos naturales extraordinariamente duros, y también está presente en nuestro espíritu una reflexión sobre la lentitud de la reacción ante una catástrofe de tamañas dimensiones.
Consideramos la resolución que hoy se votará aquí la continuación de un debate de emergencia que se celebró en la minisesión plenaria de Bruselas.
Nos identificamos con todos los puntos aquí mencionados: la necesidad de continuar aún la movilización de medios de salvamento y socorro para las poblaciones desplazadas, la realización del inventario de los efectos de la totalidad de la crisis y la necesidad de coordinar y combinar los esfuerzos para prestar socorro contra las consecuencias sanitarias previsibles, para restablecer los cultivos agrícolas y reconstruir el país.
Pero no debemos cargar nosotros solos con el peso del retraso.
Es necesario también que nos preguntemos por lo que han hecho otros países de otros continentes.
¿Qué han hecho la India y el Pakistán, que tienen medios poderosos y comunidades importantes residentes en Mozambique?
¿Qué han hecho otros países africanos más próximos?
Angola, por ejemplo, tiene fuerzas armadas poderosas que podrían haber prestado una ayuda preciosa, o Zimbabwe, allí al lado, o Nigeria, que tiene una fuerza aérea operativa.
También hay que hacerse esa pregunta, dada la inminencia de la próxima Cumbre Unión Europea/África para comunicar mejor en la esfera de una preocupación común de solidaridad.
También debo decir que somos sensibles a la cuestión del perdón de la deuda externa, pero nos identificamos más con el texto que figura en la resolución común.
Debo decir que, como demócrata cristiano, soy sensible a los llamamientos que la iglesia católica ha hecho en este año jubilar para que, en general, la deuda externa del tercer mundo sea objeto de un tratamiento concreto.
Pero, respecto de muchos países africanos, tenemos que distinguir situaciones.
Hay casos en que la fortuna acumulada por dirigentes de esos países daría para pagar las deudas externas, por lo que se plantean a este respecto cuestiones delicadas que se deben sopesar.
Sabemos que no es ésa la situación de Mozambique, entre otras cosas por la pobreza de ese país.
Pero consideramos que la resolución que figura en la propuesta de resolución común es correcta y debo decir desde ahora mismo que concordamos con la posición adoptada por el Gobierno portugués de un perdón inmediato de la mitad de la deuda externa de Mozambique.
Señor Presidente, los medios de comunicación han ofrecido una imagen desfigurada de la catástrofe de Mozambique.
Mientras el mundo observaba a las personas desesperadas encaramadas a los tejados y las copas de los árboles, parece ser que la ayuda ya estaba en camino, pero eso no era captado por las imágenes.
En cualquier caso, las impactantes imágenes han tenido un fuerte efecto movilizador en la opinión pública y han creado una fuerte base de apoyo para la ayuda.
Pero el reverso es que las catástrofes que no aparecen en los medios de comunicación no existen en realidad.
Por eso es esencial que la ayuda internacional no se deje engañar por los medios de comunicación, sino que atienda exclusivamente a las necesidades de las personas en apuros.
Pese a todo, según las organizaciones afectadas, la ayuda ha llegado con razonable rapidez.
Puede que sea cierto, pero no lo fue el caso de las primeras operaciones de salvamento.
De esto no ha sido responsable la Comisión, sino los gobiernos.
Aviones, helicópteros, alimentos y medicamentos tenían que haber estado disponibles ante las peticiones, y de inmediato.
Quiero decir literalmente de inmediato.
El tiempo de espera sólo puede estar determinado por la distancia y no por la burocracia.
Para ello es necesaria una mejor colaboración entre las organizaciones de ayuda humanitaria y las fuerzas armadas.
Es positivo que el Comisario Nielson se haya desplazado rápidamente a Mozambique.
¿Cuáles han sido sus experiencias y qué opina de las críticas al gobierno?
¿Y qué opina de las críticas a la coordinación?
La contribución de 25 millones en ayuda financiara es suficiente ahora, pero más adelante habrá de incrementarse.
Para Mozambique se abre ahora una etapa sumamente difícil.
Será preciso evitar los brotes de enfermedades, eliminar las minas diseminadas y comenzar la reconstrucción.
Para muchos mozambiqueños las desgracias no han hecho más que empezar, ahora que los medios de comunicación han desaparecido.
Nosotros, Parlamento, Consejo y Comisión, debemos mantener viva la imagen de las víctimas de la catástrofe.
Señor Presidente, todos sabemos que las consecuencias de las trágicas inundaciones y de la catástrofe de Mozambique habrían sido menores, si los Estados más desarrollados, y en particular los de la Unión Europea, que tiene una responsabilidad particular para con la antigua colonia portuguesa, hubieran reaccionado inmediatamente enviando los medios precisos, sobre todo helicópteros, para socorrer a la población.
Durante muchos días sólo siete helicópteros, ante el silencio de los gobiernos y la mirada entristecida y asombrada del mundo entero, intentaron llevar la ayuda necesaria a aquella gente.
La Unión Europea no puede tener nunca más un comportamiento semejante.
Ahora, para remediarlo en lo posible, debe prestar a Mozambique toda la ayuda necesaria para luchar contra las enfermedades, alimentar a las personas y reconstruir materialmente el país, superando, en caso necesario, las limitaciones restrictivas y antieuropeas establecidas en los egoístas acuerdos presupuestarios de la Agenda 2000.
En particular los Estados miembros deben anular la deuda externa de Mozambique que les corresponda.
Señor Presidente, las recientes inundaciones en Mozambique, seguidas por el huracán, han provocado una enorme catástrofe en un país que estaba empezando a recuperarse de los actos de violencia acaecidos en el pasado.
Se trata de uno de los países más pobres del mundo.
Es lamentable que la ayuda haya llegado bastante tarde, y no haya sido hasta que las imágenes han llegado al exterior.
Las imágenes de personas encaramadas a los tejados y los árboles que han recorrido el mundo entero, por supuesto, han suscitado preguntas a la comunidad internacional y a las ONGs sobre la rapidez de las medidas necesarias cuando se trata de prestar los primeros auxilios.
Además, el mundo entero ha podido ver cómo los helicópteros sudafricanos llegaban al lugar rápidamente y conseguían salvar a miles de personas, y eso merece un homenaje.
Entre tanto, hemos oído decir al Comisario Nielson que se ha hecho mucho más de lo que se ha sabido.
Apreciamos el hecho de que él se haya desplazado personalmente a Mozambique para ponerse al corriente de la situación y ver por sí mismo qué podía hacer la UE para prestar ayuda.
Pienso que el programa que se ha acaba de concertar con el Gobierno de Mozambique es un buen programa.
Lo es también porque se va a llevar a cabo por etapas: primero, la ayuda de emergencia, después la construcción de viviendas e infraestructuras y, por último, ayuda estructural para que las zonas afectadas puedan recuperarse.
Los medios que se han puesto a disposición son considerables.
Tengo entendido que la comunidad internacional ha ofrecido cien millones y que la UE participa proporcionalmente en esa cantidad.
Además, esta mañana he oído que entretanto se han recortado considerablemente las deudas, pero que ahora queda por ver que continuación se les dará.
Naturalmente, sería bueno que las deudas se suspendieran, de modo que el Gobierno mozambiqueño pudiera emplear el dinero en la reconstrucción.
Señor Presidente, queda un sentimiento desagradable, y es el de que las imágenes que se han ofrecido no corresponden a la realidad.
El Sr. Van den Bos ha llamado la atención sobre este hecho.
Esto significa que la Comisión Europea debe preguntarse si la ampliación de la fuerza de intervención internacional que el Sr. Solana se está dedicando a organizar no podría convertirse en una especie de fuerza de intervención europea para la ayuda humanitaria que trabaje con rapidez y que pueda informar a los medios de comunicación sobre el trabajo realizado.
Las imágenes eran malas, la catástrofe es muy lamentable, pero la Unión Europea, no se ha quedado mirando con las manos cruzadas, tal como se ha dicho, sino que ha contribuido sustancialmente.
Es lo menos que podemos decir aquí.
Señor Presidente, raras veces el Parlamento Europeo ha dedicado parte de su atención a desastres naturales en circunstancias tan dramáticas y merecedoras de nuestro apoyo.
No es sólo la extensión del desastre que todos conocemos y su expresión en el número de víctimas mortales, poblaciones aisladas, niños sin nada que comer, destrucción de casas y haberes o en el tardío apoyo de que han hablado muchos hoy; es la circunstancia irónica de un pueblo que, después de la independencia y la guerra, tuvo la capacidad y la inteligencia de elegir la paz y la democracia y, cuando comienza a reconstruir sus estructuras y a proseguir su desarrollo, se topa con una tragedia natural de esas proporciones que obliga a comenzar todo de nuevo en muchos sectores.
El fortalecimiento del apoyo humanitario, el perdón de la deuda para uno de los pueblos más pobres del mundo y la celebración de la Conferencia Internacional prevista en la resolución que vamos -espero- a aprobar, es lo mínimo que podemos hacer para acudir en ayuda de quienes están dispuestos a desistir de su avance en África hacia la paz, la democracia y el desarrollo.
. (EN) Como ya saben, he estado en Mozambique los días 2 y 3 de marzo en compañía del Secretario de Estado portugués, Sr. Amado.
Hemos visitado algunas de las zonas afectadas por las inundaciones, incluido el campamento de Chaquelan en el que ya reciben ayuda más de 28.000 personas, y por tanto hemos podido presenciar directamente las consecuencias de la catástrofe y hemos visto también las repercusiones inmediatas de parte de nuestra ayuda.
Desde el inicio de la crisis, la Comisión ha tratado sobre las consecuencias de las inundaciones en Mozambique de una manera integral.
Hemos dirigido nuestra atención a los siguientes ámbitos de interés: ayuda inmediata, realojamiento, rehabilitación, estabilidad macroeconómica y desarrollo a largo plazo.
En lo relativo a la fase de rescate, búsqueda y restablecimiento, lo cierto es que la Comisión no dispone de los instrumentos necesarios para este tipo de intervención.
Los Estados miembros sí disponen de la capacidad logística necesaria para estas actividades.
Para la fase de ayuda urgente y realojamiento, la Comisión ha aprobado dos decisiones del programa ECHO por un total de 2,7 millones de euros para Mozambique y estamos preparando una tercera decisión por valor de 5,5 millones de euros.
Estas decisiones abarcan ayuda alimentaria, agua y servicios sanitarios, artículos de primera necesidad, así como la rehabilitación a pequeña escala de la infraestructura para primeros auxilios y la preparación para combatir la epidemia de cólera.
Por otra parte se han destinado 1,4 millones de euros, con cargo a la línea presupuestaria para la seguridad alimentaria, a la delegación local y al Gobierno de Mozambique.
La Comisión tiene en proyecto financiar el suministro de semillas y herramientas para los agricultores con vistas a fomentar nuevos cultivos tan pronto como se retiren las aguas.
Además de la acción ya financiada en Botswana, la Comisión está realizando en estos momentos una evaluación de la ayuda humanitaria que necesitan Zimbawe, Zambia y Madagascar.
Volviendo sobre la fase de rehabilitación, durante mi visita anuncié un importe inicial por valor de 21 millones de euros en fondos adicionales con cargo al presupuesto para el desarrollo, de los que entre 5 y 10 millones serán con cargo a la línea presupuestaria para la cofinanciación de las ONG y el resto procederá de la redistribución de antiguos fondos del FED.
La Comisión insiste en la necesidad de reforzar la coordinación con el Gobierno en el marco para la reconstrucción integral compartida.
El grupo de los principales donantes se reúne cada semana con el Gobierno a nivel ministerial en Maputo.
La Presidencia de la UE y la delegación de la Comisión son miembros de dicho grupo.
La Comisión se propone contribuir a la preparación de la Conferencia internacional de donantes que probablemente será convocada antes de finales de abril.
La Comisión aportará su financiación para cubrir las necesidades de rehabilitación en rigurosa coordinación con los Estados miembros de la UE y los demás donantes.
En lo relativo a la estabilidad macroeconómica y al desarrollo a largo plazo, la Comisión, junto con el Gobierno y el Banco Mundial, está estudiando actualmente las propuestas destinadas a ayudar al mantenimiento de la estabilidad macroeconómica de Mozambique.
Podríamos proporcionar recursos adicionales hasta por un valor de 15 millones de euros.
Para mantener el rápido crecimiento alcanzado por Mozambique durante estos últimos años no sólo se mantendrán los niveles de cooperación anteriores a la catástrofe, sino que se incrementarán.
Esta medida se traducirá en desembolsos con este fin por un valor estimado de 150 millones de euros durante este año, en comparación con los 100 millones de euros del año pasado.
Dentro del marco comunitario, contribuiremos con 1.000 millones de euros en concepto de ayuda a los países ACP para hacer frente a la deuda.
En este concepto, Mozambique figura entre los casos retroactivos y tendrá derecho a beneficiarse de la ayuda que se destinará este año para la deuda de conformidad con la iniciativa mejorada para los PPME.
Respecto de la coordinación con otros donantes y agencias de ayuda, el Gobierno de Mozambique, en conjunción con la Oficina para la Coordinación de la Ayuda Humanitaria de las Naciones Unidas (OCHA), proporciona la principal plataforma para la coordinación de operaciones de rescate y de ayuda de acuerdo con lo manifestado en los llamamientos consolidados que ha realizado.
Esta propiedad local del proceso de coordinación no debería ser desafiada por los donantes extranjeros, al menos mientras funcione razonablemente bien, y así se hará, según nos han informado las organizaciones de las Naciones Unidas en Maputo.
En el caso de esta terrible catástrofe se han puesto de manifiesto algunas limitaciones.
La magnitud y la llegada repentina de las inundaciones en Mozambique han llevado a la Comisión, así como a los Estados miembros y otros donantes, a preguntarse si la respuesta de ayuda no podría haber llegado antes, como también se ha señalado en este debate.
En estos momentos estoy estudiando cómo podemos superar estas limitaciones en la prestación de ayuda humanitaria con el fin de proporcionar asistencia desde la Comunidad con mayor rapidez y eficacia que en la actualidad.
