Sin embargo, no se trata sólo de integrar estos criterios en la política agrícola, sino también en la política pesquera.
La situación de la biodiversidad marina es mucho peor que la de la terrestre.
En realidad, el ecosistema marino en nuestras costas está en crisis.
Si los ciudadanos de la Unión hubiesen podido ver lo que estamos haciendo con los fondos marinos y con las aguas de los mares y sus efectos en la biodiversidad, posiblemente se produciría una revolución medioambiental en la UE.
Es primordial incorporar criterios ecológicos en la política pesquera y entender el ecosistema marino como una parte importante de la biodiversidad que tenemos que preservar.
El Sr. Jonckheer ha señalado también que la sectorización se opone a la política medioambiental de la Unión.
Esto es precisamente lo que intentaremos resolver mediante la integración sectorial.
Coincido con la Sra. Schörling en que se avanza muy lentamente.
Espero que la Cumbre de Gotemburgo, fundamentándose en el informe de la Presidencia, fije directrices claras para los futuros trabajos de integración sectorial.
Creo, señor Presidente, que me conformo con estos comentarios.
Gracias, señor Ministro.
El debate queda cerrado.
La votación sobre ambos informes tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión interrumpida a las 20.25 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Programa de acción comunitario en materia de Medio Ambiente (2001-2010)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0175/2001) de la Sra. Myller, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece el Programa Comunitario de Acción en materia de Medio Ambiente para 2001-2010 (COM(2001) 31 - C5-0032/2001 - 2001/0029(COD)).
. (FI) Señor Presidente, distinguida Comisaria, señora Wallström, señores representantes de la Presidencia sueca, en primer lugar, quiero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente.
Es gracias a vuestra flexibilidad que nos encontramos ahora a punto de aprobar la posición del Parlamento sobre el Sexto Programa de acción comunitario en materia de Medio Ambiente.
Se ha criticado con razón que, dada la importancia y el alcance de este asunto, el debate del programa en el Parlamento se ha llevado a cabo en un calendario demasiado rápido.
La causa de ello es, como saben, la dilación del asunto en manos de la Comisión.
Como queríamos, sin embargo, llevar nuestra aportación a la Cumbre de Gotemburgo, primera cumbre consagrada a las cuestiones medioambientales, no pudimos eludir las prisas, y tuvimos que proceder ya de noche a la votación en la comisión.
Gracias por la organización de esta votación al presidente de la comisión parlamentaria, a los secretariados de la comisión y de los Grupos y a los ayudantes de los miembros de la comisión.
También quiero dar las gracias a la Presidencia sueca por su excelente colaboración, y gracias también a la Comisión.
Hemos logrado entablar una colaboración fructífera con la Comisión durante la elaboración del informe, si bien las apreciaciones sobre el carácter del programa no han sido siempre coincidentes en todos los puntos.
Durante la elaboración del programa de acción medioambiental ha habido gran unanimidad en cuanto a que las prioridades del programa propuestas por la Comisión son las acertadas.
En lo que concierne al medio ambiente, las mayores preocupaciones son causadas por el cambio climático, la pérdida de la biodiversidad, las amenazas para la salud provocadas por los problemas medioambientales, la suficiencia de los recursos naturales y el tratamiento sostenible de los residuos.
Ha habido discrepancias en torno a la forma en que el programa plantea los problemas que exigen una solución.
La Comisión ha querido un programa más descriptivo, y yo, en mi calidad de ponente de la comisión parlamentaria, he adoptado una línea que ha buscado, siempre que ha sido posible, objetivos concretos en cantidad y en calidad para las prioridades establecidas, así como calendarios claros para la consecución de dichos objetivos.
Aunque el programa de acción medioambiental ha sido diseñado para un período de diez años, también he presentado objetivos para períodos más largos.
Por ejemplo, la lucha contra con el cambio climático requiere una perspectiva temporal de varias décadas.
Debemos marcarnos objetivos intermedios lo suficientemente ambiciosos, con el fin de garantizar la consecución de los objetivos de largo plazo.
Al entregar a la Comisión, en marzo del año pasado, sus recomendaciones para la elaboración del programa, el Consejo de Medio Ambiente también exigía el establecimiento de objetivos concretos y de calendarios para su cumplimiento.
Queda por ver hasta dónde llegan los Ministros de Medio Ambiente al adoptar, dentro de una semana, su posición común.
Les deseo suerte.
Se trataría de un mensaje de gran firmeza dirigido a los ciudadanos de Europa sobre la voluntad medioambiental de la UE si el Parlamento y el Consejo llevasen una posición común ambiciosa a la Cumbre de Gotemburgo.
En mi opinión, es imprescindible que el programa medioambiental de la UE contenga objetivos claros y calendarios definidos para la consecución de los objetivos, ya que solamente un programa de estas características puede prestarse a ser evaluado con la suficiente claridad en lo que se refiere a su aplicación práctica.
La evaluación que se llevará a cabo a mitad del programa debe basarse en un desarrollo verificable del mismo, y a partir de ahí deberemos ser capaces de hacer las rectificaciones necesarias de cara a alcanzar los objetivos.
La consecución de los objetivos medioambientales implica la existencia de colaboración.
Las cuestiones medioambientales deben ser integradas en todas las políticas y decisiones comunitarias.
No podremos combatir el cambio climático ni facilitar a nuestros ciudadanos aire saludable si no reducimos las emisiones del transporte, de la industria y de la producción de energía.
En cualquier caso, las decisiones sobre las políticas a practicar en las diferentes materias y sobre cómo hacer posible la vinculación de las cuestiones medioambientales con los principios de acción serán adoptadas en el seno de los sectores antes mencionados.
Por ello, hay que proveer a estos sectores de más información sobre las cuestiones medioambientales.
Las decisiones económicas también deben incluir una evaluación medioambiental.
La Comisión y el Consejo deberán cambiar sus métodos de trabajo a fin de integrar las cuestiones medioambientales en todos los procesos de toma de decisiones de la Comunidad.
La Comisión ha propuesto la interesante idea de crear estrategias temáticas nuevas, programas temáticos sobre los problemas que causan mayor preocupación.
Creo que esto es muy plausible.
Sin embargo, el Parlamento y el Consejo deberán participar en la adopción de decisiones a través del procedimiento de codecisión ordinario.
La ampliación es, a un tiempo, reto y posibilidad para el medio ambiente europeo.
El programa tiene que proponer medidas a través de las cuales la ampliación se convierta en una gran posibilidad para mejorar el estado de nuestro medio ambiente.
También debemos asumir con audacia el liderazgo en la política medioambiental a nivel internacional, así como en la política económica y en la política de ayuda al desarrollo.
Asimismo, debemos garantizar un alto grado de participación ciudadana.
Ello requiere que exista una información clara y visible sobre los asuntos medioambientales.
Señor Presidente, como ponente de opinión de la Comisión de Agricultura, felicito a la Sra. Riitta Myller por la labor que ha llevado a cabo, incluida la atención que ha prestado a varias de las propuestas que aprobamos, aunque, evidentemente, se podía haber avanzado un poco más.
Destaco como particularmente importante que haya acogido las propuestas que defendemos en cuanto a la necesidad de reformular la Política Agraria Común partiendo del principio de que es necesario fomentar y apoyar el desarrollo y la aplicación de estrategias de integración de las cuestiones medioambientales en las políticas sectoriales pertinentes y de que también es necesario proteger la producción agrícola que tenga en cuenta la seguridad alimentaria, el principio cautelar y la soberanía alimentaria, fomentando las especificidades regionales y los métodos de cultivo ligados a la naturaleza.
Por otro lado, como es sabido, la importancia de las materias primas renovables aumentará con las medidas encaminadas a la realización de un sistema económico más sostenible y cobrarán particular importancia los bosques y las tierras de cultivo.
Pero, para permitir un desarrollo sostenible y la cohesión económica y social, es esencial que las modalidades de apoyo interno tengan consideración especial para con la situación de los agricultores y de la agricultura familiar, así como la legitimidad de un apoyo específico a los bienes y servicios de interés público en el marco de la agricultura multifuncional.
Y que también tengan en cuenta, evidentemente, los diferentes grados de desarrollo de la agricultura en los diversos Estados miembros de la Unión Europea y en los países candidatos a la adhesión.
. Señor Presidente, nosotros compartimos con la ponente y con la Comisión los objetivos prioritarios de este programa, que es muy importante y que va a marcar, en los próximos diez años, cuál va a ser la política medioambiental de la Unión Europea.
Esos objetivos prioritarios están hoy en el candelero todos los días, y a ellos se refiere la prensa a diario: cambio climático, fomento y preservación de la biodiversidad, gestión sostenible de los recursos y defensa de la salud y del medio natural.
Esos son los objetivos prioritarios y por ello es imprescindible tomar medidas de manera más enérgica de lo que hasta ahora se ha hecho.
En primer lugar, es necesaria la aplicación de la legislación.
Integración, como decía la ponente, de las políticas medioambientales en el resto de políticas: agricultura, transporte, energía.
No se ha hecho todavía debidamente.
Y unos modelos de producción y consumo que sean más sostenibles.
Creo que hay que cambiar el modelo de producción y consumo; si no, no conseguiremos los objetivos que se han marcado tanto la propia Comisión como la ponente.
El interés de este programa es evidente.
La prueba es que estuvimos votando durante horas más de 350 enmiendas y que aún hoy, a pesar de que se han recogido muchas de las enmiendas, presentadas por los diferentes ponentes de opinión, se van a someter al Pleno casi 300 enmiendas para su aprobación.
Creo que, desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones -y me refiero ya a la experiencia concreta en esta comisión-, las cuestiones fundamentales son dos, que la ponente ha recogido.
La primera es la aplicación del Derecho comunitario.
Los Estados miembros no lo aplican y la prueba de ello es que la Comisión Europea ha tenido que llevar a varios Estados miembros a los tribunales por diversas razones (por ejemplo, contaminación por nitratos).
España concretamente está encausada en este momento por la existencia de más de siete vertederos ilegales.
Primera cuestión fundamental, por lo tanto, cumplimiento de la legislación medioambiental.
La segunda es el fomento de la participación de los ciudadanos.
En la Comisión de Peticiones constatamos que de las 1100 ó 1200 peticiones que se registran al año en esta comisión, el 40% se refiere a la defensa del medio natural.
Esto demuestra que no sólo los grupos de ecologistas, sino también las plataformas de ciudadanos de a pie tienen un interés enorme en preservar el medio en el que viven y son los que denuncian.
Se preocupan de estudiar el Derecho comunitario, presentan denuncias aquí y tienen la santa paciencia de esperar el resultado de procesos que son a veces demasiado largos.
Ése es otro de los problemas: cuando se presenta una queja o una petición, se producen dilaciones en las respuestas de los Gobiernos y los procesos se hacen tan largos que, a veces, el daño ya está hecho, es irreversible y, en otras ocasiones, los ciudadanos que denuncian estas irregularidades pierden la paciencia.
Desde el punto de vista de la Comisión de Peticiones esto es lo fundamental: participación de los ciudadanos, aligerar los procesos y, sobre todo, cumplimiento del Derecho comunitario.
En la Comisión de Medio Ambiente mantuvimos hace unos meses un debate sobre el hecho de que si bien existe una extraordinaria legislación medioambiental en la Unión Europea, ésta no se cumple.
Hemos de encontrar el método para cumplirla.
Proponemos aquí algunas enmiendas encaminadas a penalizar a aquellos que no utilicen los Fondos Estructurales y el Fondo de Cohesión en proyectos que preserven el medio ambiente.
Desgraciadamente, esto es lo único que entienden los Gobiernos.
También hay que encontrar otros mecanismos para agilizar los procesos de manera que los ciudadanos no pierdan la paciencia.
Creo, señor Presidente, que éste es un extraordinario programa.
Espero que mañana se apruebe la mayoría de las enmiendas presentadas por la ponente y por algunos de los Grupos y creo que lo que hay que conseguir es que el programa se lleve a la práctica debidamente en los próximos diez años.
Señor Presidente, lamentamos el poco tiempo del que hemos dispuesto porque este proyecto no ha podido dar lugar a un debate democrático y abierto, como nos hubiera gustado, y que hubiera contribuido también a difundir entre la población y hacer más consciente a la sociedad civil de lo que estamos tratando en el Parlamento.
Nosotros siempre hemos apoyado como Grupo a la Comisión porque hemos creído que se trataba de un gran proyecto.
Se le ha criticado por ser excesivamente ligero, pero creo que no todo el mundo ha entendido que la propuesta de la Comisión consistía en trasladar las políticas concretas a las estrategias temáticas; y ello debido a que las estrategias temáticas son una nueva modalidad de trabajo, más científica, donde se van a estudiar, en mayor profundidad, los detalles: los niveles técnicos y las soluciones técnicas, la viabilidad de los proyectos, la situación de los países y el tipo de normativa que sería la adecuada.
Por tanto, hemos apoyado en gran medida el proyecto en su configuración tal y como lo ha elaborado la Comisión.
Hemos entendido que nuestro margen para presentar enmiendas tenía que ser reducido y estrecho, para no cambiar completamente el sistema del proyecto.
Queríamos en efecto que se respetara ese carácter académico tan equilibrado que tenía el proyecto de la Comisión.
Y además, creemos firmemente en que una de las mejores políticas europeas, de la historia de Europa, es la política medioambiental: cuenta con unos equipos fantásticos de funcionarios y, al mismo tiempo, de expertos que les asesoran, y nos parecía que no era cuestión de hacer otro proyecto paralelo.
Ahora bien, con este nuevo vuelco de la situación hacia numerosas enmiendas, hemos introducido unas prioridades para completar el proyecto, no para corregirlo, porque hay ya muchas directivas aprobadas y nos parecía que no era cuestión de mirar atrás.
Hemos introducido pues iniciativas, por ejemplo, sobre el medio ambiente urbano, sobre el paisaje, sobre una cultura sostenible, sobre el tema de la alimentación animal y el control de la cadena alimentaria, un tema sobre el que habríamos insistido mucho más de haberse elaborado el documento por estas fechas.
Por tanto, lo que hemos querido ha sido fortalecerlo y ensancharlo, demostrando así que el Grupo está muy interesado en esta política.
Sin embargo, he de decir que se han introducido algunas enmiendas, que, si son aprobadas, nos obligarán a rechazar el proyecto general.
Porque no podemos permitir que en un proyecto de este tipo se hable, por ejemplo de la responsabilidad civil indiscriminada de todas las personas que tienen empresas o iniciativas.
La enmienda 68, por ejemplo, si se aplicara directamente, obligaría a cualquier agricultor de las montañas, que tuviera ganado que produjera problemas en el medio ambiente, a hacer un seguro de responsabilidad civil.
Nos parece un disparate.
Algunas de las enmiendas son excesivamente duras y van a recaer sobre el ciudadano.
Lo mismo hay que decir de una tasa indiscriminada sobre hidrocarburos o sobre energía que puede penalizar, precisamente, a las poblaciones más débiles que necesitan dos horas para ir al trabajo porque viven en las afueras de las ciudades.
Resumiendo, hemos creído en el proyecto y lo estamos apoyando.
Apoyamos a la Comisión.
Apoyamos la idea en su conjunto y la mayor parte de las ideas.
Pero creemos que esto no es un árbol de Navidad, como dice un diputado, del que se pueda colgar cualquier cosa.
Y tampoco es un proyecto para Gotemburgo, es un proyecto para Johannesburgo, que queremos presentar con todo orgullo en el año 2002 apoyando a la Comisión y a la política europea.
Señor Presidente, es muy significativo que hoy este Pleno dedique una parte importante de su orden del día a un debate sobre el futuro de la Unión con tres informes - Hulthén, Blokland y Myller - que abordan tres aspectos complementarios de la misma estrategia: con el informe Hulthén se ha tratado de definir un escenario más concreto para el desarrollo sostenible, con el informe Blokland, de explorar más en profundidad las relaciones entre la política económica y los temas medioambientales y, por último, con el informe Myller, de dotarse de una serie de objetivos y de instrumentos coherentes y eficaces para perseguir estos objetivos en materia de política medioambiental.
El voto de mañana sobre el Sexto programa es sólo una etapa de este importante proyecto que hemos emprendido, pero no por esto menos importante; antes bien, la intención de la Comisión de Medio Ambiente de reforzar y convertir en más vinculante el texto es la prueba más fehaciente de nuestra voluntad de avanzar para preservar y mejorar las condiciones del medio ambiente que nos envuelve, dados los escasos resultados alcanzados con el Quinto programa de acción.
En este contexto, quisiera dar mis más sinceras gracias a la señora ponente y detenerme muy brevemente en dos puntos que me parecen especialmente importantes.
El primero se refiere a la necesidad de reforzar la participación de las autoridades locales en el programa de acción.
En efecto, aunque es importante fijar objetivos a escala continental, no debemos olvidar que sólo una acción constante, comprometida en el territorio podrá cambiar en profundidad los hábitos y las costumbres e instilar una nueva cultura de la programación ecocompatible en todas las instancias de nuestras instituciones locales.
En este sentido, me permito llamar su atención sobre las enmiendas 52 y 53 ya aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Debemos lograr que todos los instrumentos previstos en el plan - legislativos, fiscales, financieros, científicos, culturales e informativos - lleguen a ser realmente utilizables.
Por esto - y paso al segundo punto - es de capital importancia reforzar la formación en materia de política medioambiental de los agentes que actúan en el territorio.
Y no hablo solo de los administradores, sino también de los agentes económicos y sociales, así como de los ciudadanos de a pie que hemos de lograr que participen en este esfuerzo colectivo para conseguir dar un salto de calidad en la protección de nuestro medio ambiente y ejercer de este modo una presión más fuerte para alcanzar objetivos ambiciosos a escala planetaria.
Señor Presidente, recuerdo que en una etapa muy anterior, antes de que el plan de acción estuviera sobre la mesa, mantuvimos una conversación con la Comisaria, en la que planteamos que el sexto programa de acción en materia de medio ambiente debía ser un documento breve, en forma de folleto, con unas prioridades y objetivos muy claros.
Recuerdo que la Comisaria también estuvo de acuerdo con ello en ese momento.
En nombre del grupo liberal, debo decir que, lamentablemente, estamos decepcionados con lo que finalmente se ha hecho.
Es un documento que ofrece un análisis magnífico, pero es demasiado amplio, en él no se establecen prioridades terminantes y tampoco se sigue una dirección política concluyente; sólo queremos que la situación del medio ambiente mejore.
Además, no se saca mucho en claro.
Por otra parte, eso no es un reproche a la Comisaria: por lo demás, estamos muy satisfechos con lo está haciendo.
Sin embargo, la Comisión ha formulado aquí algo que realmente no deseábamos.
Por consiguiente, le toca mover ficha a la Comisión de Medio Ambiente.
Valoramos mucho el trabajo efectuado por la ponente en la nueva redacción, en cierto sentido, del documento.
No obstante, tampoco el resultado final de la Comisión de Medio ambiente es realmente el que deseábamos.
Cada vez se parece más a un árbol de Navidad: cada uno hace un llamamiento y propuestas, con lo que finalmente se llega a una especie de lista de sueños.
No puedo evitar tener la sensación de que si alguien hubiera propuesto en un momento dado limpiar la luna, la comisión también lo habría aceptado.
De esta forma, no llegamos, por supuesto, a ninguna parte.
Introducimos un montón de buenas palabras y tenemos la impresión de haber hecho algo, pero realmente no es así.
La cuestión tal vez sea si necesitamos un programa de una duración de diez años hoy en día.
Una charla sin fin que, por otra parte, encaja excelentemente bien en la cultura política de mi país, los Países Bajos, también nosotros hablamos sin fin sobre todo tipo de asuntos - el famoso modelo pólder - pero se tarda un montón de tiempo en hacer algo.
Quizá necesitemos un planteamiento muy diferente, según el cual establezcamos a corto plazo, por ejemplo, un programa de temas muy claro, además del programa legislativo habitual del que la Comisión se ocupa actualmente de manera excelente.
Permítanme también decir algo constructivo y señalar cuáles deberían ser, en nuestra opinión, nuestras prioridades: en cualquier caso, el cambio climático, la energía, los residuos y la biodiversidad.
Queríamos que se hubiera hecho hincapié en ello, en lugar de elaborar un documento en el que se indica cuán maravilloso debería ser el mundo en todos los ámbitos.
Tenemos problemas con muchas enmiendas, ya que son demasiado detalladas.
No nos oponemos en sí a los detalles propuestos en la legislación, pero consideramos que no es necesario que incluyamos ahora esto en el plan de acción y regulemos esas cuestiones desde Bruselas o Estrasburgo, y que sería mucho mejor hacerlo en el ámbito nacional o, incluso, regional o local.
Señor Presidente, la claridad y los detalles no son, ciertamente, lo mismo en nuestra opinión.
Votaremos, por tanto, en contra de un gran número de enmiendas a las que, de hecho, apenas nos oponemos, pero en cualquier caso, opinamos que no debemos fijar ahora, en tanto Parlamento Europeo, esos puntos.
Por tanto, nuestro respaldo a este proceso es vacilante.
Por último, quiero proponer lo siguiente: la próxima vez que se elabore un documente semejante, tenemos que pedir a los funcionarios de la Comisión que utilicen máquinas de escribir en lugar de procesadores de texto.
Tal vez consigan ser más breves, ya que no se copiaran cosas de los documentos ya existentes en el nuevo documento.
También es cierto que los documentos breves ahorran árboles.
Por lo tanto, no puedo sino apoyarlo, Señoría.
Señor Presidente, el Sexto Programa de Acción Medioambiental es, quizás, el documento más importante sobre el que tendremos que decidir durante esta legislatura, ya que va a orientar la legislación y la política medioambiental comunitaria durante largo tiempo.
Constituye también una pilar fundamental de la estrategia de desarrollo sostenible.
Quisiera felicitar a Riita Myller por el excelente trabajo realizado junto con los demás ponentes.
Ella nos ha involucrado desde el comienzo, permitiéndonos presentar propuestas que después ella ha tomado en consideración.
Me parece que hemos subido el nivel de nuestras ambiciones en relación con el documento de la Comisión, especialmente respecto a su amplitud, a los objetivos y a los plazos.
La Comisión y la Comisaria Wallström fueron muy criticados porque la propuesta era demasiado blanda y carente de ambición.
Las críticas vinieron de todos los sectores, incluso de dos instituciones: el Consejo y el Parlamento.
Con todo, me gustaría dar las gracias a Margot Wallström por este Sexto Programa de Acción Medioambiental.
La Sra. Wallström prometió este Sexto Programa en relación con la ronda de preguntas en la Comisión de Medio Ambiente, cuando era candidata al puesto de Comisaria.
Estoy convencida de que para cumplir esta promesa no sólo se ha necesitado coraje político, sino que también una buena dosis de obstinación y fuerza, cosa que conviene n olvidar.
Hay muchos puntos importantes que no alcanzaré a comentar, pero, no obstante, quisiera destacar que la comisión ha realizado un buen trabajo al determinar que las estrategias temáticas y los objetivos, los medios y los calendarios, constituyan una directiva marco, de manera que estos asuntos sean tratados democráticamente en el Parlamento y en el Consejo y que podamos participar en el proceso de decisión.
También me parece que es provechoso que se contemplen las contrataciones públicas, la diversidad biológica, el principio de cautela y el principio de compensación en relación con la estrategia de sustancias químicas.
Señor Presidente, tras el fracaso del quinto Programa de Acción Medioambiental, tras la quiebra en la conciencia de los ciudadanos de términos como desarrollo sostenible, reducción de residuos, limitación de los gases causantes del efecto invernadero, y tras la quiebra del crédito ecologista de famosos grupos internacionales, la Unión Europea, con el sexto programa de acción, no oculta ya el giro hacia el sector privado para la gestión de la crisis medioambiental, giro que implica instrumentos y prácticas -como, por ejemplo, el tráfico de contaminantes atmosféricos causantes del efecto invernadero- perversos tanto desde el punto de vista ético como desde el punto de vista medioambiental.
Dos vías fundamentales de entre las cinco vías de acción estratégica se refieren, primero, a la búsqueda de nuevas formas de colaboración más estrecha con el mercado a través de las empresas y los consumidores, y, segundo, al tratamiento de las personas como particulares.
Sencillamente así, cruda y cínicamente, se enfrenta al agudo problema medioambiental la Unión Europea, que con los bombardeos contra Yugoslavia y las bombas de uranio empobrecido contribuyó, entre otras desgracias, a una incalculable destrucción de preciosos recursos naturales.
Y, para concluir, algo revelador.
En Grecia, en los campos de Tesalia no hay agua. La consecuencia es la sed de un millón de personas y la desertización del campo, que se convierte en el desierto del Sahara.
La desviación del curso superior del Aqueloo, que es principalmente una obra medioambiental, con implicaciones para la política hidrológica, y la política energética, y, en parte también para el riego, sigue pendiente porque los marcos comunitarios de apoyo, los célebres paquetes, no financian semejantes obras.
La Unión Europea, que se desvive supuestamente por el medio ambiente, ¿no debería revisar su posición con respecto a estas obras y financiarlas?
Señor Presidente, en la evaluación del quinto programa de acción en materia de medio ambiente, hace casi dos años, se efectuaron constataciones claras y opuestas en relación con diferentes cuestiones medioambientales.
Como consecuencia del aumento de la actividad en los ámbitos del transporte, la energía y la agricultura, el medio ambiente se ve afectado a pesar de toda la nueva legislación al respecto.
Esto se debe, entre otras cosas, a que muchos Estados miembros no aplican la legislación en esta materia.
La conclusión de la evaluación apuntaba a que los objetivos del quinto programa no se habían logrado.
La prioridad más absolutamente importante tiene que ser, por tanto, la transposición y el cumplimiento de la legislación actual de la UE, incluyendo las inspecciones y los controles necesarios.
Además, la parte no ejecutada del programa actual debe ejecutarse.
Hay que efectuar esfuerzos supremos en el marco de la ampliación a fin de lograr esto también en el menor plazo posible.
La solución de los problemas medioambientales en estos países cuenta con una prioridad muy alta.
Además, aquí pueden alcanzarse las mejores ventajas medioambientales.
Por último, señor Presidente, - y este no es un reproche a la Comisaria Wallström o a la ponente, la Sra. Myller - el peligro de la actual propuesta, a la que se han presentado muchas enmiendas, es que no tenga más fuerza que un tigre de papel.
Puedo respaldar muchos objetivos, pero éstos sólo se perseguirán después de que se logren los objetivos del quinto programa.
De ahí que la determinación del sexto programa en una fase posterior no constituya un problema.
Entre tanto, puede trabajarse duramente en la ejecución de la legislación actual que recoge el quinto programa, y el Consejo tiene tiempo de evaluar las muchas, muchísimas enmiendas del Parlamento.
Señor Presidente, elaborar un informe sobre un programa decenal de política medioambiental de la UE de muy amplio alcance y no siempre formulado con concreción ya es de por sí una tarea difícil.
La forma que le ha dado la ponente, la complica todavía más.
Yo considero que el texto que nos remitió la Comisión constituía un excelente punto de partida.
En realidad, quiero expresar mis condolencias a los funcionarios de la Comisión, que presentaron un muy buen informe, por la manera en que se ha modificado su buen trabajo.
No me es posible felicitar a la ponente.
En el debate sobre la evaluación del Quinto Programa de Acción en materia de Medio Ambiente con vistas a la elaboración del sexto programa, se formularon repetidamente, en líneas generales, tres aspiraciones fundamentales, que yo creo que también merece la pena considerar ahora, a saber: la simplificación de la legislación de la UE, un enfoque basado -siempre que sea posible- en la voluntariedad y el fomento de una mayor participación de los consumidores, sobre cuyo comportamiento de hecho deseamos influir.
En efecto, el primer plano de la política medioambiental actual no lo ocupa ya su contenido -en este aspecto todos coincidimos, incluida la industria-, sino que lo que se discute es el camino para alcanzar dicho objetivo.
A mi parecer, la UE sigue a menudo un camino ambiguo, contradictorio, difícil de trasponer y que conlleva una burocracia y unos costes que rebasan los objetivos ecológicos.
Estos errores de planteamiento se multiplican luego por quince en el momento de la aplicación.
Si dentro de muy poco tiene lugar una ampliación -que yo deseo muchísimo-, los problemas se duplicarán, pues estos errores siempre acaban afectando sobre todo al último eslabón de la cadena.
Y éste no es la industria, sino los consumidores.
Lo razonable es la transposición del acervo actual de la UE, a la cual se refiere el Programa de Acción en materia de Medio Ambiente y que la Comisaria Wallström siempre reclama con razón. Lo cual también está en la línea de la simplificación de la legislación, que nosotros hemos reclamado repetidamente.
Yo echo en falta muchas cosas en el programa medioambiental.
Seguramente hubiésemos podido incorporarlas.
Pero lo que ha hecho la ponente, no ha contribuido a mejorar la situación.
Yo lo lamento por los funcionarios de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, cuando leí la propuesta de la Comisión, en un primer momento me alegré.
Fue al leer la Comunicación.
Pero luego examiné los artículos y constaté que algo había ocurrido entre la Comunicación y la redacción de los artículos.
En todos ellos falta algo.
Si se examinan con atención, también se puede reconstruir exactamente el proceso.
En la Comunicación se exponen muy bien los objetivos estratégicos, vinculados a las medidas.
En los artículos éstos sólo se indican vagamente.
En algunos casos, han desaparecido por completo ciertos aspectos, como por ejemplo en lo que se refiere al ruido, que a mi modo de ver es un factor medioambiental fundamental para la salud de las personas.
En la Comunicación se describe la carga y se enumeran las medidas.
Cuando se pasa a los artículos, en el artículo 2 todavía se menciona el objetivo de reducción de los niveles de ruido, sobre todo cuando sean duraderos.
A continuación, en el artículo 6, relativo a las medidas, uno puede pasar hojas y hojas, señora Comisaria, pero yo no he encontrado ninguna medida concreta relativa al ruido.
En consecuencia, me parece acertado que recuperemos en los artículos y, por lo tanto, en la parte vinculante para la Comisión, el Parlamento y el Consejo todo lo que usted enumeró inicialmente, con gran acierto y de manera muy adecuada, en la Comunicación.
Podrían citar otros ejemplos.
Si nos decidimos a adoptar un instrumento de estas características, éste también requiere una cierta orientación estratégica.
Por ejemplo, en relación con el agua, se plantea la "eliminación gradual de la emisión de sustancias peligrosas a las aguas" .
Yo no creo que nadie desee verter más sustancias peligrosas a las aguas en la Unión Europea.
Sin embargo, es preciso responder con mayor precisión a las preguntas sobre qué se va a hacer y cuándo, y qué se entiende por sustancias peligrosas.
Estos aspectos no se mencionan en absoluto.
En el guión siguiente se habla de una "revisión de la Directiva sobre las aguas de baño" .
¿Qué significa "revisión" ?
¿Significa que se van a endurecer los requisitos?
¿Significa que se van a aplicar los mismos criterios que en la Directiva sobre el agua potable o significa que se va a proteger la salud de las personas?
En resumen, es preciso mejorar la claridad.
Ahora me dirijo al PPE: reconozco que el contenido de algunas de las enmiendas presentadas es discutible y tenemos que discutirlo, pero debemos hacerlo en la segunda lectura, cuando retoquemos el texto.
Yo quiero instarles encarecidamente a que den luz verde a un mandato de negociación en la primera lectura y apoyen al informe.
Señor Presidente, me gustaría empezar agradeciendo a la ponente Myller su excelente informe.
Existen programas de acción en materia de medio ambiente desde 1972: uno, dos, tres, cuatro y cinco.
Hace un par de años importantes funcionarios de la DG de Medio Ambiente dijeron que realmente habían hecho bastante, que no tenían ninguna necesidad de un sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
Si los Estados miembros ejecutan ahora lo que está decidido, entonces, todo estará bien en lo que al medio ambiente se refiere.
Protestamos en tanto Grupo de los Verdes, y durante el proceso de investidura de los nuevos Comisarios ante el Parlamento, pedimos a la entonces candidata a Comisaria, la Sra. Walström, un sexto programa de acción en materia de medio ambiente. Lo ha elaborado.
Ha cumplido su promesa.
Tenemos que decir que el aspecto legislativo, tal como el Sr. Lange ya ha señalado, es mínimo.
La amplia explicación que le acompañaba era mucho mejor.
Por ello queremos, en tanto mayoría del Parlamento, que esa explicación se recoja en el texto legislativo.
Ése es también el origen de las numerosas enmiendas.
Mientras tanto, también hemos recibido el documento Prodi para la Cumbre de Gotemburgo.
Hay que decir que ese documento contiene algunas ideas atractivas de un amplio alcance, tal como la supresión de las ayudas para los combustibles fósiles hasta el año 2010 y del 7% de los biocombustibles para automóviles y camiones, también en el año 2010.
Hemos presentado este tipo de enmiendas en tanto Grupo de los Verdes.
Esperamos que los socialistas y los liberales las apoyen, de manera que se recojan en el texto legislativo.
El Parlamento estará respaldando entonces, un programa ambicioso de cara a los próximos diez años.
El clima, los residuos y la biodiversidad; que son, según los liberales, ámbitos que deberían estar incluidos.
Toda la biodiversidad caería en el olvido sin el sexto programa de acción en materia de medio ambiente.
Ésta ha dejado de tener prioridad en la política actual.
De ahí que esté muy satisfecho con este nuevo impulso.
Señor Presidente, éste es uno de los documentos más importantes de cuantos debatiremos en el ámbito de medio ambiente en la presente legislatura.
Habida cuenta de su estatuto jurídico, el presente documento tendrá mayor significado que cualquiera de los otros programas de acción en materia de medio ambiente que he visto pasar por el Parlamento durante los últimos diez años aproximadamente.
Por ello me preocupa la velocidad con la que lo ha examinado el Parlamento, que, al menos en parte, ha sido consecuencia de una Presidencia ambiciosa que mañana ya no estará.
La Sra. Myller no debe ser criticada en absoluto por su afán de acelerar las negociaciones sobre la esencia del presente debate, lo que no ha impedido que algunos de sus colegas hayan presentado a última hora una larga lista de peticiones que se proyectan hacia un futuro remoto.
Pero no debemos desesperar.
Las propuestas siguen ocupando la parte central del documento en las enmiendas.
La Comisión podrá aún rescatarlas en la segunda lectura.
La ponente tendrá ocasión de reunir un núcleo de enmiendas sensatas en la segunda lectura que recibirán el apoyo de la clara mayoría de los diputados a este Parlamento.
Al igual que muchos otros, mañana votaré en favor del presente informe y de la mayoría de las enmiendas, porque sé que avanzando hacia la segunda lectura, estaremos recorriendo el largo proceso de desarrollar una política de medio ambiente para la Unión Europea que sobrevivirá a todas las Presidencias y a todos los ministros que pasarán por este Parlamento, y probablemente sobrevivirá también a la mayoría de los diputados de la Asamblea.
En este sentido, todos debemos reconocer el papel tan pequeño que representamos en el amplio proceso general.
Señor Presidente, el programa de ación en materia de medio ambiente ha provocado gran actividad en el Parlamento.
Ha desatado reacciones contradictorias, reacciones de decepción y satisfacción.
Yo misma me encuentro entre aquéllos que sí están realmente satisfechos: los temas han sido muy bien elegidos y estoy satisfecha con todo el hincapié que se hace en el clima, la salud, la biodiversidad y los residuos.
No obstante, en mi opinión, debería ser mucho más concreto, más to the point y algo más preciso.
Rita Myller ha elaborado, en tanto ponente, un buen informe que respaldo plenamente.
Su informe contribuye a que el programa de acción en materia de medio ambiente sea mejor y más concreto.
Este sexto programa debe convertirse en el pilar de la estrategia europea para un desarrollo sostenible.
También respaldo eso plenamente.
Hay dos cosas muy importantes para mí.
En primer lugar: el cumplimiento de la legislación.
Me satisface que la Comisaria haya hecho tanto hincapié en el buen cumplimiento de la legislación.
Ya lo confirmó en el debate anterior.
Mi tesis es que el Parlamento puede desempeñar un papel mucho mayor en el cumplimiento de la legislación.
Una de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente establece que el Parlamento debe recibir información semestral sobre la situación, una visión general del estado del cumplimiento de la legislación por los Estados miembros y de los incentivos de la Comisión y, en la medida de los posible, de la efectividad de las materias reguladas.
Semejante visión de conjunto puede ser servir de apoyo a los parlamentos nacionales: éstos son los primeros en interpelar a los Gobiernos por el incumplimiento de las obligaciones europeas.
De esta manera, pueden colaborar más frentes para que el sexto programa en materia de medio ambiente resulte un éxito.
Señora Comisaria, quisiera escuchar su opinión respecto de la posibilidad de elaborar esos informes semestrales.
Mi segunda cuestión se refiere a la colaboración internacional.
El desarrollo sostenible no puede quedar limitado a Europa.
De ahí que la Comisión de Medio Ambiente abogue por la protección de los hotspots en las zonas tropicales.
Los acuerdos internacionales son importantes.
Lamentablemente, el Parlamento tiene ahí pocas competencias y las negociaciones internacionales no son públicas.
Una de las enmiendas pide a la Comisión que solicite la opinión del Parlamento antes y después de que éstas tengan lugar.
Eso ya sucede, pero ¿ocurre también, por ejemplo, en el caso de las conferencias de las organizaciones internacionales de aviación civil?
Esa consulta sería muy bienvenida en lo que a mí respecta.
Quiero sumarme a aquéllos que tienen la esperanza de que este informe logre un amplio apoyo mañana durante la votación.
. (FI) Señor Presidente, quiero dar las gracias a todos los colegas que han participado en este debate.
Quizás quedo algo decepcionada por las posiciones del Grupo PPE-DE.
Los objetivos del programa puestos de manifiesto en este informe provienen, en su mayor parte, del apartado en cuestión de la Comunicación de la Comisión, pero muchos de los objetivos que ahí rezan son los mismos que expuso el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, con ocasión de la presentación del programa de desarrollo sostenible en el último Pleno de Estrasburgo.
Doy las gracias a todos los ponentes de opinión: creo que hemos trabajado muy en serio.
También doy las gracias por todas las observaciones que se han hecho; en lo que a mí respecta, al menos siempre he intentado abrir el debate lo antes posible y estar en contacto con todas las partes durante los trabajos de elaboración.
Espero haberlo conseguido.
También espero que el Grupo PPE-DE pueda apoyar este informe, puesto que he tenido ampliamente en cuenta sus propuestas en los trabajos de la comisión parlamentaria.
Quizás ésta es la razón por la que esta propuesta definitiva para la primera lectura se ha convertido en una especie de cofre de los deseos, pero los Sres. Bernd Lange y David Bowe han señalado con mucho acierto el modo de seguir perfeccionando el documento de este programa.
¡Gracias de nuevo!
. (EN) Señor Presidente, Señorías, gracias por sus intervenciones y, naturalmente, quisiera en primer lugar alabar a la ponente, Sra. Myller, por su excelente trabajo en la elaboración del informe en un plazo de tiempo tan corto.
Una vez que en la audición decidí decir "sí" a la pregunta sobre si quería presentar un sexto programa de acción en materia de medio ambiente, tuve que elegir entre dos opciones: la posibilidad de ser criticada por ser demasiado ambiciosa y, por consiguiente, poco realista, o ser demasiado minuciosa y, por consiguiente, no lo suficientemente visionaria.
He pasado muchas noches en blanco pensando en si había sido acertado decir "sí" a la elaboración de un sexto programa de acción comunitario en materia de medio ambiente, puesto que éste ha sido objeto de duras críticas.
Por otro lado, no me cogió desprevenida, porque existía una valoración general del quinto programa y ¿qué nos enseñaba dicha valoración?
De dicho programa hemos podido saber que su aplicación no fue lo suficientemente buena.
Tenemos una base sólida de más de 200 actos jurídicos en materia de medio ambiente.
Ya hemos fijado objetivos ambiciosos y plazos en los programas, pero no todos ellos se han cumplido.
Existe una falta de entendimiento por parte de las distintas instituciones y de los Estados miembros a la hora de realizar los trabajos necesarios en favor del medio ambiente.
Ésa ha sido la lección que hemos aprendido.
Yo quería elaborar un programa corto: debería haber sido más corto, pero ¿adivinen qué habría sucedido entonces?
Habría habido añadidos, y el Parlamento y el Consejo habrían añadido una serie de pormenores y habrían incluido aún más temas en el programa de medio ambiente.
Ése es siempre el riesgo que corremos cuando queremos hacerlo corto.
Mi colaborador dijo que no era posible incluir todos los temas importantes y hacer el programa más corto.
Existe el riesgo de convertirlo en una lista de requisitos y yo quería evitar eso.
Quería convertirlo en un programa de acción.
Quería señalar qué es necesario para movilizar, a una escala muy amplia, a todas las partes implicadas de la sociedad y mencionar las acciones necesarias para alcanzar los objetivos establecidos en el presente programa y demostrar que este tipo de acciones serán necesarias durante un período de diez años.
Ni que decir tiene que no estoy en contra de fijar objetivos, calendarios o plazos.
Los necesitamos, pero éstos deben tener una base científica, deben estar basados en los datos más recientes en estos diferentes sectores y en los ámbitos de las políticas.
Reconozco que gozamos de un amplio apoyo en lo que se refiere a las prioridades y a la estructura del presente programa.
Tenemos el problema de que éste es un procedimiento de codecisión, por tanto existe una diferencia entre la primera y la segunda parte, y no sé cómo resolver eso.
