. (SV) La Unión Europea confirmó en la Cumbre de Niza su intención de asumir las funciones de la UEO en materia de manejo de las crisis.
El Consejo tomó nota de las decisiones sobre integración de las misiones correspondientes de la Unión Europea Occidental en las tareas de Petersberg.
Entre ellas se contaba la creación de un Centro de Satélites y de un instituto para estudios de la seguridad en el que se pudiesen incorporar algunas partes de las actuales estructuras paralelas de la UEO.
Se encargó a la Presidencia que continuase trabajando en torno a este asunto en el Consejo (Asuntos Generales), junto con el Secretario General del Consejo
Actualmente se está tratando en el Consejo un borrador sobre medidas comunes para la creación de unas instalaciones para satélites de la Unión Europea.
La Presidencia sueca calcula que el Consejo lo habrá aprobado en junio.
Estas instalaciones son de la mayor importancia para fortalecer la capacidad de detección temprana y control de crisis en el marco de la política exterior y de seguridad común, especialmente la política europea de seguridad y defensa.
Conviene contar con un reglamento y una estructura que permitan responder a las exigencias de la Unión y de sus Estados miembros de manera flexible y realizar sus tareas en estrecha colaboración con las actuales instituciones comunitarias del ámbito nacional e internacional.
Al comienzo, el personal de estas instalaciones y su infraestructura deben proceder del Centro de Satélites de la UEO.
Aún no se ha fijado con exactitud cómo se hará.
Las recientemente creadas instalaciones para satélites que se ubicarán en Torrejón de Ardoz en España empezarán sus actividades el 1 de enero de 2001.
Gracias por su exhaustiva respuesta, Señora Presidenta en ejercicio.
Dado que el presupuesto estará operativo en la Unión Europea el 1 de enero, ¿formará parte el presupuesto para el Centro de Satélites del presupuesto de seguridad y defensa, que presenta el Consejo y que el Parlamento puede debatir y modificar, cuando procede?
¿Se presupuestará según los procedimientos financieros normales de la UE?
.
(SV) El presupuesto del Centro de Satélites será financiado con aportes de los Estados miembros distribuidos según la denominada GNP key, es decir, que queda fuera del presupuesto tradicional.
Las actividades de este Centro se financiarán según un reparto especial basado en el producto nacional bruto de los Estados miembros.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0352/01):
Asunto: Declaraciones del Presidente de los Estados Unidos sobre el Protocolo de Kioto El Presidente de los Estados Unidos ha hecho unas declaraciones en las que indica claramente que los Estados Unidos no van a respetar el Protocolo de Kioto, que les obliga a reducir las emisiones de gas de efecto invernadero, alegando que este Protocolo no se corresponde con los intereses económicos de los Estados Unidos.
Las reacciones verbales de algunos dirigentes europeos ante estas declaraciones no constituyen una política.
¿Qué medidas piensa tomar el Consejo en respuesta a este comportamiento cínico de los Estados Unidos, que sabotea de esta manera el Protocolo de Kioto?
¿Se han previsto posibles sanciones económicas?
. (SV) La postura y las medidas de la Unión en esta materia son bien conocidas, especialmente a través de la información de los medios de comunicación sobre los últimos comentarios y las amplias consultas bilaterales llevadas a cabo por el Consejo.
El Consejo casi no necesita recordarle que la Unión Europea y sus Estados miembros han tenido, y seguirán teniendo, un papel muy activo en las negociaciones internacionales sobre el cambio climático.
En sus conclusiones, el Consejo ha confirmado reiteradamente su compromiso de lograr un acuerdo en la sexta conferencia, velar por la integridad medioambiental del Protocolo de Kioto y crear las condiciones para su ratificación y entrada en vigor a más tardar en 2002.
Seguramente no es necesario repetir que la política del Consejo sobre cambio climático y sus compromisos son inamovibles.
En la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo en marzo de 2001, se confirmó una vez más el gran interés en el Protocolo de Kioto como base para el trabajo internacional en pro de la disminución de las emisiones.
El Consejo Europeo instó a todas las partes para que contribuyan constructivamente a la firma de un acuerdo sobre las condiciones para la aplicación del Protocolo de Kioto y facilitar la obtención de buenos resultados.
El Consejo sigue creyendo firmemente en el Protocolo y en el proceso de Kioto.
La troica ha realizado minuciosas consultaciones con otras partes, se ha reunido con Canadá, con Irán - que es el actual Presidente del Group of 77 -, con Rusia, con China y con Japón con el objeto de conseguir apoyo para el proceso de Kioto y para los esfuerzos que realiza el Sr. Pronk, Ministro de Medio Ambiente neerlandés y Presidente de la Conferencia.
Obviamente tendrán lugar más negociaciones bilaterales sobre el mismo tema en relación con la segunda vuelta de la sexta Conferencia en el verano en Bonn.
La Unión también ha comunicado su compromiso de continuar con los preparativos para la ratificación a más tardar en 2002, aunque EE.UU. decida no participar.
La estrategia inmediata de la UE significa, por tanto, asegurar el apoyo necesario para el futuro éxito del proceso de Kioto, a pesar de la actual postura de EE.UU.
Además, la Unión, por medio de numerosos representantes de alto nivel, entre ellos el Ministro de Medio Ambiente de Suecia, Kjell Larsson y la Comisaria de Medio Ambiente, Margot Wallström, ha dejado en claro su posición frente a la administración de Washington.
Ahora el objetivo primordial es hacer volver a EE.UU. al proceso de Kioto.
La UE subraya que el cambio climático es un componente importante de las relaciones transatlánticas e insta a Estados Unidos para que contribuya constructivamente en este proceso.
Gracias, señora Presidenta en ejercicio.
Su respuesta me satisface y sólo espero que continúe intentando convencer a Estados Unidos de que se adhiera al Protocolo de Kyoto.
. (SV) Quisiera solamente añadir que el Protocolo de Kioto obviamente será un tema importante durante las discusiones entre la Unión Europea y Estados Unidos que tendrán lugar el 14 de junio en Goteburgo, en la Cumbre del Consejo Europeo.
Entonces el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo Europeo podrán subrayar directamente frente al Presidente norteamericano la importancia que damos a esta materia.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0353/01):
Asunto: Recordar el Holocausto A raíz de la conferencia internacional de Estocolmo sobre el Holocausto, celebrada a iniciativa del primer ministro sueco Göran Persson en enero de 2000, el Parlamento Europeo aprobó el 7 de julio de 2000 una declaración sobre la conmemoración del Holocausto.
En dicha declaración se insta al Parlamento, al Consejo y a la Comisión a incrementar sus esfuerzos en favor de la enseñanza, la rememoración y las investigaciones relativas al Holocausto, fomentar los estudios sobre el Holocausto en todas sus dimensiones, encontrar la manera adecuada de conmemorarlo, entre otras, instaurando un día europeo del Holocausto, y tomar todas las medidas necesarias para facilitar que se abran los archivos, de forma que todos los documentos relativos al Holocausto sean accesibles a los investigadores.
¿De qué forma sigue el Consejo la exhortación del Parlamento Europeo?
¿Existen proyectos para instaurar un día común europeo del Holocausto o establecer fechas nacionales para celebrar su conmemoración?
. (SV) En cuanto a la enseñanza y a las medidas para acrecentar la conciencia sobre el Holocausto, sólo quiero recordarle a Lennart Sacrédeus la respuesta que se dio a una pregunta escrita de Joan Colom i Naval en marzo de 2000 y que sé que él ha podido leer.
En relación con la instauración de un día europeo en conmemoración del Holocausto, el Consejo quiere señalar que no ha recibido ninguna propuesta concreta en este sentido.
Los Estados miembros que están participando en el grupo de trabajo para el recuerdo, la enseñanza y la investigación en torno al Holocausto han seguido las recomendaciones del comité formado por representantes de los gobiernos y representantes de las organizaciones de voluntariado para que se fijen días nacionales para rememorar el Holocausto.
Así se ha hecho, por ejemplo, en Alemania, en Suecia, en el Reino Unido y en Italia.
A partir del próximo año Finlandia también tendrá un día de este tipo.
El Consejo quiere subrayar que lo que podemos aprender de la historia, entre otras cosas del Holocausto, demuestra que es necesario combatir activamente el racismo y la xenofobia, aquí y ahora, en todas sus formas.
En este contexto, el Centro Europeo para el Control del Racismo y la Xenofobia de Viena tendrá un importante papel, especialmente al tratarse de acciones transfronterizas.
Cabe señalar también que el Consejo y los representantes de los gobiernos de los Estados miembros aprobarán el 28 de mayo una declaración en favor de la lucha contra el racismo y la xenofobia en Internet.
Desgraciadamente, es un hecho lamentable que las nuevas tecnologías sean utilizadas por las fuerzas antidemocráticas.
Como una continuación de los esfuerzos para informar sobre el Holocausto, de manera que se puedan sacar conclusiones sobre las formas cómo combatir la intolerancia en nuestros días, se celebró en enero una conferencia internacional en Estocolmo, precisamente sobre la lucha contra la intolerancia.
Allí se reunieron representantes de todos los Estados miembros de la UE, de la Comisión, de la OSCE y el Secretario General de la ONU para discutir estrategias para combatir el racismo, el antisemitismo y la xenofobia.
Para terminar, permítame decir que el Consejo valora sinceramente el interés del Parlamento Europeo en esta materia.
Quiero agradecer especialmente a Lennart Sacrédeus su trabajo en torno a la importante decisión adoptada por el Parlamento sobre esta materia en julio del año pasado.
Agradezco a la Presidencia sueca y a Lars Danielsson su exhaustiva respuesta y sus muy generosas palabras finales.
La decisión del Parlamento Europeo en relación con la declaración escrita en recuerdo del Holocausto, una consecuencia directa de la iniciativa del Primer Ministro Göran Persson sobre la realización de una conferencia sobre este tema en Estocolmo en enero de 2000, indica que queremos que los Estados miembros fijen un día nacional, o aún mejor un día europeo, para recordar estos hechos.
Quiero hacer hincapié en la ocasión única y en la autoridad especial que reviste el Primer Ministro Göran Persson como Presidente en ejercicio de la UE y como promotor de esta conferencia, para conseguir que aún más países que los mencionados por el Sr. Danielsson fijen un día nacional y, quizá, se pongan de acuerdo en un día común.
Aplaudo los trabajos que se realizan para combatir el racismo, la xenofobia y el antisemitismo.
Mi pregunta complementaria concreta es: ¿está dispuesto el Primer Ministro, durante el tiempo que resta de la Presidencia sueca, a actualizar - al menos de manera informal - la posibilidad de que se fijen días para la conmemoración del Holocausto en los diferentes países?
. (SV) Lennart Sacrédeus se refiere a un asunto muy interesante.
En el Consejo también se ha discutido minuciosamente.
Se llega a la conclusión, desgraciadamente, de que hay muchos acontecimientos históricos acaecidos en el siglo XX en que se cometieron atrocidades.
Lamentablemente no sólo es el Holocausto del que hemos hablado, sino que ha habido también otros sucesos que se quiere recordar y usar como punto de partida para la lucha contra la intolerancia y la xenofobia.
Por eso hemos pensado que posiblemente lo más adecuado sería dejar que el día nacional de conmemoración siga siendo precisamente un asunto de carácter nacional, que inspire a las autoridades nacionales para tomar más decisiones de la misma naturaleza.
Tal vez convendría abstenerse de recomendar un día especial, por ejemplo que el 27 de enero fuese el día europeo de conmemoración.
Hay tantas otras fechas.
Tenemos, por ejemplo, la noche de los cristales, que es importante recordar en muchos países, y los días cercanos al fin de la guerra en 1945, que también son dignos de recordar.
Por eso, creo que el mejor camino es inspirar para que se adopten decisiones nacionales en lugar de intentar forzar propuestas en el ámbito europeo.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0356/01):
Asunto: Pesca de la merluza: discriminación de la flota que faena en el Golfo de Bizkaia El Consejo de Ministros de pesca de la UE fijó, en diciembre de 2000, los TAC y cuotas de merluza del norte para el año 2001, realizando un recorte de las capturas más pronunciado aún en la subárea VIII - Golfo de Bizkaia - (45%) frente a las subáreas más norteñas (58,9%), sin ninguna justificación basada en el consejo científico de gestión, ya que para propósitos de seguimiento y evaluación científica este recurso es considerado desde finales de la década de los 70 como un único stock y sin diferenciar componentes regionales.
¿Qué criterio utilizó el Consejo para justificar esta diferencia?
Al no existir ninguna evidencia científica que indique que existen distintos componentes del stock, sino que se trata de una sola población que ocupa grandes espacios marinos, ¿es consciente el Consejo de que los criterios políticos subjetivos utilizados han supuesto una fuerte discriminación contra alguna de las flotas comunitarias?
¿No cree que deberá tener esto en cuenta y repararlo en la próxima fijación de TAC para 2002?
. (SV) En primer lugar, quisiera remitirme a la respuesta a la pregunta número 280 que el Consejo dio a Su Señoría durante las sesiones de abril de este año y, además, a la siguiente explicación.
A la luz de los informes científicos del ICES que recomiendan cuotas mínimas de captura y la realización de un plan de recuperación para esta especie, el Consejo ha fijado la cuota total de captura para la merluza del norte en 22 623 toneladas, comparadas con las 42 090 toneladas del año 2000.
La Comisión había propuesto TAC de sólo 11 000 toneladas para el año 2001.
La cuota total de captura para la merluza del norte está dividida en cuatro regiones.
Según los informes científicos que obraban en poder de la Comisión, la situación en la región VII a, b, d y e era peor que en las tres más norteñas, por lo que se dispuso una disminución proporcional de TAC en esa región.
Las medidas que se tomen para el año 2002 deberán contemplar la actual discusión sobre recuperación de la merluza del norte.
No entiendo la respuesta que me ha dado porque, según la información que yo poseo, los estudios científicos sobre la merluza del norte la consideran como un stock único.
Por tanto, no sé de dónde habrán sacado los datos para diferenciar la situación o la disminución del stock en una u otra parte: en el Golfo de Vizcaya o en el resto.
Y en segundo lugar, yo quisiera decirle al Presidente en ejercicio del Consejo, que quizá el Consejo debería haber tenido en cuenta factores socioeconómicos y comerciales, salvaguardando en la medida de lo posible la viabilidad de la actividad pesquera dirigida a la merluza, exigiendo el cumplimiento radical de las medidas técnicas de gestión pesquera que la Política Común de Pesca no ha sido capaz de poner en práctica en los últimos años, a pesar de las advertencias continuas de los organismos que proveen el consejo científico de gestión.
. (SV) La distribución de cuotas se fundamenta en antecedentes biológicos y científicos y no en consideraciones socioeconómicas.
De acuerdo con los informes científicos, la grave situación en que se encuentra la merluza del norte requiere la aplicación de medidas drásticas.
Puesto que existen claras pruebas de que la merluza del norte actualmente está disminuyendo, los expertos científicos han propuesto una serie de medidas.
Estas medidas tienen obviamente consecuencias socioeconómicas a corto plazo, pero confiamos en que también tengan efectos beneficiosos a largo plazo para esa especie.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0357/01):
Asunto: Presidente del Comité Militar En el organigrama del Consejo de la UE figura ahora el puesto de presidente del Comité Militar.
¿Qué institución paga el salario del citado presidente y cómo se va a determinar? ¿Está previsto pedir la aprobación del Parlamento Europeo por lo que respecta al puesto así como a su salario?
. (SV) El Presidente del Comité Militar de la Unión Europea es parte de la delegación enviada por los Estados miembros, de la misma manera que un presidente de un comité o grupo de trabajo en el Consejo.
Lo mismo vale para los cargos de presidente que no siguen a la Presidencia como, por ejemplo, el presidente del Comité Económico y Social o del Comité de Política Económica.
Por esa razón, la fijación y el pago de la remuneración corresponde al país miembro que lo envía.
El procedimiento para la designación del presidente del Comité Militar de la Unión Europea no exige la aprobación del Parlamento Europeo.
Gracias por la respuesta.
La cosa queda clara.
Pero, ¿ha olvidado usted que prometió enviar información sobre los salarios de los denominados hombres sabios en el caso de Austria?
Usted lo prometió la última vez.
¿Tiene usted la intención de enviarnos esa información?
. (SV) Puedo asegurarle a su Señoría que he firmado esa respuesta.
Espero que la información esté en camino.
A veces las cosas tardan mucho tiempo entre Estocolmo y Estrasburgo, pero le aseguro que la respuesta está en camino.
Esperamos que para la próxima sesión esté resuelto este problema y haya llegado la carta comunitaria.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 16 y nº 17 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0359/01):
Asunto: Acuerdo de Asociación con Argelia y situación de las mujeres En relación con el próximo Acuerdo de Asociación entre la UE y Argelia, ¿incluirá éste algún compromiso de defensa de los derechos humanos de las mujeres (incluido el derecho a la educación en zonas rurales) y de mejora de su estatus familiar?
¿Qué avances se programarán?
¿Qué apoyo prestará la UE para posibilitar que el proceso democrático alcance a las mujeres?
Pregunta nº 17 formulada por (H-0377/01):
Asunto: Argelia Ahora se estima que el número de asesinatos cometidos en Argelia durante los pasados diez años asciende a 200.000, y que se siguen cometiendo a razón de unos 200 al mes.
¿Puede comunicar la Presidencia sueca qué medidas ha iniciado en apoyo de una investigación internacional e independiente sobre tales asesinatos, y qué iniciativas piensa llevar a cabo en las NN.UU. para acabar con los crímenes y la aplicación generalizada de la tortura?
. (SV) En primer lugar, permítanme decirles que el Acuerdo de Asociación entre la Unión y Argelia se desarrolla según los planes, pero falta todavía resolver numerosas cuestiones.
Los negociadores se reúnen casi todos los meses con el objeto de concluir las negociaciones este año.
Se han logrado muchas cosas.
Argelia ha aprobado de forma preliminar el siguiente texto sobre derechos humanos: " el respeto por los principios democráticos y por los derechos humanos fundamentales que están establecidos en la Declaración de Derechos Humanos constituye una guía para la política de interior y exterior de la comunidad y de Argelia y un elemento importante de este Acuerdo" .
Esta amplia redacción comprende los derechos humanos de todas las personas, independientemente de su sexo, y en todas los campos, civil, político y de derechos sociales, económicos y culturales.
Otro punto del borrador da derecho a las partes firmantes para adoptar medidas pertinentes si se considera que la otra parte ha dejado de cumplir las obligaciones prescritas en el Acuerdo.
En las actuales negociaciones se han logrado acuerdos en dos importantes materias relativas a la situación de las mujeres, esto es, hacer hincapié para dar a la parte femenina de la población acceso a la educación, incluso educación técnica, estudios superiores y formación profesional, y dar prioridad - en el marco del trabajo social y a través de la educación y los medios de comunicación - al fomento del papel de las mujeres en el proceso de desarrollo social y económico, en concordancia con la política argelina sobre esta materia.
La suscripción del Acuerdo facilitará e institucionalizará el diálogo político con Argelia, por ejemplo, sobre temas relacionados con los derechos humanos.
En cuanto a la pregunta del diputado Andrews, el Consejo comparte su preocupación por los asesinatos que han ocurrido en Argelia en los últimos diez años.
La Presidencia, a través de la Ministra de Asuntos Exteriores sueca, trató este asunto en la reunión para diálogo político entre la Unión y Argelia que tuvo lugar en Argel el 24 de abril.
Expresamos nuestra inquietud por las desapariciones, las detenciones arbitrarias y las torturas.
Entregamos a las autoridades argelinas otra lista más con casos de atropellos y les pedimos que nos informaran.
La Unión también expresó su preocupación en el mismo sentido en la reunión de este año de la Comisión de Naciones Unidas para los Derechos Humanos en Ginebra.
En el marco de la ayuda técnica y financiera de Meda a Argelia, la UE apoya un proyecto para modernizar la policía.
En ese programa se contempla, entre otras cosas, formación sobre respeto a los derechos humanos cuando se practican detenciones y se han destinado 8,2 millones de euros con este objeto.
La Unión respalda también a determinadas instituciones para fortalecer la sociedad civil.
Cuando se firme el Acuerdo de Asociación a que me he referido, se institucionalizará el diálogo con Argelia.
Así tendremos entonces un marco en el que podremos manifestar nuestras preocupaciones y críticas.
Agradezco la respuesta del Presidente en ejercicio del Consejo, pero sólo hace un poco de mensajero y él debe de saber como yo que, si no se introduce explícitamente en el acuerdo de asociación el reconocimiento de los derechos de las mujeres, se ignorarán.
Estamos hablando de un país donde el 29 de abril pasado las cargas policiales produjeron una matanza de argelinos bereberes.
Y estamos hablando de un acuerdo de asociación con ese país.
Me parece que no es mucho pedir que se expliciten los derechos de las mujeres y también los de los bereberes, y que se incluya, asimismo, también en este acuerdo de asociación el respeto de los derechos lingüísticos, culturales y ciudadanos de los bereberes argelinos.
¿Está dispuesto el Presidente en ejercicio del Consejo a transmitir esta petición?
. (SV) Como señalé en mi respuesta, en el borrador de Acuerdo de Asociación que se está discutiendo se incluye un texto de carácter general sobre los derechos humanos.
En la mención a los derechos humanos del Acuerdo, es relevante que se contemple no sólo a las mujeres, sino también a las minorías.
Usted mencionó a los bereberes.
Habría que mencionar a muchos otros grupos.
Puedo asegurarle que fundamentándose en esta referencia amplia a los derechos humanos, la Ministra de Asuntos Exteriores sueca puntualizó claramente la necesidad de mejorar la situación de las mujeres en Argelia.
Esto se repite constantemente en el diálogo con Argelia y lo reiteraremos con más fuerza aún cuando tengamos el Acuerdo de Asociación.
Ese día tendremos un marco que posibilite discutir todos los problemas relativos a los derechos humanos.
Creo que tenemos la misma idea en cuanto a la necesidad de mejorar la situación de las mujeres en Argelia.
Creo también que nuestros criterios son los mismos en cuanto a que tenemos que velar por que Argelia respete no sólo los derechos de las mujeres sino todos los derechos humanos.
Trabajemos, pues, mancomunadamente para alcanzar estos objetivos.
Señor Presidente, me gustaría agradecer a la Sra. Presidenta en ejercicio su respuesta tan exhaustiva y me parece que todo va a ser perfecto una vez que se concluya este Acuerdo de Asociación.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene el Consejo intención de aprobar este Acuerdo de Asociación si continúan las terribles violaciones de los derechos humanos en Argelia?
Está muy bien firmar acuerdos sobre derechos humanos, pero la realidad es que, a pesar de los esfuerzos que durante años han realizado el Consejo y la Unión Europea, la situación, al igual que en Turquía, ha empeorado en lugar de mejorar.
Quisiera preguntarle: ¿Tiene intención el Consejo de aceptar la declaración final del Acuerdo de Asociación cuando se planteé en octubre o noviembre?
Mi opinión es que debería imponerse a Argelia toda sanción posible para garantizar que se respetan los derechos humanos de todos: hombres, mujeres y niños.
.
(SV) No quiero adelantarme a la decisión final del Consejo sobre este Acuerdo de Asociación, pero, en mi opinión, es importante formular la pregunta: ¿por qué tiene la Unión un Acuerdo de Asociación?
En cualquier caso no es una especie de licencia para que el gobierno de un país haga lo que le plazca.
Estos acuerdos son instrumentos que dan a la Unión un marco, un molde dentro del cual se puede desarrollar un diálogo político, incluso sobre cosas en las que no se está de acuerdo.
Por eso queremos tener un Acuerdo de Asociación.
El Consejo cree que éste es un instrumento más eficaz que dejar que las cosas sigan su curso.
Los acuerdos de asociación son, como lo ha demostrado el caso de Turquía, eficaces instrumentos que permiten a la Unión observar y criticar las situaciones que no acepta.
A veces las cosas van muy lentas y podemos sentirnos frustrados, pero el diálogo es siempre más eficaz que el aislamiento.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0366/01):
Asunto: Acuerdo todo salvo armas ¿Qué consecuencias tendría para los productores comunitarios de plátano y los suministradores tradicionales de los países ACP el reciente acuerdo de eliminación de aranceles en favor de los países menos avanzados: "acuerdo todo salvo armas"?
. (SV) Su Señoría destaca un asunto importante.
Por eso, a pesar de que es tarde, daré una respuesta relativamente extensa.
A su Señoría le consta que el 26 de febrero el Consejo aprobó el Acuerdo "Todo salvo armas" , en el que se extiende la liberación de aranceles aduaneros a todos los productos originarios de los 49 países menos desarrollados del mundo, salvo las armas y las municiones.
Este acuerdo entró en vigor el 5 de mayo de 2001.
Creemos que esta medida es una valiosa contribución al desarrollo económico de esos países y, además, una prueba fehaciente de la buena voluntad política de la Unión hacia los países en vías de desarrollo en relación con la próxima ronda de negociaciones de la OMC.
Este Acuerdo ha sido el resultado de intensas discusiones en el Consejo, en las que se consideró el análisis de consecuencias preparado por la Comisión y la necesidad de los Estados miembros de contar con garantías acerca de las normas que regirán la aplicación del sistema propuesto.
Esas garantías no contemplaban exclusivamente los intereses de los Estados miembros, sino que también las consecuencias de la propuesta para los estados APC que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados y el deseo de asegurarse que serán los países menos desarrollados y no terceras partes los que obtengan ventajas del nuevo sistema.
Las dudas concernían a tres productos especialmente delicados: plátanos, arroz y azúcar.
En el texto final se tomaron en consideración estas dudas, en tanto que se mantuvo el principio general de que la UE debe adoptar medidas para mejorar la situación económica de los países menos desarrollados.
Por ese motivo, en relación con los plátanos, el arroz y el azúcar se aplazó la ejecución, pero hubo unanimidad sobre el principio de liberalización de aranceles y de fijación de cuotas.
En cuanto a los plátanos, se aplazó la liberalización hasta 2006.
Durante este tiempo se implantarán rebajas arancelarias anuales de un 20 por ciento desde enero de 2002.
Considerando los problemas de infraestructura que tienen actualmente los potenciales exportadores de plátanos de los países menos desarrollados, resulta difícil decir con seguridad cuál será el efecto inmediato de este Acuerdo en el mercado del plátano.
Como se ha dicho anteriormente, se han realizado adaptaciones en el Acuerdo con el objeto de tomar en cuenta los temores de la Unión y de los países ACP productores de plátanos que no pertenecen al grupo de países menos desarrollados.
Además, la Comisión se ha comprometido a controlar la aplicación de este Acuerdo para descubrir y resolver todas las dificultades tan pronto como sea posible.
La Comisión investigará en qué medida los países menos desarrollados obtienen ventajas de este Acuerdo y si los instrumentos actuales son suficientes para solventar eventuales dificultades graves en los mercados comunitarios y en los mecanismos de regulación, especialmente del arroz, el azúcar y los plátanos.
Fundamentándose en esta investigación, la Comisión redactará un informe en 2005 y, si es necesario, presentará propuestas.
Como le consta a su Señoría, el Consejo es plenamente consciente de los problemas de sus socios de ACP en torno a la función del mercado del plátano y hace cuanto puede para tomar en consideración estas inquietudes en todas las iniciativas importantes.
En relación con el Acuerdo Cotonou, la UE reconoció "la enorme significación económica" que tienen para los productores de plátanos de los países ACP las exportaciones a la UE y estableció que, si es necesario, habrá que adoptar medidas para asegurar los beneficios de las empresas exportadoras de plátanos de esos países y la futura colocación de sus productos en el mercado europeo.
Cuando el Consejo intenta modificar la reglamentación de los plátanos para que se ajuste totalmente a las normas de la OMC, está también introduciendo garantías para impedir que los plátanos de los países ACP queden fuera del mercado.
En este punto quiero mencionar el principio de acuerdo a que llegaron la Comisión y Estados Unidos, antes de la Semana Santa, sobre el prolongado litigio entre la UE y EE.UU. sobre el estatuto comercial del plátano.
En general, las partes que se refieren a los productores de los países ACP tienen por objeto proteger su situación, asegurándoles condiciones más confiables y ventajosas para la entrada de sus productos al mercado de la Unión.
En este contexto cobra especial relieve la propuesta de establecer cuotas, exclusivamente para los productores de los países APC, y un sistema histórico de licencias que beneficia a estos productores más que la propuesta anterior de "el que llega primero gana" .
También quisiera recordarle que en 2006, cuando la organización del mercado comunitario del plátano se transforme en un sistema sólo con aranceles, se establecerán unos aranceles preferentes para los países APC que les darán relativas ventajas.
Según la propuesta de la Comisión, el Consejo debe dar sus puntos de vista sobre algunos detalles del principio de acuerdo con EE.UU. Evidentemente se discutirán con el Parlamento todas las eventuales modificaciones al estatuto de la organización comunitaria del mercado del plátano.
Finalmente deseo recordarle la instauración, desde el 1 de enero de 1999, de un sistema especial de ayudas a los países APC que tradicionalmente han sido productores de plátanos.
Este sistema ofrece ayuda técnica y económica a los productores de esos países para adaptarse a las nuevas exigencias del mercado y aumentar así su competitividad, fomentándose también métodos de producción y venta más ecológicos.
La ayuda técnica y económica que se dio en virtud de este sistema alcanzó la suma de 45 millones de euros en el año 2000.
Agradezco al Presidente en ejercicio del Consejo la amplia explicación, pero yo le voy a preguntar si, de conformidad con la nueva reglamentación del plátano, a partir del 1 de enero de 2006, la única protección que van a tener los productores comunitarios de plátano y los países ACP, que también se incluyen, es el arancel.
La Comunidad acaba de renunciar al arancel.
Por tanto, a partir de 1 de enero de 2006 no habrá este tipo de protección; mi pronóstico es que los beneficiarios de esta medida van a ser las grandes compañías multinacionales.
Si yo fuera el ejecutivo de una empresa multinacional, trasladaría las plantaciones de América Central y de Ecuador -o de algún otro país- a uno de esos países menos desarrollados, porque a partir de 1 de enero de 2006 tendría la garantía de que no existiría ninguna limitación a la importación de plátanos como consecuencia de ese acuerdo.
La pregunta que le hago al Presidente en ejercicio del Consejo es si ustedes han pensado en lo que esto supone, tanto para los productores comunitarios, algunos de los cuales viven en zonas muy subdesarrolladas de la Comunidad, como para los productores de otros países ACP que tampoco tienen un nivel de vida demasiado alto.
. (SV) Como he señalado, la Comisión ha hecho un análisis de las consecuencias para la propia producción de plátanos de la Unión.
La Comisión opina que las consecuencias a mediano plazo son mínimas.
Su Señoría menciona, además, otras medidas que podrían adoptar las empresas multinacionales como consecuencia de la modificación de la normativa.
Para poder hacer frente precisamente a esas medidas la Comisión redactará un informe, el año 2005.
Supongo que a continuación habrá un control permanente por parte de la Comisión para evitar el abuso de la nueva reglamentación del plátano.
Estoy convencido de que la Comisión velará, con su habitual firmeza y energía, para impedir que se abuse de esta nueva reglamentación, cuyo principal objetivo es favorecer a los países menos desarrollados.
Muchas gracias, señor Danielsson, por su extraordinaria cooperación en esta tarde.
Ahora vamos a aplicar el Reglamento.
Las preguntas nº 19 y nº 20 han decaído porque ya se ha tratado el tema de Oriente Medio en la declaración de la Comisión y del Consejo de esta mañana.
Las preguntas nº 21 y nº 22 se han retirado.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas nº 23 a 44 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.30 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Régimen de ayuda para el aceite de oliva
. Señor Presidente, han transcurrido dos años desde la última reforma de la OCM del aceite de oliva.
La Comisión, a la espera de contar con más y mejor información acerca de la situación real del sector, ha aplazado la reforma definitiva por dos años y ha formulado una propuesta que afecta a aspectos de la calidad y a acciones sobre el mercado.
Aunque esta intención es loable, no se pueden obviar ciertas carencias de la propuesta que afectan a tres cuestiones: la situación del mercado, los controles y la comercialización de mezclas de aceite.
En la reforma de 1998 y contra el parecer de este Parlamento, se eliminaron las compras públicas de intervención, a pesar de que su coste medio era el más reducido de todos los existentes.
Los efectos de su eliminación han provocado un enorme descenso de los precios en el mercado y la consecuente reducción de las rentas de los productores.
La mecánica del almacenamiento privado es muy lenta; por ello, la Comisión de Agricultura propone dotarla de automatismo, sin alterar las condiciones para su apertura.
Esta cuestión no está contemplada en la propuesta de la Comisión, pero esto no justifica que cerremos los ojos ante las consecuencias de la última reforma.
La Comisión, en sus respuestas al Tribunal de Cuentas, exponía que en esta propuesta introduciría elementos para reforzar los controles.
Hay que constatar que, en general, no lo ha hecho y, por ello, en el informe se formulan propuestas para mejorar la eficacia de los controles mediante un incremento de la frecuencia de envío de la información por parte de las almazaras y de la introducción de obligaciones homólogas para la ayuda al aceite de orujo.
Desde 1996, este Parlamento ha denunciado los problemas derivados de la comercialización de mezclas de aceite de oliva con otras grasas y ha reclamado una protección análoga a la que existe para la leche y la mantequilla, por ejemplo.
Lamentablemente, estas demandas nunca se han visto correspondidas por la adopción de reglamentos.
En esta ocasión, esta carencia en la propuesta es tanto más llamativa cuanto la propuesta de la Comisión está centrada sobre la estrategia de la calidad.
Por esta razón, la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo propone la prohibición de la comercialización de las mezclas de aceite de oliva con otras grasas, al igual que lo está ya en la mayoría de los países productores.
En cuanto a los contenidos de la propuesta que hacen referencia a la calidad, se han modificado en algo las denominaciones propuestas por la Comisión.
Por otra parte, en el informe se propone una serie de medidas sobre el etiquetado.
Entre ellas, la más relevante intenta impedir que la denominación "aceite de oliva" sea utilizada como reclamo publicitario induciendo a confusión al consumidor.
Es decir, en el caso de que el aceite de oliva no fuera la única grasa existente en cualquier producto alimenticio, la utilización de la denominación "aceite de oliva" quedaría limitada al ámbito de la descripción cuantitativa de los ingredientes.
En cuanto al etiquetado, se propone la inclusión de otros dos aspectos: la expresión de origen del aceite, respondiendo al lugar de origen de las aceitunas, y en el caso del aceite común, la obligatoriedad de expresar que procede de aceites de oliva vírgenes y refinados.
En todas estas cuestiones, espero de la Comisión una respuesta más positiva que en otras ocasiones.
El pasado 25 de octubre, por ejemplo, la Comisión rechazó una treintena de nuestras enmiendas a la propuesta sobre la OCM de frutas y hortalizas, porque manifestó que las incluiría en un informe posterior.
Dicho informe ha visto la luz y, sin embargo, los contenidos de nuestras enmiendas no fueron tenidos en cuenta.
Por otra parte, en nuestro documento se añaden algunas enmiendas que tienden a dar mayor agilidad y precisión a la propuesta de la Comisión.
La Comisión prevé su puesta en marcha para dentro de dos años, mediante el concurso de lo que ella denomina "organizaciones de agentes económicos".
Dado que las acciones previstas se financiarían en parte recurriendo a un porcentaje retenido de la ayuda a la producción, es natural que los productores estén representados para su gestión.
Para ello, ya hay figuras perfectamente definidas como las organizaciones de productores, sus uniones y las organizaciones interprofesionales.
En estas condiciones no sería necesario un plazo de dos años para poner en marcha las acciones contempladas.
Del mismo modo, para dar seguridad jurídica y acelerar y facilitar la elaboración de programas, se propugna la elaboración de una lista clara de acciones que no podrán incluirse en ellas.

Y, finalmente, para terminar, quisiera agradecer sobre todo y especialmente la colaboración de todos los miembros de la Comisión de Agricultura que con sus enmiendas han enriquecido notablemente el informe, permitiendo que se ajuste a las demandas de los productores y consumidores de todos los Estados implicados, tal y como se pudo constatar en el encuentro que organizó recientemente el Ministerio de Agricultura italiano en Verona el pasado mes de abril.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero comenzar aplaudiendo sinceramente al Tribunal de Cuentas Europeo, que con este informe sobre el aceite ha hecho otra importante contribución al debate sobre la eficacia del sistema de organizaciones comunes de mercado con el que la Política Agraria Común sigue organizada.
Mis primeros agradecimientos son para la Comisión, que, en el marco de este informe, no ha escatimado esfuerzos para estar presente, responder a las preguntas formuladas y justificar las opciones seguidas, así como para nuestra Comisión de Agricultura, al ponente de la opinión sobre este informe, Vincenzo Lavarra, y al ponente sobre el sector del aceite, Jové Peres.
Un agradecimiento sincero por las contribuciones que han hecho y por la actitud de franca colaboración que han tenido para conmigo.
Una nota muy especial para el excelente estudio sobre las repercusiones ambientales de la organización común del mercado del aceite, elaborado para la Dirección General de Medio Ambiente de la Comisión por sus acreditadas instituciones de análisis agromedioambiental y que cito abundantemente en esta intervención.
La OCM del aceite se basa en el apoyo a la producción, es decir, que estimula el aumento de la productividad como vía para el aumento de las rentas de los agricultores.
La productividad media de un olivar varía entre los 200 y los 500 kgs. por hectárea/año en los olivares tradicionales de las zonas más desfavorecidas y de unas ocho a diez toneladas por hectárea/año en los olivares más intensivos y de suelos mejores.
Al poder multiplicarse, así, la productividad del olivar por 10 o incluso por 20, una política que se basa en el fomento de la cantidad producida ha incentivado necesariamente el abandono de los olivares tradicionales y de las tierras más difíciles y ha promovido la intensificación de la producción en terrenos más favorables.
Las plantaciones tradicionales tienen una pequeña densidad de árboles, generalmente antiguos -son corrientes los árboles con siglos de edad-, se presentan asociadas con cultivos herbáceos o con el pasto para ovinos o caprinos o con ambas cosas y se encuentran con frecuencia en terrenos montañosos dispuestos en terrazas con gran densidad de mano de obra.
Su valor patrimonial y paisajístico en la preservación de inundaciones y desmoronamientos o en el aumento de la biodiversidad es inestimable.
El estudio al que nos referimos contabiliza 120 especies vegetales, 70 especies de vertebrados y 160 invertebrados en olivares tradicionales en la provincia de Córdoba, en Andalucía.
El papel de los viejos olivares y olivos en la preservación de muchas especies de aves es particularmente importante.
El valor de la subvención a la producción es en este caso demasiado bajo y en todo el Mediterráneo se está dando el abandono del olivar tradicional, con las inevitables consecuencias negativas para el medio ambiente y el desarrollo rural.
Las modernas plantaciones intensivas tienen una gran densidad de árboles de pequeño porte que son arrancados al cabo de pocos años de vida, utilizan agua abundante para el riego, fertilizantes con niveles que llegan a alcanzar los 350 kgs. por hectárea y pesticidas y herbicidas para desnudar el suelo de vegetación.
Esas plantaciones no utilizan terrazas, sino que permiten declives que con frecuencia superan el 12%.
Se calcula que la erosión provocada por los modernos olivares en Andalucía alcanza las 80 toneladas por hectárea, cuando resulta que, si se superan las 50 toneladas por hectárea, se considera un proceso de erosión muy grave.
A eso se debe que el millón, más o menos, de nuevas plantaciones intensivas en Andalucía esté provocando una erosión de 80 millones de toneladas de suelo al año, con lo que resultan ser uno de los principales factores de desertización de en el sur de la Península Ibérica.
Aunque esté menos estudiado, el mismo problema afecta a vastas zonas del Peloponeso, Creta, las islas del mar Egeo y Toscana.
En zonas como Liguria y en muchas zonas de Portugal la erosión se debe más al abandono de los olivares tradicionales que a instalación de olivares modernos.
Ese sistema de ayudas vinculadas con la producción no sólo estimula la desertización humana y medioambiental del sur de nuestro Continente, sino que, además, facilita también la actividad de los adulteradores de aceite, que conspiran contra el presupuesto comunitario, contra el derecho del consumidor a comprar un producto natural y de calidad y contra los agricultores.
El nivel de fraude e irregularidades revelados por este informe del Tribunal de Cuentas en el sector del aceite es demasiado elevado.
Es cierto que todo indica que sólo se descubren más fraudes en el aceite que en la leche sólo porque el control es más riguroso y no porque haya en este sector una propensión mayor al fraude.
Es necesario que las instituciones europeas hagan de la lucha contra la adulteración alimentaria en esferas como las de la carne, la leche, el vino y el aceite prioridades políticas absolutas, lo que requiere necesariamente revolucionar la forma como funciona esta PAC.
La preservación y la mejora del medio ambiente y de la renta de los agricultores es el objetivo primordial del capítulo agrícola del Tratado.
Ahora bien, lo que estamos haciendo ahora beneficia más a los complejos agroindustriales que a la agricultura, desertiza las zonas rurales desfavorecidas, tiene repercusiones medioambientales negativas y facilita la falsificación.
Por eso, debemos abandonar el viejo sistema de las OCM de incentivo a la productividad material y crear una nueva PAC centrada en la defensa de las rentas de los agricultores, del mundo rural, de la calidad y del medio ambiente.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Jové, por el magnífico trabajo realizado y por la disponibilidad que en todo momento ha mostrado para colaborar con los miembros de la Comisión de Agricultura.
Asimismo, quiero agradecer a la Comisión Europea su informe sobre la estrategia de calidad del aceite de oliva y la propuesta de reglamento, que, en líneas generales, son dos buenos documentos.

Ahora bien, dicha propuesta ha sido altamente mejorada por el informe del Parlamento y me gustaría subrayar una serie de aspectos: en relación con el control, estamos plenamente de acuerdo con que éste debe realizarse básicamente a través de las almazaras, que es un sistema de control mucho más eficaz, dejando el sistema de información geográfico oleícola como un instrumento complementario del anterior.

En segundo lugar, y respecto a las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas, somos partidarios de la prohibición total de su comercialización, haciéndonos eco de la petición de los países productores, ya que a través de estas mezclas es muy fácil defraudar al consumidor, perjudicando, asimismo, la imagen del aceite de oliva.

Esto, además, no significa en modo alguno coartar la libertad del consumidor puesto que cualquier interesado en dicha mezcla podrá siempre realizarla para su propio consumo.
En tercer lugar, la ayuda al almacenamiento privado se convirtió, después de la reforma de la OCM de 1998 y de la supresión del régimen de compras de intervención, en el único elemento regulador de precios del mercado.
No obstante, esta medida no se ha aplicado correctamente, lo que ha tenido como consecuencia que los niveles de precios durante muchos meses hayan estado por debajo de los límites establecidos por el Consejo, sin que dichas medidas se hubieran autorizado.
Por tanto, es muy positivo que el informe del Parlamento solicite la apertura automática del almacenamiento privado, lo que permitirá el adecuado sostenimiento de precios del aceite de oliva.

Por último, en relación con la ayuda a la producción de aceite de orujo, cuyo objetivo es asegurar una buena gestión medioambiental de los subproductos de las almazaras, opinamos que dicha ayuda deberá calcularse en función del aceite de orujo efectivamente producido y no sobre la base de un tanto alzado, tal y como se está haciendo.
Esta propuesta también favorecerá, sin lugar a dudas, la estrategia de calidad.
Señor Presidente, quisiera en primer lugar dar las gracias a los ponentes sobre estas importantes cuestiones.
Me voy a detener muy rápidamente en comentar la propuesta de reglamento del Consejo para la nueva OCM del aceite de oliva, agradeciendo ante todo al Sr. Jové Peres la competencia y la disponibilidad mostradas que nos permitieron alcanzar un importante acuerdo en nuestra comisión.
Al no existir las condiciones para una reforma global, optamos por anticipar la introducción de algunas reglas importantes que permitirán a este sector hacer frente a los nuevos retos que nos plantearán la Organización Mundial de Comercio, la liberalización de los mercados y la reforma de la política agrícola común.
Éste fue el hilo conductor que nos llevó a definir medidas en lugar de peticiones de nuevas ayudas de apoyo.
En particular, para nosotros es importante expresar el origen del aceite con el lugar de recogida y no con el de producción.
Tenemos la obligación de la transparencia y de la coherencia con los principios de rastreabilidad: se trata de una cuestión de respeto a los productores y a los consumidores.
Confío en que el Consejo apruebe nuestro enfoque y confiera un mandato con el fin de revisar el Reglamento nº 2815.
Asimismo y debido a la importancia que revisten hay que considerar la prohibición de las mezclas de aceite de oliva con otras materias grasas y los incentivos en favor de las organizaciones de productores para aumentar la capacidad de oferta en el mercado porque ésta es la paradoja que hay que superar: una demanda creciente del consumo de este bien valioso y un descenso de los precios.
Con estas medidas pensamos apoyar a todo el sector y me satisface acabar mi intervención valorando muy especialmente el método que hemos utilizado, es decir, el intercambio de opiniones entre el Parlamento y todo el sector que ha llevado a estos puntos que confío en que hoy aprobaremos en el Pleno y que espero que orienten la decisión final del Consejo.
Señor Presidente, quiero agradecer al Sr. Jové Peres el trabajo realizado y muy especialmente la disponibilidad que ha mostrado a la hora de acoger nuestras propuestas y sugerencias. Asimismo quiero dar las gracias a la Comisión por haber realizado un trabajo tan minucioso, así como a la Comisión de Agricultura por haber aprobado por unanimidad las enmiendas presentadas.
Esto permite prever que mañana el voto del Parlamento será unánime y permite esperar asimismo que al Consejo le llegará una propuesta fuerte, puesto que es la expresión de la voluntad unánime del Parlamento.
Lo cierto es que el debate sobre la reforma de la política agrícola común, de la que se empieza a hablar, deja aflorar el convencimiento mayoritario de que las ayudas a la producción se irán eliminando gradualmente.
Los productores no están asustados por esta perspectiva, siempre que sea posible vender en el mercado a un precio justo.
Este objetivo se persigue fundamentalmente de dos maneras: organizando una acción de promoción, información y sensibilización de los consumidores, así como publicitando el producto que es la única manera de hacer valer la calidad en el mercado, o impidiendo y desalentando los fraudes y las adulteraciones.
Este último es un problema que no se puede confiar única y exclusivamente a los Estados miembros, sino que toda la Unión debe afrontar sintiéndose responsable.
Las enmiendas presentadas y aprobadas van en esta dirección.
Y aquí planteo una pregunta formal a la Comisión.
Con esta resolución vamos a modificar el Reglamento nº 1638/98.
Sin embargo, hay una enmienda que prevé expresamente un compromiso respecto al Reglamento nº 2815 que prevé la posibilidad de comercializar aceite sin etiquetado, así como un origen del producto ligado al lugar de molturación y no de recogida.
El Comisario Fischler había contraído conmigo y con el Sr. Lavarra el compromiso de que este Reglamento acabaría eliminándose de un modo u otro o, en todo caso, modificándose.
El Reglamento expirará el 31 de octubre de 2001.
La pregunta es la siguiente: ¿Qué intenciones tiene la Comisión?
¿Pretende mantener este compromiso y aceptar esta enmienda aprobada y que seguramente será aprobada mañana por el Parlamento y, por lo tanto, no renovar este Reglamento a partir de noviembre de 2001, o bien modificarlo en la dirección de la mayor instancia democrática?
