Dicho de otro modo, señor Comisario, hay que reaccionar. Hay que reaccionar en primer lugar en nombre de la calidad, en nombre de los empleos estacionales, en nombre de las cosas sensatas, lo rural, el medio ambiente, la belleza.
No sé si ha visto Usted alguna vez un almendro en el mes de febrero; ¡pues es algo muy bello!
Y estamos ante regiones, como ya he dicho, de suelos áridos, en España, en mi Languedoc-Roussillon, en Grecia.
Hay que evitar el éxodo rural.
Como mínimo, ya que prolongar la OCM de frutas y verduras no es solución, lo que hay que hacer es conservar algunos euros del presupuesto europeo para financiar esta actividad.
Pero más allá de esto, señor Comisario, -estaba usted, y yo le acompañaba, en Seattle- se plantea el problema de la preferencia comunitaria.
Nuestras mieles antes que las de China, de Canadá o de Méjico.
Nuestras aceitunas, por encima de las de Africa del Norte, y nuestro Mediterráneo español, italiano, portugués, griego, de Languedoc-Roussillon y francés por encima de Anatolia y por encima de California, señor Comisario.
Es, simplemente, no por un puñado de dólares, sino por un puñado de euros.
Señor Comisario, en su intervención nos ha dicho cómo veía usted la situación, pero yo le aseguro que el sector no la percibe igual que usted.
Es cierto que las ayudas se adoptaron en el pasado para hacer frente a las grandes dificultades que atravesaba el sector, pero es que hoy, diez años después y no por culpa de los productores, las circunstancias que motivaron la adopción de aquellas ayudas siguen persistiendo.
Nuestros aranceles, se ha dicho, continúan siendo muy bajos, los productos europeos siguen sin poder competir con los provenientes sobre todo de Turquía y de los Estados Unidos por menores costes sociales y de mano de obra o porque los cultivos, en el caso de los Estados Unidos, están en zonas de regadío y son mecanizables y, en cambio, los de la Unión Europea están en zonas de secano de difícil acceso, son poco mecanizables y por tanto, es cierto en este sentido, son menos competitivos.
Pero no por ello es menos importante la producción de la Unión Europea.
Además, y a pesar de la importancia de esta producción, seguimos siendo deficitarios y la desaparición de su cultivo -que puede ocurrir si se priva al sector de la continuidad de las ayudas-, pondría al consumidor comunitario en manos de los Estados Unidos y de Turquía, que serían quienes nos fijarían los precios desde una posición de auténtico monopolio.
Y tampoco se puede ignorar, señor Comisario, que el cultivo de frutos secos apenas tiene alternativa por las características de los lugares donde se producen.
No es de extrañar, por todas estas razones, la enorme preocupación del sector ante la posibilidad de que les sean retiradas las ayudas, ya que sin ellas, y esto debemos reconocerlo, el futuro de sus explotaciones, dada la competencia de los terceros países, corre peligro y las inversiones realizadas para la modernización de los sistemas de producción -que han llevado a cabo y de una forma muy importante- habrán resultado inútiles.
Por todo ello, señor Comisario, también yo quiero pedirle, en nombre de los productores del sector, y muy en especial en nombre de los productores de Cataluña, la continuidad de las ayudas específicas a este sector en la dirección que se ha apuntado aquí y en la línea de la propuesta de resolución que espero va a recibir el apoyo de esta Asamblea.
Unas ayudas, señor Comisario, que sólo representan el 0,18 por ciento del presupuesto total del FEOGA-Garantía y el 0,16 por ciento del presupuesto agrícola total y para las cuales, además, se ha dicho que hay margen financiero suficiente para llevarlas a cabo.
Cualquier otro tipo de ayudas como las que usted ha citado, sobre todo las de desarrollo rural, es cierto que en otros sectores pueden ser positivas, pero en este caso y dada la especificidad del sector, resultan totalmente insuficientes para poder garantizar la competitividad y con ella la pervivencia de unas explotaciones cuyo interés la Comisión -usted, señor Comisario- no puede en absoluto ignorar.
Señor Presidente, desearía simplemente, aquí también, llamar la atención sobre el hecho de que, en esta producción que conozco bien, la recuperación de la inversión es larga.
Además, los productores han hecho esfuerzos tendentes a obtener una certificación relativa a la irrigación, relativa a la selección de los plantíos, relativa a esfuerzos muy concretos de organización de las producciones, y estos esfuerzos no servirían absolutamente para nada si las ayudas que se han venido concediendo hasta la fecha no fueran mantenidas al menos durante un tiempo suficiente como para conseguir la recuperación de la inversión.
Por ejemplo, para el nogal, la recuperación de la inversión se produce aproximadamente a los 18 años y, por consiguiente, creo que la lógica y la coherencia económica y financiera, al igual que la coherencia política, implican que para estas producciones, la Comisión debe dar muestras de continuidad, de lógica y de sentido común.
. (DE) Señor Presidente, sólo quiero referirme muy brevemente a los argumentos más importantes expuestos aquí.
En primer lugar, quiero exponer con toda claridad que la Comisión se pronuncia decididamente en contra de las ayudas a la producción.
Las ayudas que teníamos en el pasado eran también ayudas para la mejora de las estructuras y de la calidad pero no estaban pensadas como una ayuda permanente a la producción.
Debo además añadir que una ayuda de este tipo relacionada exclusivamente con la producción violaría todas las normas de la OMC.
Se ha alegado el argumento de que se trata de una inversión a largo plazo.
Es cierto.
Pero cualquier agricultor que haya realizado en este contexto una inversión, al comienzo, antes de realizarla, ha firmado un contrato por el que sabía exactamente por cuántos años obtenía una ayuda a las inversiones.
Así pues, no se puede achacar, por así decirlo, un cierto cinismo a la Comisión porque ahora interrumpe una ayuda con la que el agricultor afectado no podía contar.
Cualquier agricultor ha sabido exactamente por cuántos años recibía una ayuda.
Tenemos que dejar muy claro este asunto.
Les he dicho que existen nuevas posibilidades.
Si se argumenta que esta producción es absolutamente necesaria para preservar los paisajes, el medio ambiente, en especial en estas zonas secas, entonces es exactamente el caso ideal para la aplicación de medidas medioambientales.
Precisamente con esta finalidad hemos aumentado, entre otras cosas, los créditos para promover las medidas medioambientales en el marco del desarrollo rural.
No pueden ser correctas ambas cosas.
No se puede argumentar que se trata de una producción importante cuando es evidente que para las autoridades regionales no es lo suficientemente importante para conceder por ello una prioridad y también una ayuda.
O una cosa u otra.
Se ha dicho que todo esto es demasiado poco, que tiene que ponerse a disposición más dinero y se ha argumentado que se trata sólo de un cero coma algo de porcentaje del presupuesto total de la agricultura.
Lo siento, pero para el Comisario solamente está disponible el 0,0% del presupuesto, es decir, si desean aquí una ayuda deben decir al menos honestamente también a quién quieren coger el dinero.
Pues el margen de actuación es igual a cero, no hay márgenes de actuación presupuestarios tal como se ha dicho aquí.
He recibido, de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento, dos propuestas de resolución para cerrar el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.15 horas).
Señor Presidente, intervengo por una cuestión de orden.
Tengo entendido que la primera de todas las cuestiones de orden planteadas en el Parlamento elegido directamente en 1979 fue la del Reverendo Doctor Ian Paisley y el tema era que la bandera británica estaba puesta al revés.
Veintiún años después, debo decirle que ayer por la mañana, en la explanada que hay delante del edificio de la Torre, donde se estaban reuniendo los motociclistas, había dieciséis banderas ondeando.
Quince de ellas estaban en la posición correcta, pero la del Reino Unido estaba al revés.
Poner la bandera británica ondeando de arriba abajo es una señal de socorro internacionalmente reconocida y ponerla así cuando no es señal de socorro es una grave afrenta a la bandera, al pueblo británico y a la nación británica.
He mantenido una correspondencia con la Presidenta de nuestro Parlamento sobre este tema y me ha escrito garantizándome que este asunto se corregiría y que la bandera británica ondearía en la posición correcta.
Le hago ahora a usted un llamamiento en primer lugar para que se asegure de que la bandera se coloque inmediatamente del modo correcto y también para que adopte medidas para garantizar que en el futuro esté siempre colocada correctamente.
Le aseguro, Señoría, que se tomarán todas las medidas necesarias para devolver a su bandera todo su lustre.
Señor Presidente, tengo noticias para el Sr. Helmer, que debieran animarle.
Debe estar agradecido ya sólo de que veamos nuestra bandera del Reino Unido en el mástil.
Me han informado de que es la bandera más popular para ser robada en este lugar.
Señoría, le ruego que no vuelva a iniciar el debate y me trate con consideración, ya que yo mismo soy una especie en vías de desaparición en mi calidad de presidente de sesión del viernes por la mañana en Estrasburgo.
Señor Presidente, quisiera volver a hacer referencia al fax que el Sr. diputado van Hulten ha puesto a nuestra disposición antes de la votación y que hace mención al asunto de si debemos seguir reuniéndonos los viernes.
No sólo se trata de la asistencia a las sesiones plenarias sino también de que aquí también hay que cumplir con otras tareas.
Ahora vamos a tener que realizar éstas en casa.
Sin embargo para el trabajo en casa no se prevé ningún dinero.
Sin embargo, dado que éste queda asegurado en el escrito de nuestro colega el Sr. van Hulten, el año próximo le reclamaré al Sr. van Hulten el dinero de las sesiones que falte.
Insto a todos los colegas a que procedan de igual forma.
¡Y que el Sr. van Hulten empiece a ahorrar!
(Aplausos)
Señor Presidente, la Asamblea, con toda su sabiduría, ha adoptado una decisión sobre los viernes.
Quisiera sugerir que los gremios competentes garanticen que, a pesar de todo, el servicio de conductores continúe funcionando cuando no hay reuniones en viernes, ya que habrá muchos diputados que, en cualquier caso, quieran aprovechar al máximo el jueves, y los viernes tengan que acceder a sus medios de transporte de algún modo.
Tomamos nota de su sugerencia.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera indicar una contradicción entre el Acta y las listas de los votos nominales.
Ayer acaeció la votación sobre la resolución relativa a la Cumbre de Feira, y muchos colegas recordarán que, ante las risas de muchos, los diputados del partido de Haider votaron a favor de dos enmiendas muy críticas con Austria y, poco después, pidieron la palabra para decir que se habían equivocado y que deseaban se registrasen sus votos como votos en contra.
Esta corrección, es decir, que habían votado en contra se ha reproducido correctamente en el Acta, sin embargo es evidente que debido a la intervención del cuartel general de su partido estos diputados no aparecen en la votación nominal correspondiente a la votación de la enmienda 4.
Solicito, por tanto, que se corrijan las listas con las votaciones de tal modo que coincidan con los precedentes, tal y como los hemos conocido aquí.
Por lo demás el Acta es absolutamente correcto.
También habría que aclarar cuántas justificaciones a las justificaciones podemos nosotros, en tanto diputados, presentar.
Tomamos nota de su declaración, Señora Berger.
Señor Presidente, durante el debate sobre la política de seguridad y defensa común se realizó una votación nominal acerca de la enmienda nº 36.
Sin embargo, el acta de ayer hace referencia a un apartado equivocado y, por tanto, el voto no refleja lo que realmente sucedió en esta Cámara.
No he tenido oportunidad de mirar con detenimiento esta lista de votación, pero ya he detectado ese error.
Quisiera atraer su atención al respecto.
Le agradezco que haya llamado nuestra atención sobre ese punto.
Vamos a verificarlo y, en caso necesario, rectificarlo en consecuencia.
(El Acta queda aprobada)
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) - Propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) 1103/97 que fija determinadas disposiciones relativas a la introducción del euro (COM(2000) 346 - C5-0292/2000 - 2000/0134(CNS)) (Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Informe (A5-0137/2000) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 3508/1992 por el que se establece un sistema integrado de gestión y control de determinados regímenes de ayuda comunitarios (COM(1999) 517 - C5-0317/1999 - 1999/0207(CNS))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0140/2000) del Sr. Ripoll y Martínez de Bedoya, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo al Informe anual de 1998 de la Comisión sobre el Fondo de Cohesión (COM(1999) 483 - C5-0326/1999 - 1999/2212(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0566/2000) sobre las medidas de apoyo a los frutos de cáscara y las algarrobas
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Ripoll y Martínez de Bedoya (A5-0140/2000)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, nunca se ha solicitado con más razón una explicación de voto, dado que por error he votado en contra del informe Ripoll y Martínez de Bedoya en vez de hacerlo a favor.
Por lo tanto, aprovecho el tiempo de que dispongo para señalarlo.
Evidentemente he votado a favor de este informe.
¿Acaso se puede estar en desacuerdo con la utilización de los Fondos de cohesión para España, Portugal, Grecia e Irlanda?
Sin embargo, quiero llamar la atención del Pleno sobre el hecho de que sería conveniente facilitar estas ayudas hasta la consecución del 100% de la media del producto interior bruto, de lo contrario, me imagino que, conforme se vaya alcanzando el 100%, los ministros de Hacienda de cada uno de estos Estados, dirán "¡Paremos, si no perdemos las ayudas de la Unión Europea!"
Informe Casaca (A5-0137/2000)
Señor Presidente, he votado en contra del informe Casaca no por no estar a favor de que se lleven a cabo controles de cómo se gasta el dinero de la Unión Europea, sino porque considero que ha llegado el momento de empezar a cambiar el régimen de ayudas a la agricultura.
Todos nosotros hemos visto que existen demasiadas vías de agua, demasiadas pérdidas en el buque agrícola de la Unión Europea.
Creo que si queremos ayudar a los productos agrícolas, a los agricultores en su actividad, debemos cambiar el sistema totalmente.
Sugiero que en lugar de conceder a los agricultores ayudas financieras se les rebajen los costes fiscales y los costes de protección social y de pensiones relacionados con su actividad, costes que sean asumidos por los Estados y, en segundo lugar, por la Unión Europea.
Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías (OEDT)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
Informe (A5-0147/2000) del Sr. Sousa Pinto, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo que completa el Reglamento (CEE) 302/93 por el que se crea un crea un Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías (OEDT) (COM(1999) 430 - C5-0304/1999 - 1999/0187(CNS))
Informe (A5-0157/2000) del Sr. Turco, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, de Justicia y de Asuntos Interiores, s obre la propuesta de decisión del Consejo sobre la celebración de un Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Reino de Noruega relativo a la participación de Noruega en las actividades del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías (COM(1999) 496 - C5-0054/2000 - 1999/0203(CNS)).
. (IT) Señor Presidente, el artículo 13 que instituye el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías contempla la posibilidad de que los terceros países que comparten los intereses de la Comunidad y de sus Estados miembros participen en los trabajos de dicho Observatorio.
A raíz de la solicitud de participación presentada por Noruega, la Comisión ha sometido al Parlamento Europeo un proyecto de acuerdo entre el Observatorio y Noruega que autoriza a dicho país a participar en la red REITOX y a estar representado en el Consejo de Administración del Observatorio, así como en su Comité científico.
A este propósito, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos ha aprobado por unanimidad 8 enmiendas que expresan una opinión favorable pero condicionada: una opinión, la nuestra, que se vio condicionada sobre todo por el informe de evaluación del Observatorio, solicitado por la propia comisión a una sociedad de asesoría externa independiente.







De esta evaluación externa aflora que en el Observatorio hay una escasa coordinación y una escasa comunicación entre los distintos departamentos, así como una excesiva centralización de las decisiones; que la red REITOX no es una verdadera red; que los puntos focales nacionales están infrautilizados mientras que, en cambio, podrían contribuir mucho más al trabajo del Observatorio; que el papel del Comité científico sigue siendo poco claro y su trabajo no resulta central en el programa; que el Consejo de Administración no es eficaz a la hora de alcanzar sus objetivos, que la planificación de sus trabajos es casi inexistente y que sus reuniones no permiten debates estratégicos reales; que no existe una estrategia de difusión de las informaciones presentadas y, por lo tanto, sólo una pequeña parte de la información presentada por el Observatorio se publica y difunde; que, en lo concerniente a la planificación del trabajo, la coordinación de la gestión que corresponde al director y a los jefes de departamento es inadecuada; que los procedimientos administrativos son onerosos e inapropiados para una organización tan pequeña, con problemas evidentes a nivel de administración, gestión, planificación, evaluación, desarrollo, capacidades de contratación y formación; que el presupuesto actual debería replantearse a fin de conocer los costes reales de las actividades; que una parte demasiado importante del personal y de los fondos se dedica al funcionamiento estrictamente administrativo del Observatorio.


Éstas son las evaluaciones efectuadas por una sociedad de asesoría externa e independiente a la que la Comisión Europea encargó el trabajo y respecto a las que hoy nosotros deberíamos tomar la decisión de si Noruega puede o no puede participar en los trabajos que son del todo incongruentes respecto a lo que es el mandato y las capacidades reales de actuación.
Dicho esto, nuestra comisión ha considerado por unanimidad que el proyecto de acuerdo entre Noruega y el Observatorio constituye una ocasión conjuntamente con la propuesta de reglamento del Consejo sobre la adaptación del reglamento del Observatorio a la perspectiva de la participación de los países candidatos a la adhesión a sus trabajos, de afirmar la necesidad de proceder a una revisión en profundidad del Reglamento del Observatorio con el fin de garantizar la eficacia y fiabilidad del mismo.
Espero una respuesta concreta de la Comisión acerca de las enmiendas adoptadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Señor Presidente, el informe del Sr. Turco que recomienda que se acepte la propuesta de acuerdo entre la Unión Europea y el Reino de Noruega con vistas a la participación de éste en los trabajos del Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías fue largamente debatida y por último aprobada por unanimidad por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos.
Las enmiendas que, de acuerdo con el ponente, ha presentado la comisión y que figuran en la propuesta legislativa, tienden a aprovechar la ocasión de este acuerdo con Noruega para dar un nuevo impulso al trabajo del Observatorio.
La comisión ha tenido en cuenta muy especialmente el informe del Observatorio sobre el trabajo de 1999 y sobre las dificultades encontradas en el mismo, así como los resultados aflorados de la Conferencia interinstitucional sobre la droga, celebrada en Bruselas al final del pasado mes de febrero.
En estas distintas sedes se ha puesto de manifiesto que ciertos límites de la actividad desarrollada hasta ahora por el Observatorio que se reflejan negativamente en la actividad de la Unión en este terreno, dependen de la heterogeneidad de los datos recogidos en los distintos puntos focales nacionales con los que el Observatorio está conectado, de tal manera que es difícil recabar de tales datos informaciones útiles de cara a acciones de prevención, de reducción del daño y de lucha contra el tráfico ilegal.
Las distintas enmiendas, incluso las referentes al Consejo de Administración del Observatorio, están orientadas a conseguir que este último se dote de sistemas de recogida de datos realmente capaces de interpretarlos a la vista de criterios unitarios que permitan dar indicaciones útiles sobre la eficacia de las distintas políticas nacionales en materia de droga.
En efecto, a muchos miembros de la Comisión de Libertades les ha parecido que tanto los informes anuales del Observatorio como los que presenta y aprueba el mismo Parlamento no tienen demasiado en cuenta el análisis de los resultados conseguidos en los distintos países y con distintas políticas en la lucha contra la difusión de la droga.
Es necesario que la Unión pueda decidir sus políticas y sus recomendaciones a los Gobiernos de los Estados miembros a través de una evaluación no superficial, muy a menudo exclusivamente moralista, de las distintas estrategias puestas en marcha en los distintos países, sobre todo en lo que se refiere a la prevención, la reducción del daño, la seguridad de los consumidores ante la constante aparición de nuevas drogas sintéticas.
Creemos que el acuerdo sobre la participación de Noruega en los trabajos del Observatorio que esperamos que sea el preludio de otras iniciativas de ampliación constituye una importante ocasión para relanzar la actividad de este instrumento técnico-científico que debe convertirse en una referencia cada vez más significativa para la consolidación de una política europea de lucha contra el tráfico ilegal y la difusión de drogas nocivas para la salud de los ciudadanos de nuestros Estados.
Señor Presidente, Señorías, en un momento en el que expresiones tales como "aproximar la Unión Europea a los ciudadanos" o "buena administración" está en boca de todo el mundo, el examen del funcionamiento y la producción científica del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías es desconcertante, visto hasta qué grado los resultados se aproximan a la nulidad.
A semejanza de esos múltiples observatorios creados para mejor ocultar nuestras divergencias, este Observatorio, en cinco años de existencia, no ha producido nada que justifique los millones de euros que se le atribuyen cada año.
Cuando se comparan los importes que se le asignan con los medios que disponen los organismos nacionales, cabría esperar estudios exhaustivos que permitan, como lo especifica la definición de su misión en el artículo 2, proporcionar informaciones objetivas, fiables y comparables en el ámbito de las drogas y las toxicomanías.
El Observatorio debería ser capaz de elaborar incluso definiciones e indicadores uniformes con miras a llevar a cabo una evaluación de las diferentes políticas de lucha contra la droga aplicadas en los Estados tanto en el plano sanitario y socioeconómico como en el del orden público.
Por ejemplo, ¿cuándo se sabrá por fin cuáles han sido las consecuencias de la política prohibicionista de Francia o del reglamentarismo de los Países Bajos?
La evaluación independiente de las actividades del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías, cuyas conclusiones fueron publicadas en marzo de 2000, es muy explícita en lo relativo al grave disfuncionamiento del Consejo de Administración y de la red REITOX cuyo cometido es recoger información sobre las drogas y las toxicomanías.
Los informes que examinamos hoy tienen por objeto ampliar el Observatorio a Noruega y a los trece países candidatos.
Sólo puede estarse de acuerdo sobre ese punto, sin embargo, ¿no sería mejora reformar antes este organismo con miras a que por fin sirva para algo?
Acoger nuevos miembros, sin duda alguna, pero, ¿con qué perspectivas?
¿Reproducir a una escala todavía mayor el fracaso de estos últimos años?
¿Aumentar el volumen de los hermosos informes anuales que carecen de toda utilidad?
Ya es hora de que la Unión Europea caiga en la cuenta de que, lejos de los espléndidos locales del Observatorio en Lisboa, miles de personas afrontan directamente las dificultades sanitarias y sociales que engendra la dependencia a las drogas.
No se le pide resolver esos problemas: se le pide simplemente descifrarlos.
Se han desplegado en Europa centenares de iniciativas de diversa índole tanto en el ámbito de las instituciones como de las asociaciones, ya sea con una perspectiva represiva o, por el contrario, de reducción de los riesgos.
¿Qué espera el Observatorio para evaluar estos intentos?
¿Cómo es posible que los Estados miembros se muestren tan reticentes a cooperar en esta evaluación?
¿Debe deducirse de esta actitud el temor a resultados poco gloriosos desde el punto de vista político?
Por tanto, me hago eco del ponente cuando defiende una reforma real del Observatorio de la droga y las toxicomanías, tanto en lo relativo a su funcionamiento como a la ampliación de sus competencias.
Este es, por lo demás, un requisito previo necesario para acoger a nuevos miembros.
Señor Presidente, como dijeron otros compañeros, los ponentes aprovechan esta modificación del reglamento para facilitar la participación del Reino de Noruega en el Observatorio, recordar en cada una de las enmiendas los planes de actuación de las resoluciones del Parlamento y la evaluación anual del Observatorio, así como intentar que se reactive el trabajo del Observatorio, que se modifique la pauta de actuación de su Consejo de Administración y, también -y hay que recordarlo- que los Estados miembros colaboren como es debido con el Observatorio.
Creo que la responsabilidad es de todos: del Observatorio, de nuestras propias instituciones y también de los Estados miembros.
La única manera de mejorar el trabajo del Observatorio es que los datos que ofrecen los Estados miembros y las pautas del propio Observatorio sean cada vez más rigurosos y fiables.
Si no, será imposible poner coto a un mal que afecta sobre todo a los jóvenes en Europa.
Creo también que, si no se aprovecha esta ocasión de reforma del reglamento para reactivar el trabajo del Observatorio, encontraremos enormes dificultades cuando queramos asociar a los países de la ampliación a este trabajo.
Me parece que es una de las cuestiones fundamentales en el próximo futuro. Por eso, nosotros estamos completamente de acuerdo con el ponente y creo que éste es un informe que se va a aprobar por unanimidad.
Es necesario que cada una de las instituciones tomemos en nuestras manos las responsabilidades que nos corresponden, también que exijamos a los Estados miembros que trabajen de forma conjunta para hacer una labor efectiva, clara, con recogida de datos fiables y, además, con propuestas concretas de actuación en un campo que afecta sobre todo a nuestros jóvenes y que es necesario afrontar con más rigor y con más entusiasmo.
Señor Presidente, estamos examinando dos propuestas de modificación parcial de los procedimientos y de los sistemas de trabajo del Observatorio de las Drogas de Lisboa, en particular dos propuestas relativas a las relaciones con los países candidatos y Noruega.
Por lo tanto, se trata de una ocasión - de por sí los elementos en juego con estas propuestas no son revolucionarios para este Observatorio - para celebrar un debate sobre el papel y la utilidad del Observatorio desde el punto de vista de la labor que debería ser la nuestra, es decir, la de dar indicaciones políticas y evaluaciones, así como para tomar decisiones e iniciativas en materia de drogas, a pesar de que respecto a este punto los poderes de la Unión Europea son muy limitados.
Me parece que no podemos sino abrir este tipo de debate sobre la base de la evaluación efectuada por un órgano independiente.
Muchos de los oradores que han intervenido, en especial el ponente Sr. Turco, han subrayado que desde muchos puntos de vista - de la estrategia, de la operatividad, de la escasa capacidad de integrar el trabajo científico - este Observatorio ofrece a quien se encarga de tomar decisiones políticas una aportación absolutamente insuficiente.
En este punto, sin embargo, me parece necesario que la Comisión asuma la responsabilidad de presentar cuanto antes a este Parlamento una propuesta de reforma, porque no podemos constatar cada año no digo la inutilidad, sino la escasa utilidad de este Observatorio de cara a las decisiones políticas y luego, cada año, año tras año, olvidar el discurso y aplazarlo al año siguiente.
La Comisión debe presentar a este Parlamento una propuesta de reforma de los procedimientos que nos dicen que son burocráticos, engorrosos y, ante todo, que no saben evidenciar la función científica de este Observatorio.
Otro punto importante. Cada año el Observatorio y la Comisión nos dicen que existe un problema de armonización de los datos, que los criterios de recogida de datos son diferentes.
Se trata de un problema con el que hay que enfrentarse políticamente.
La Comisión, en este punto, debe hacer una propuesta sobre cómo se puede armonizar la recogida de datos, de lo contrario, todo será inútil.
De por sí el Observatorio no tiene esta facultad, pero debe dar a la Comisión las indicaciones para armonizar los datos y ésta debe presentar una propuesta -no sé si de directiva- una propuesta legislativa al respecto porque éste es un problema político.
Al principio de los años noventa, en Italia se produjo un gran escándalo porque se hicieron públicos unos criterios del ministerio del Interior y del ministerio de Sanidad que ocultaban los verdaderos datos de las muertes por sobredosis: está claro que para los políticos y para el Gobierno es más cómodo decir que un joven ha muerto en la calle a consecuencia de un infarto que reconocer que ha fallecido por sobredosis y, por lo tanto, como consecuencia de las políticas aplicadas.
Tenemos un documento oficial de la Dirección General XIV sobre el consumo de alcohol que nos dice que en Suecia las autoridades hablan de 2000 muertos al año por abuso de alcohol, cuando en realidad cada año los muertos son 6000-7000, pero esas cifras sirven para ocultar el fracaso de una política.
Por eso el problema de los datos es un problema político que debe tratarse políticamente con unas propuestas de la Comisión sobre las cuales este Parlamento pueda ser llamado a tomar una decisión.
Señor Presidente, como uno de los diputados más antiguos de la Asamblea, mi memoria alcanza precisamente al primer comité de investigación sobre las drogas en la Comunidad, al que tuve el honor de pertenecer.
También tengo recuerdos de otras instituciones de la Comunidad.
Hemos ido instaurando con fortuna a lo largo de los años varias instituciones semieuropeas en diferentes Estados miembros.
Algunas han madurado y crecido y se han hecho bastante eficaces.
Pero, las que no, se vuelven fláccidas, decadentes y totalmente inútiles -otra caro organismo gubernamental cuasi autónomo, que de hecho no obtiene grandes resultados.
Es apropiado que estemos asesorando ahora al Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías.
En el Parlamento todos tendemos con demasiada frecuencia, me temo, cuando no podemos hacer nada más concreto, a crear una nueva institución.
Esto nos hace sentir bien, pero de hecho no cambia nada.
Así que es apropiado que estemos mirando el trabajo de este observatorio de Lisboa en estos momentos.
No debemos acabar con él mientras no estemos seguros de que no está siendo eficaz.
Pero hemos de aceptar que ninguno de nuestros países va a presentar un enfoque armonizado para hacer frente a la tragedia de la creciente adicción a las drogas, así como los asesinatos, las muertes y todo aquello que rodea a este espantoso comercio.
Aprovecho la ocasión para decir a mis estimados colegas de todos los partidos de los Países Bajos que sus políticas han tendido a convertirse en una especie de tarro de miel para el elemento delictivo de muchos de los países candidatos a la adhesión.
Sólo en el último mes, cinco jóvenes traficantes irlandeses -y admito que lo que hacían no estaba bien- se trasladaron a los Países Bajos porque les resultaba más cómodo estar allí.
Todos han sido horriblemente asesinados por personas procedentes de alguno de los países que están en proceso de adhesión a la Comunidad.
Por ello es importante que los incluyamos en el trabajo de este observatorio.
Es muy importante que miremos muy seriamente las políticas internas de Turquía, un estado candidato a la adhesión, con respecto al suministro de drogas y las actividades delictivas que lo rodean.
El observatorio de Lisboa no puede trabajar eficazmente sin mantener unas relaciones muy estrechas con la agencia de Europol de La Haya.
Quisiera dar las gracias a ambos ponentes.
Han realizado un trabajo bueno y serio.
Han formulado preguntas muy serias.
Se planteó que tres años es un tiempo excesivo entre evaluaciones.
Yo quisiera que tuviéramos otro debate como éste el año que viene para valorar realmente el grado de eficacia del observatorio y la eficacia con la que está empleando su muy considerable presupuesto para este trabajo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Turco y a mi colega el Sr. Sousa Pinto por sus importantes informes que muestran el trabajo esencial que están realizando las agencias por medio de sus investigaciones sobre cómo funcionan realmente las drogas, sus efectos y su repercusión en la sociedad; y que describen qué tipo de ayuda y qué tipo de mejoras pueden aportarse.
Esto es especialmente importante y relevante cuando tratamos el tema de la ampliación en su conjunto.
Un orador anterior habló con gran elocuencia sobre el mal de las drogas, y el Sr. Beysen se refirió a la votación sobre el tabaco realizada hace un par de días.
Hay en este tema un componente de hipocresía, porque la mitad de la Asamblea votó en contra de la adopción de medidas más duras en cuanto a la publicidad del tabaco y -elijo mis palabras cuidadosamente- hay muchos diputados de la Asamblea que, en diferentes grados, son consumidores habituales de alcohol, que es una droga muy potente.
No soy abstemio, ni tampoco deseo ser moralista acerca de esto, pero debemos ser realistas sobre la situación que existe hoy en día en Europa.
Éste debe ser nuestro punto de partida.
También debemos ser realistas sobre lo que queremos del Observatorio.
Discrepo de la Sra. Boumediene-Thiery y del Sr. Cappato en algunos de sus comentarios sobre el centro y su funcionamiento actual.
Para que el trabajo del Observatorio de Lisboa sea eficaz, los Estados miembros deben cooperar plenamente.
Como acaba de decir la Sra. Banotti, se debe vincular a las agencias.
El Observatorio de Lisboa tiene que contar con información fiable y precisa y poder hacer un seguimiento y vincular a todas las diversas agencias de tantos países como sea posible.
El Sr. Blokland dijo que no debiéramos incluir a Turquía.
Mirando todo el tema de las drogas y los problemas relativos a la ampliación de la Unión Europea, Turquía es parte intrínseca de las rutas de suministro de las drogas que llegan a Europa.
Sé que las autoridades turcas están estudiando formas de mejorar la situación, y lo mismo están haciendo los países candidatos y los que quisieran ser países candidatos.
Quieren solucionar este problema.
En muchos casos no tienen establecidas las estructuras civiles ni otras organizaciones necesarias para hacer cumplir debidamente algunas de las normativas que quisiéramos y parte del seguimiento que debiera efectuarse.
De modo que no podemos excluir a un país porque no nos guste demasiado: tenemos que abrir nuestras puertas a tantos países como podamos e impulsar el trabajo que se está haciendo.
Por supuesto, lo que se está haciendo no es suficiente.
Es necesario avanzar más.
Pero si simplemente nos quedamos sentados y decimos que todo está bien o tan sólo decimos "no" a las drogas y que la gente no debe usarlas, no estamos aceptando la situación tal como es; no estamos dando las herramientas a las personas que desean mejorar la situación.
Espero que haya otro debate, como ha dicho la Sra. Banotti -quizás dentro de un año- cuando realmente podamos empezar a precisar algunos de los avances que se están realizando.
Mis felicitaciones para los Sres. Sousa Pinto y Turco.
Señor Presidente, distinguido señor ponente, Señorías, las propuestas del PE para reformar el Observatorio de la droga se dirigen a modificar esencialmente la misión del original Observatorio.
De este modo se va a abandonar el consenso existente hasta este momento.
El observatorio debe ser transformado de una pura institución de recopilación de datos en una institución de lucha contra la droga.
No puede ser correcto introducir la vía sueca por la puerta de atrás ya que esto significaría perseguir la meta, a escala europea, de una sociedad libre de drogas.
Sin embargo esta sociedad libre de drogas jamás existirá.
¿O también ha de prohibirse el consumo de cigarrillos y alcohol?
A pesar de la aplicación reforzada de esta política restrictiva el número de muertes causadas por la droga no ha disminuido.
El último año sólo en Alemania ascendieron a 1.800.
La abstinencia como política para la droga no ha conducido a una menor dependencia ni a una menor criminalidad como tampoco a una menor prostitución ni a una reducción del llamado crimen organizado.
Por tanto la política europea para la droga debe fundamentarse en nuevo principio.
Este principio es el de la minimización de daños.
La minimización de daños es pragmática y se orienta hacia la realidad, mientras que la abstinencia constituye un programa moral que no funciona.
Pero, en lugar de buscar soluciones, el mandato del originalmente neutral centro de recopilación de información debe ser aun ahora ampliado a la persecución penal.
Al mismo tiempo, el tema de la prevención sólo parece jugar en la Comisión un pequeño papel como cuestión menor de salud.
Además, la Comisión se lo pone difícil a las ONG que luchan contra la droga.
Por ejemplo, las actividades de prevención se ven obstaculizadas por el hecho de que la Comisión no proporciona sino con meses de retraso los dineros aprobados.
¿El objetivo de la política europea contra la droga es reforzar la persecución penal y desmontar la prevención?
En mi opinión este es el camino equivocado.
Por ello voto en contra de esta propuesta de integrar la persecución penal en el observatorio para la droga y de este modo desarrollarse.
Confío en que todos aquellos colegas a quienes les interese una política de drogas orientada hacia la persona hagan lo mismo.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, no hay límites geográficos, sociales o nacionales de restricción y de lucha contra la plaga de las drogas.
Por consiguiente, ningún estudio sobre el fenómeno debe limitarse a los límites geográficos de los Estados miembros, ni tampoco incluir sólo a los países candidatos a la adhesión; sino que los datos en los que se base, deben referirse a cuantos más países sea posible para poder contribuir más eficazmente a prevenir y a luchar contra el problema.
Debemos analizar con profundidad las causas y la forma con la que, cada vez más jóvenes, y cada vez a una edad más temprana, se refugian en el mundo del escape y de las drogas.
La recogida, la documentación y la evaluación de datos de más países contribuirán a realizar un estudio más integrado y a buscar soluciones básicas, sólo si dicha recogida e intercambio de información se hace de forma que garantice un terreno de recogida de datos lo más amplio posible, y datos que sean comparables.
Por ejemplo, hasta ahora en mi país, la parte principal de la información de la que disponemos se basa en los centros de tratamiento, y parece que no se ha recurrido a otros organismos que podrían contribuir a una configuración más completa y a una evaluación más integrada de la dimensión del problema.
A los centros de tratamiento acuden los jóvenes que tienen posibilidad de acceder a ellos, ayudados por la familia, o por su entorno social más amplio.
¿Pero, qué es lo que ocurre con una gran parte que no tiene dicha posibilidad, como los migrantes económicos?
De acuerdo con los datos del Centro Griego de Tratamiento de las Personas Dependientes, el 97% de las personas que se refugian en él, son ciudadanos griegos.
Pero según los datos estadísticos de las cárceles, la mayoría de los presos que consumen drogas son migrantes económicos que, a causa de la lengua, o por falta de información y por exclusión social, no han pasado por ningún centro.
Por tanto, en los datos de recogida y de evaluación del Centro de Tratamiento, esta categoría de dependientes es casi inexistente.
En mi opinión, cualquier dependiente debería tener la posibilidad de refugiarse en estos centros de desintoxicación, sin estar obligado a dar datos totalmente personales.
Sabemos que el consumo de drogas lleva a la ilegalidad, no sólo porque el consumo, por si mismo, sea ilegal, sino también porque el coste elevado de estas substancias, que lo determinan los círculos económicos tremendos que las fomentan, conduce, con exactitud matemática a todos los consumidores, a la ilegalidad.
Señor Presidente, como la inmensa mayoría de los colegas que me han precedido, no puedo más que observar que, en relación con estos dos informes, no podemos sino seguir dos líneas de reflexión.
La primera es la de una valoración positiva que comparte la propuesta de la Comisión.
En efecto, cuando se trata de temas relacionados, como en este caso, con las toxicomanías y el tráfico de drogas no existen límites y, por eso, plantearse objetivos que incluyan en las estrategias de represión o de prevención también a los países que actualmente no son miembros de la Unión pero que se encuentran en la etapa de preadhesión o a los países que participan en el programa PHARE o a Noruega es ciertamente una iniciativa aceptable y digna de apoyo, ya que nos ayuda a ampliar el radio de acción de nuestra estrategia frente y contra el fenómeno de la droga.
Por otra parte, tanto el ponente como sus Señorías han subrayado que en esta ocasión se debe realizar un debate sobre cómo funciona el Observatorio, qué resultados ha dado en estos años y, a este propósito, hasta la fecha no podemos considerarnos satisfechos.
Y no sólo nosotros no podemos considerarnos satisfechos, sino que existe una evaluación independiente que se acaba de mencionar y que justamente señala todos los límites y los déficits de esta acción.
La colega anterior decía que con estas modificaciones pasamos de un Observatorio estadístico a un Observatorio para la lucha contra el fenómeno de la droga.
Me gustaría que fuera así, pero no estoy tan convencido como ella; mejor dicho, temo que muchas de las propuestas y preocupaciones expresadas por los demás colegas van únicamente en la dirección de racionalizar los datos y de convertirlos en compatibles.
He escuchado, no sin sorpresa, a la Sra. Ghilardotti hablar incluso de la seguridad de los consumidores.
No quisiera que asimilásemos el Observatorio de las toxicomanías al Observatorio de la calidad y la seguridad de los alimentos. ¡Cuidado!
Estamos hablando de un fenómeno gravísimo, deletéreo para el conjunto de nuestra sociedad y que destruye generaciones enteras y contra el que debemos luchar.
Por eso, están bien los esfuerzos para convertir en compatibles los datos entre países y está bien que se reclame la efectiva difusión de dichos datos; sin embargo, si pensamos que podemos alcanzar estos objetivos, incluso de información, prescindiendo de la aportación que las personas, las organizaciones no gubernamentales, las asociaciones de voluntariado y los centros de rehabilitación de toxicómanos ofrecen en los respectivos países, en contacto directo con estos fenómenos y con estas personas, creo que llevaremos a cabo una acción veleidosa.
Es preciso implicarles y entonces quizás el papel de este Observatorio podrá llegar a ser -y deberemos sopesarlo- un papel realmente eficaz y productivo en la lucha contra este fenómeno.
Señor Presidente, desgraciadamente el problema de las drogas va a tener ocupada a la comunidad internacional todavía muchos años.
La fundación, hace siete años, del Observatorio europeo de la droga y las toxicomanías es un medio importante para la recogida de información comparable por parte de los Estados miembros.
Con él, se consigue el seguimiento de este grave fenómeno y se determinan los ejes de la política multidimensional a nivel mundial y europeo.
Este objetivo exige, entre otras cosas, dos condiciones principales: Para empezar, la evaluación fidedigna de las medidas tomadas y, basándonos en la efectividad, su aplicación no sólo en los Estados miembros, sino también en los países candidatos a la adhesión, en el resto de los países de Europa central y oriental y en todos los países terceros que cuenten con el margen legal apropiado por medio de los acuerdos relativos.
Permítanme decirles que la lucha contra las drogas quizá sea el único caso donde se deba imponer la mundialización de las medidas y tenga sólo consecuencias positivas.
Como segunda condición voy a mencionar la prestación de los medios económicos y administrativos indispensables al Observatorio de Lisboa, que faciliten el logro de sus ambiciosos y difíciles objetivos.
El funcionamiento, hasta el momento, según el reciente informe de los especialistas, ha demostrado que no sólo es indispensable una simple conclusión del reglamento 302/93, como propone la Comisión, sino su modificación, como describe el Parlamento Europeo con sus enmiendas.
Estas modificaciones están relacionadas sobre todo con el funcionamiento de la Junta directiva, con la prestación de ayuda técnica desde el Observatorio a los países mencionados anteriormente, así como con la asistencia del Observatorio en los procesos de evaluación a nivel nacional, europeo e internacional.
Estoy segura de que así se garantizan mejores condiciones para el funcionamiento del Observatorio y se aumenta la posibilidad de tomar decisiones efectivas e integradas.
Para terminar, quisiera dar mi enhorabuena a los dos ponentes por su excelente labor.
Señor Presidente, cuando se habla de alguna empresa, es sensato hacer un balance de funcionamiento para que todo pueda mejorar sobre la base de la cultura de la calidad y la mejora continua.
En este sentido no podemos sino alinearnos con aquellos que hablan de que el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías no ha cumplido satisfactoriamente su labor y, por lo tanto, nos sumamos a los informes críticos.
Y también nos sumamos a las enmiendas y reformas que tienden a mejorar los datos en su objetividad, fiabilidad y comparabilidad, porque desde la calidad de los datos podremos mejorar las políticas en la materia.
Querríamos, como Grupo, ir más allá de la propuesta para que se tengan en cuenta también los programas de reducción de daños y, por último, diré que éste es un tema, obviamente, con implicaciones sanitarias, sociales y humanas de tamaño europeo, por lo que se precisa una estrategia europea.
Europa, queramos o no, no es solamente la Unión Europea y, en ese sentido, hay que apoyar también que se amplíe el radio de acción del contenido de la propuesta a países no integrantes de la Unión y a aquellos que hoy tienen el carácter de candidatos a la adhesión.
Ya que se habla tanto de hipocresía en relación al debate sobre el tabaco y las drogas, ¿por qué no hablar de otras hipocresías también como, por ejemplo, de esos paraísos fiscales en los que se refugia el dinero de la droga?
Señor Presidente, una de nuestras tareas más importantes, como ciudadanos y como políticos, es la lucha contra la droga.
Esto vale tanto para los ciudadanos que estamos aquí abajo en la Asamblea como para aquellos que están arriba en el palco.
La droga produce criminalidad, miseria social y destruye muchas vidas.
Por eso es provechoso que participen en este trabajo tanto los países candidatos como Noruega.
Sin embargo, para emitir un juicio digno de crédito y poder contar con datos estadísticos confiables, hay que tener una estrategia para la recopilación de datos.
En caso contrario, la cantidad de datos será insuficiente y no serán muy útiles.
No obstante, la relevancia y utilidad de los datos no es sólo responsabilidad del Observatorio, sino que también de los respectivos países miembros.
Actualmente, la responsabilidad de las medidas contra la droga es, en primer lugar, de los Estados miembros.
Con todo, esto no debe impedir la formulación de tareas y estrategias para el trabajo de prevención, que, quizás, sea lo más importante en la lucha contra la droga.
Además, como lo señaló uno de los oradores que me han precedido, la Unión y el Observatorio deberían tener un papel en el control de la producción interna de narcóticos. No podemos olvidar que una parte importante de la droga que circula actualmente y que se ofrece a los jóvenes es sintética, producida en la Unión.
Debido a la libre circulación imperante, es un problema si la producción en algún sitio es mayor que la deseada.
Quisiera decir que la definición de una sociedad libre de drogas es buena.
Es un objetivo, una visión a futuro, igual que las otras visiones de la Unión en cuanto a la miseria social y otras cosas que queremos combatir.
Me gustaría que se mantuviese esta actitud ofensiva.
Señor Presidente, quiero empezar agradeciendo este excelente informe a los ponentes Sres. Sousa Pinto y Turco.
La lucha contra la droga y el narcotráfico es importante.
La razón de este informe es que se está complementando la reglamentación del Observatorio.
Además, la meta es incorporar a los países candidatos en esta tarea.
Permítanme comentar esto.
¡Es importante que participen los países candidatos!
Vengo de Suecia.
Allí se ha creado en los últimos años una cooperación con los países bálticos y con Polonia para impedir el comercio con drogas y las toxicomanías.
El comercio de los narcóticos es de carácter internacional.
Por eso hay que cooperar internacionalmente para impedir que se extienda.
