Debemos recordar una vez más que ningún país ha sido derrotado nunca por el terrorismo y, desde luego, estoy seguro de que el terrorismo que ahora afrontamos a escala internacional no tiene esa capacidad, a no ser que se lo permitamos al no luchar contra las ideas a él subyacentes.
No es éste un argumento en pro de que sigamos actuando como hasta ahora.
Es un argumento en pro de que evitemos la trampa que nos ha puesto el terrorismo.
Debemos procurar también no caer en la trampa de considerar enemigos a los musulmanes.
Las declaraciones de nuestros dirigentes europeos y del Presidente Prodi son muy dignos de beneplácito a ese respecto.
Condeno absolutamente las declaraciones del Primer Ministro Berlusconi.
Es una vergüenza que un país de la Unión Europea esté gobernado por un hombre que puede exponer esas ideas en este momento y en esta época, en particular cuando el país es Italia, que, a mi juicio, siempre ha estado en la vanguardia de las ideas modernas.
Quisiera sumar mi voz a las condenas de otros.
La cuestión es cómo debemos responder.
La mejor respuesta, aparte de las evidentes medidas de seguridad que debemos adoptar, es la de defender nuestras ideas de libertad, democracia, justicia y fin de la explotación.
Corresponde a esta Unión Europea desempeñar un papel fundamental en el escenario europeo a la hora de encabezar esa lucha y no seguir a quienes sólo ven la seguridad como una respuesta a este problema atroz.
Señor Presidente, se ha dicho y escrito todo sobre el drama, el crimen del 11 de septiembre.
Me limitaré por tanto a tres reflexiones: el terrorismo, Europa y el mundo.
Sí, es necesario declarar decididamente la guerra al terrorismo en todas sus formas venga de donde venga, del IRA, de ETA, de los asesinos del prefecto Erignac en Córcega, de Ben Laden y de su camarilla y de todos los demás, sin confusiones estúpidas y suicidas.
Nuestra capacidad de acogida de los terroristas ya no es admisible: es probable que haya sido en Europa donde se hayan preparado los atentados enloquecidos del 11 de septiembre.
Así pues, hemos de quemar etapas y coordinar nuestros medios, nuestras acciones, nuestras voluntades en los ámbitos de la información, de la justicia, de la seguridad, de la defensa y seamos implacables con los hombres del terrorismo, con sus redes, con sus apoyos, con su dinero sucio.
Sí, señor Comisario, ha pronunciado usted el término obligación de resultados. ¡Qué razón tiene!
La solidaridad con nuestros amigos, con nuestros aliados americanos, no implica un alineamiento cándido.
Europa, por su conocimiento experimentado del mundo, puede y debe jugar un papel específico.
Se nos espera, se nos solicita, desafortunadamente, con demasiada frecuencia sin respuesta.
No debemos desilusionar más.
En Oriente Próximo, fermento permanente de tensiones, la cuestión debe solucionarse mediante la instauración de dos Estados soberanos - Israel y Palestina - con garantía absoluta de su seguridad.
Incluso los americanos, y esto es nuevo, mencionan este montaje tan evidente.
Nos corresponde a nosotros iniciar el proceso de apertura de puertas.
Comprendamos por fin que la organización del mundo que se desprende de Yalta debe ser modificada y tener en cuenta la fantástica evolución que se ha producido desde la última guerra: la eclosión de potencias nucleares, oficiales o no, la caída del muro de Berlín, más de un millardo de musulmanes repartidos en todo el mundo en una búsqueda frenética de reconocimiento y consideración, nuevos gigantes como la India, evoluciones tecnológicas sin límite en todos los ámbitos, evoluciones accesibles solamente para algunos, la separación cada vez mayor entre ricos y pobres.
Hemos de tomar finalmente en consideración estas evoluciones positivas o inquietantes para organizar un mundo en el que cada cual deberá ser reconocido, considerado y no despreciado, asociado y no ignorado.
Se trata de una obligación ineludible.
Señor Presidente, los atentados del 11 de septiembre requieren de nosotros una respuesta a la altura del gran desafío, hacer justicia y prevenir nuevos atentados.
La respuesta europea no puede ser sólo una respuesta solidaria, como aquí se ha dicho.
Ha de ser una respuesta activa, de defensa de valores, no de los valores occidentales o de la civilización cristiana, que diría Berlusconi, de los valores democráticos, allá donde haya libertad para protegerlos y, donde no exista, para impulsarlos e implantarlos.

Sólo una acción prolongada de cooperación entre los Gobiernos comprometidos en esta lucha nos garantizará el éxito.
Ante el terrorismo, ante esta amenaza para la humanidad, hemos de actuar y acertar.
Actuar respetando las reglas contra gente que no tiene reglas, y acertar, pero acertar en esta materia está seguramente reñido con las operaciones espectaculares.
Acertar significa identificar y combatir de raíz a los culpables.
Acertar significa destruir sus redes, evitar que organicen redes nuevas, y eso requiere tiempo, cooperación internacional entre policías y jueces, confianza política entre gobiernos, es un camino largo y muy complejo, pero es, créanme, Señorías, el único camino eficaz, el único que nos permitirá proteger a la democracia del fanatismo y la barbarie.
La Unión Europea necesita una auténtica política exterior de seguridad común y de defensa.
Un espacio judicial y de interior, común también, en el que la orden de busca y captura europea es un elemento fundamental, aunque no sea el único.

Naturalmente, toda esa acción común europea requiere que seamos exigentes con nosotros mismos, que ninguno de los gobernantes europeos ponga en riesgo la acción común, como acaba de hacer el Gobierno de Berlusconi al promover una legislación que se opone frontalmente a la orientación de este Parlamento y que está en total oposición con la Resolución del Consejo del día 21 de septiembre, que hoy aquí todos hemos aplaudido.


Quiero preguntar al Consejo y a la Comisión: ¿qué va a hacer el Consejo para, como decía esta mañana el Sr. Michel, hablar con una sola voz y superar la china en el zapato que supone la doctrina Berlusconi?
Señor Presidente, ante la gravedad del atentado terrorista del 11 de septiembre, hay varias cuestiones importantes que examinar y aclarar, relacionadas con la voluntad de luchar concretamente contra el terrorismo.
La primera es la necesidad de encontrar medios eficaces para luchar contra el terrorismo, que no consisten necesariamente en medidas legislativas de refuerzo de la seguridad.
Conviene recordar con claridad que no es eficaz -ni lo ha sido nunca- en democracia disminuir los espacios de libertad para luchar contra los enemigos de la propia democracia.
Pensamos, por lo demás, que el problema es otro.
No es sólo el de la falta de legislación en el nivel nacional o europeo o de coordinación de las policías en el nivel internacional.
El problema tiene mucho que ver con las vacilaciones y debilidades en la lucha contra el terrorismo, que se han manifestado en el laxismo ante actividades de carácter terrorista, con la esperanza de que los actos de terrorismo se manifestasen siempre en el país de al lado, o con el lento deterioro de los medios de defensa y seguridad, de policías, servicios de información y fuerzas armadas.
Gobiernos europeos que pensaban que las guerras se habían acabado de una vez por todas y que muchas veces reducen los recursos financieros disponibles para la defensa y la seguridad no pueden hablar en voz alta sobre el terrorismo.
La segunda cuestión tiene que ver con la conciencia política del momento en que vivimos.
Si denunciamos lo sucedido en Nueva York y Washington sólo como acto criminal, estaremos limitando desde el comienzo el alcance, el significado y la eficacia en la lucha contra el terrorismo.
Lo que sucedió es, de hecho, un acto de guerra, una guerra sin duda diferente de las anteriores, pero, por desgracia, todas las guerra son diferentes de las anteriores.
Son normalmente más mortíferas, alcanzan a más civiles, no vacilan en utilizar cualquier medio de matanza, son guerras cada vez más totales.
Clasificar lo sucedido como acto de guerra no es una mera cuestión semántica.
De ello se desprenden consecuencias importantes, comenzando por el derecho de la nación o las naciones afectadas a responder con acciones militares, en caso necesario, en relación con el país o los países que tengan responsabilidades demostradas en el apoyo o la comisión de actos terroristas.
En este momento, ésa es una condición esencial para luchar con eficacia contra el terrorismo, que no puede alcanzar las dimensiones del ataque del 11 de septiembre sin el apoyo de uno o más Estados.
Por desgracia, poco se ha hablado al respecto, pero es necesario saber qué posición tienen el Consejo, el Parlamento y la Comisión sobre la necesidad de que haya intervenciones militares contra los Estados que practican o apoyan los actos terroristas.
Señor Presidente, cuando aviones civiles de pasajeros se transforman en bombas contra ciudadanos del mundo en la ciudad de Nueva York, cuando la gente al comienzo de su jornada laboral, en el campo de los servicios o de la economía, se convierten en víctimas inocentes del fanatismo y del terrorismo malvadamente bien organizado, que no escatima esfuerzos en su odio a la sociedad civilizada, abierta y plural en que vivimos, comprendemos entonces la fragilidad de nuestro sistema.
Al mismo tiempo, todos los demócratas del mundo entendimos que esta sociedad abierta merece ser defendida y que juntos tenemos que combatir el sometimiento y el terrorismo.
Georg W. Bush, Presidente de Estados Unidos, ha conseguido con éxito crear coaliciones difusoras de la libertad en el ámbito mundial.
La ONU, la OTAN y la UE han actuado enérgicamente en este lucha común.
La voluntad de la UE debe ser una expresión de los ideales de la sociedad abierta.
¡No permitamos que el pánico nos haga legislar en contra de los principios del Estado de derecho!
¡No dejemos que el celo por los derechos humanos se oponga a la lucha contra el terrorismo!
¡No permitamos que se aprovechen las actuales circunstancias para cerrar las fronteras o incentivar los prejuicios!
Señora Presidenta, ¡hagamos que la reunión de Gante fortalezca la capacidad de la UE para fomentar una sociedad abierta¡
Gracias al comercio aumentan las relaciones y la comprensión entre los europeos y los demás pueblos del mundo.
Por eso es vergonzoso que algunos países miembros de la UE estén al margen de la moneda única, que es una de nuestras mejores herramientas para fortalecer la colaboración.
También resulta temerario que la Presidencia belga sirva a los intereses de los movimientos antiglobalización mediante la discusión de la tasa Tobin, que dificultaría la recuperación económica y el desarrollo comercial.
Señora representante del Consejo, señor Comisario, a largo plazo la mejor contribución europea a un mundo más pacífico y seguro es la consecución ahora de resultados concretos en torno a la unificación de Europa del Este y del Oeste, mediante la ampliación.
¡Ustedes no sólo deben enfrentar una grave crisis y unas amenazas muy claras, sino que, además, tienen que cumplir con una misión histórica que es, al mismo tiempo, la más importante de la UE!
¡Les deseo suerte en Gante!
Señor Presidente, yo creo que después de este ataque terrorista ha quedado clara la necesidad de una política mucho más integrada, tanto desde el punto de vista del ámbito europeo de decisión como en lo que respecta a sus contenidos.
Es necesaria una combinación de la política exterior y la política interior que tenga en cuenta que nuestro contrincante es global y al mismo tiempo se encuentra en nuestras ciudades.
El colega Carlsson tiene toda la razón: no podemos pagar a cambio el precio de la renuncia al Estado liberal de Derecho.
A ello se suma el tema de la lucha contra las causas en el mundo en que vivimos.
En los tres casos, sabemos perfectamente que el Estado nacional ya no puede resolver estas cuestiones, sino que sólo podemos hacerlo desde una perspectiva comunitaria europea y en parte también en el contexto de la Alianza atlántica, junto con nuestros amigos de América del Norte.
Yo creo que ahora no podemos permitir que esto quede en meras palabras, sino que en Gante y en Laeken, señora Presidenta del Consejo, debemos pasar a los hechos, impulsando la ampliación y, con ella, la expansión de la zona de estabilidad, y también el proceso post-Niza. Debemos crear los instrumentos y las condiciones para que esto no se quede en meras declaraciones, sino que a la larga se plasme en formas sólidas que nos permitan cumplir esos requisitos.
Por esto es tan decisiva la preparación de Laeken mediante el enfoque razonable de una convención.
Tiene que quedar claro que la técnica es extraordinariamente importante también en estos aspectos.
Tenemos que conseguir que se celebre una convención -la tarea recae sobre ustedes, en su calidad de Presidencia belga, y yo estoy seguro de que se orientarán en esta dirección- que tenga posibilidades de trabajar y que cuente con la debida legitimación para poder presentar a los Jefes de Estado y de Gobierno un documento elaborado sobre esta base que haga posible una reforma de la Unión Europea verdaderamente amplia, que rebase incluso la agenda adoptada en Niza.

Permítanme una última observación dirigida al presidente del Grupo del PSE: la situación es distinta cuando se trata de un primer ministro o cuando se trata de un comisario, como el Sr. Nielson, que como tal entra dentro de las competencias de control directo del Parlamento Europeo y, en consecuencia, también ha de ser posible criticarle abiertamente aquí y pedirle responsabilidades si dice insensateces como las ha dicho él.
No puedo por menos de decirles que la situación en Afganistán, y sobre todo la situación de los refugiados afganos, es dramática.
Si cerramos los ojos y nos imaginamos las consecuencias que todo ello tendrá para millones de personas la Unión Europea no puede quedarse de brazos cruzados por más tiempo.
Considero fundamental que el Consejo - y ahora miro a la Sra. Neyts - reflexione junto con el Parlamento sobre las medidas que podemos adoptar para conceder más recursos financieros.
Señor Presidente, si nuestra ayuda humanitaria no funciona debidamente crearemos un nuevo caldo de cultivo para personas como Bin Laden.
Es, por tanto, esencial que llevemos esta tarea a buen término.
Me gustaría criticar aquí las palabras del Comisario Bolkestein.
Es la enésima vez que se excede en sus funciones.
En sus declaraciones y en el análisis que aparece en el periódico De Volkskrant del 29 de septiembre afirma que el mundo árabe se siente indignado y más débil que Occidente, entre otras cosas como consecuencia de la Guerra del Golfo.
Pero añade que no hay ningún inconveniente en que sigan suministrando petróleo.
Señor Presidente, el Sr. Patten no comparte este análisis.
A continuación el Sr. Bolkestein señala que la política en materia de asilo de la Unión Europea no acaba de ponerse en marcha, lo cual me parece ser un atentado directo contra la política del Sr. Vitorino.
Quisiera pedir al Sr. Barnier que comente este problema con el Comisario Prodi, recordándole que el Sr. Bolkestein debe atenerse a su cartera, al mercado interior.
No puede darse el caso de que la Comisión en su conjunto salga perjudicada porque la juzguemos sobre la base de las declaraciones del Sr. Bolkestein.
Ello tendría consecuencias nefastas en las circunstancias en las que nos hallamos actualmente.
Por tanto, considero útil y necesario que el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, se entreviste con el Sr. Bolkestein para que éste se concentre en la tarea que le corresponde.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, me sumo con mucho gusto a las palabras del Sr. Van Velzen sobre el Sr. Bolkestein.
Por lo que a la discusión sobre el terrorismo se refiere, comparto la opinión de los Sres. Van den Berg, De Rossa y los demás oradores que se han pronunciado a favor de una respuesta más amplia.
Habida cuenta de mi ausencia en el debate anterior quisiera volver brevemente sobre este tema.
Enlazando con el debate sobre el terrorismo me parece fundamental que en Europa también hagamos todo lo posible por evitar que aparezcan o continúen existiendo motivos de frustración.
Ello tiene que ver asimismo con la ampliación.
Señor Comisario, es absolutamente necesario que los criterios políticos de la democracia, los derechos humanos y los derechos de las minorías sean respetados de la misma manera que los aspectos cuantitativos de la ampliación.
La ampliación abrirá la puerta a varios países pequeños, como la República Checa, Eslovaquia y los Estados Bálticos.
A este respecto nos preguntamos cuáles han de ser los derechos y el papel de las regiones constitucionales en el futuro, tanto más cuanto que algunas de ellas se consideran como naciones equivalentes a otras que disponen de un Estado propio.
Es imprescindible que las tengamos en cuenta.
No pienso solamente en Flandes, sino también en Escocia, Gales, el País Vasco, Galicia y otras regiones.
Pienso en todas aquellas regiones constitucionales que podrían aspirar al estatuto de Estado miembro simple y llanamente porque en el seno de Europa sólo se respeta a los Estados miembros.
Dicho de otro modo, si en un futuro debate no asignamos a las regiones y los pueblos un papel dentro de Europa acabaremos alimentando el separatismo.
No lo deseo.
Deseo que las regiones puedan colaborar en la construcción de una Europa federal, una Europa federal cuyo desarrollo se ve a menudo retardado por culpa de los propios Estados miembros.
Es por eso por lo que insisto en la necesidad de incluir un párrafo sobre las regiones.
Señor Presidente, quisiera al término de este debate dar las gracias a todos los que han intervenido en él, aunque no puedo, en los escasos minutos que nos faltan, contestar de forma individual a cada uno.
He sido sensible en nombre de la Comisión a los testimonios que han aportado varios de ustedes sobre el trabajo que realizamos en este periodo difícil y grave al lado del Consejo y del Parlamento Europeo.
Con respecto a la cuestión más importante que ha movilizado a la casi totalidad de las intervenciones de los diputados, la de la lucha contra el terrorismo, quisiera recordar el espíritu con el que trabajamos.
Trabajamos, en especial mi colega y amigo Vitorino, tomando en consideración el importante trabajo realizado por este Parlamento, y especialmente por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, bajo la autoridad del presidente Watson.
Ha sido precisamente con esta comisión con la que esta mañana hemos trabajado en el último texto que se les ha sometido a propósito del embargo de las cuentas bancarias a los organismos vinculados al terrorismo.
Deseo confirmar en este momento la disponibilidad de la Comisión para, junto con el Consejo, tomar en consideración lo más posible las sugerencias o las propuestas de esta Asamblea.
Repitiendo la preocupación del presidente Poettering, quisiera repetir lo que ya dije en mi intervención de esta mañana con respecto a la lucha contra el terrorismo.
Esta lucha concierne a todos los Estados; en ningún caso se puede reducir a un conflicto entre las diferentes civilizaciones del mundo.
Se trata, como han dicho la Sra. Berès o el Sr. Salafranca, de una alianza global y de una lucha global contra el terrorismo.
Quisiera también recordar la preocupación que tenemos en nuestro trabajo por encontrar el mejor camino - varios de ustedes lo han señalado, el Sr. Lannoye, el ministro Michel o el Sr. Di Lello - entre la exigencia de la libertad y la exigencia de la seguridad.
Quizá existe el interés, en este camino y como ha recomendado el Sr. Michel, en realizar con regularidad evaluaciones correctas para conservar la dirección adecuada.
He estado muy atento a las recomendaciones de determinación y rigor de varios de ustedes, principalmente del Sr. Collins, sensible a los estímulos del Sr. Berthu, recomendaciones y estímulos que nos invitan a proseguir con nuestro trabajo en dirección a lo que se ve aparecer desde Amsterdam y desde Tampere: un espacio judicial común, con lo necesario en lo que se refiere a cooperación entre los Estados miembros y todos los servicios, digo bien, Sr. Dupuis, todos los servicios, y lo necesario también en lo que respecta a armonización, incluso de comunitarización en algunos ámbitos.
Tampoco olvido, no debe olvidar usted, que en este trabajo de Amsterdam o de Tampere hay también una parte para el control de los flujos de inmigración clandestina.
Finalmente, con respecto al terrorismo, en el marco de nuestra acción colectiva, debemos, la Comisión, el Consejo y el Parlamento, poner en práctica nuestra política exterior común, mediante el diálogo político, mediante la prevención y estabilización de todos los conflictos regionales, mediante un apoyo decidido al desarrollo.
Eso es lo que varios de ustedes han recordado en términos de acción a largo plazo.
Estoy pensando en el Sr. McMillan-Scott, en el Sr. van Velzen y también naturalmente a más corto plazo está la acción de apoyo y cooperación para ayudar a los refugiados.
En definitiva, con respecto a este grave delito de la lucha contra el terrorismo, quisiera detenerme en lo que ha dicho Klaus Hänsch hace unos instantes, y en cierta forma también el Sr. Nassauer.
Nos encontramos en un momento de la verdad y es probable que de esta crisis la Unión Europea salga reforzada con respecto a los valores y las razones del proyecto europeo.
Como he dicho también, es probable que tengamos que imprimir una mayor velocidad y encontrar razones suplementarias para llegar más lejos en el proyecto europeo.
Por ello, señoras y señores Diputados, aunque es difícil dar explicaciones en este momento y en medio de esta algarabía, creo que hay un vínculo entre, por una parte, las lecciones que hemos de extraer de esta crisis y de la tragedia de Nueva York y de Washington, lecciones políticas para acelerar, acentuar, rehacer la prueba del proyecto europeo, y por otra el gran debate que se abrió después de Niza y que debe concluirse en 2002.
Existe un vínculo con el trabajo que la Comisión deberá iniciar.
Con respecto a esta Convención...
Señorías, creo que es realmente inaceptable que obliguemos al Comisario Barnier a terminar el debate sobre el terrorismo en estas condiciones.
Es un hecho de responsabilidad y de educación, por lo tanto, les invito a que tomen asiento y escuchen en silencio.
Lamento utilizar este tono, pero es realmente inaceptable.
Señor Presidente, desafortunadamente no he elegido el momento en el que debía darles estas respuestas.
He intentado ser lo más preciso posible y atenerme al plazo.
Terminaré muy pronto.
Sin embargo, con respecto a esta Convención, quisiera, después del ministro Michel, establecer el vínculo entre el debate político que se abre y la nueva dimensión, la nueva gravedad que éste ha adoptado con las lecciones de estos trágicos atentados.
Creo que los países candidatos deberán tener un lugar, el mejor lugar posible en esta Convención.
Pienso que será necesario encontrar un lugar de observatorio activo para el Comité Económico y Social y para el Comité de las Regiones.
Pienso, como ha sugerido el Sr. Belder, que habremos de trabajar lo más rápidamente posible para terminar esta Convención y la CIG que la concluirá a principios del año 2004 como muy tarde.
Creo que será necesario encontrar una articulación entre el foro ciudadano con la sociedad civil y el trabajo de la Convención.
Pienso finalmente que ésta no deberá conformarse con presentar opciones, que deberá ser autorizada o ella misma hacerse cargo de la posibilidad de formular propuestas.
Finalmente, Sr. Bonde, no estoy de acuerdo con el temor que plantea ante esta Convención.
No veo por qué debería usted tener el trabajo de esta Convención.
Es necesario extraer las lecciones de las deficiencias o de los fracasos precedentes.
Hablo de insuficiencias del método intergubernamental, del cual se han visto los límites antes de Amsterdam y antes de Niza.
Es una suerte que tengamos tiempo hasta 2004.
También es una suerte poder trabajar de forma más abierta con las cuatro instituciones o las cuatro fuentes de legitimidad, para que la futura Conferencia Intergubernamental tenga éxito.
Creo por tanto que la cumbre de Gante, y después la de Laeken, deberán confirmar mediante esta Convención tanto la ambición política como un método más abierto.
Señor Comisario, le vuelvo a pedir disculpas por las condiciones en las que se ha visto obligado a desarrollar su intervención.
Señor Presidente, creo que podríamos presentar nuestras excusas al Comisario Barnier porque es intolerable que este Parlamento, en temas tan graves como éstos, no se comporte de forma más respetuosa para escuchar una intervención especialmente importante.
Lo lamento profundamente, y apelo al sentido de la responsabilidad de sus Señorías.
Esto ya se ha visto en otras circunstancias.
Pero cuando se trata de un debate tan importante, tan grave, creo que lo mínimo sería que sus Señorías tuvieran a bien callarse, respetar al Comisario aquí presente y escucharle.
Creo que verdaderamente tenemos un problema de mal funcionamiento en este parlamento, señor Presidente.
(Aplausos)
Es un problema de malfuncionamiento pero también de irresponsabilidad.
Señor Presidente, ha desaparecido mi tarjeta.
La tenía aquí en su sitio, y vengo y no la encuentro.
Alguien ha cogido mi tarjeta. De modo que no puedo votar.
Señor Patakis, debe ir a recoger otra papeleta de voto.
- (IT) Señor Presidente, las acusaciones contra el Parlamento italiano hechas en este Pleno por algunos diputados europeos crean un precedente muy peligroso tanto para la vida democrática de este Parlamento como para la credibilidad de sus decisiones ante la opinión pública de los Estados europeos.
Un Parlamento que se convierte en un lugar donde se acusa y en un instrumento de lucha política respecto a otro parlamento elegido democráticamente se reduce a un lugar de luchas faccionales, de racismo político y de desinformación intencionada.
He recibido siete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señor Presidente, durante toda la semana ha sido imposible captar el tono de voz original a través de esta instalación.
La acústica en el Salón de Plenos es malísima, ya lo sabemos.
Pero hoy el altavoz emite, además, un ruido espantoso que nos incomoda a todos.
No podemos oír nada a causa de ese ruido procedente del altavoz.
Alguien debería revisar el funcionamiento de la instalación.
Tomo nota de su observación, al igual que lo han hecho todos aquellos que deberían intervenir para resolver el problema.
Espero que lo hagan lo antes posible para que mañana no haya otras intervenciones sobre el mismo asunto.
Comunicación del Presidente
Señorías, les informo que se ha solicitado al Pleno la aprobación de una prolongación del plazo para el nombramiento de los miembros del Tribunal de Cuentas.
El Consejo envió los nombres de los candidatos propuestos en sendas cartas de 22 y 28 de junio de 2001, que se recibieron el 27 y 28 de junio de 2001 respectivamente, inmediatamente antes de la pausa estival.
Por razones de orden práctico y a fin de permitir que tanto los candidatos propuestos como los miembros de la comisión competente preparen las correspondientes audiencias, estas últimas han sido programadas para el 11 de septiembre y los días 8 a 10 de octubre de 2001.
De conformidad con el apartado 3 del artículo 35 del Reglamento, la votación en el Pleno tendrá lugar en el plazo de dos meses a partir de la recepción de la propuesta, salvo que el Parlamento, a solicitud de la comisión competente, un Grupo político o treinta y dos como mínimo, tomase otra decisión.
Dado que el debate y la votación en el Pleno están previstos para el período parcial de sesiones de octubre II, es decir, después del período de dos meses previsto en el artículo 35, la comisión competente ha presentado una solicitud por la que se somete a la Asamblea la aprobación de la prolongación de este plazo.
¿Hay alguna objeción?
Se decide la prolongación.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
Señor Presidente, esta primera votación de hoy se refiere a la petición de la Comisión de que se aplique el procedimiento de urgencia a la medida que ha expuesto usted.
En circunstancias excepcionales, a raíz del ataque a las Torres Gemelas y al Pentágono, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha reunido esta mañana y ha aprobado, sin informe, la propuesta que se nos había presentado.
Tengo entendido que también recibiremos, tras la reunión del Coreper de esta mañana, una petición de urgencia por parte del Consejo, que se sumará a la de la Comisión.
La recomendación de la comisión que tengo el honor de presidir es que aceptemos esa enmienda.
Si lo aprueba la Asamblea, espero que confirme usted que concederá a los Grupos políticos hasta las 6 de la tarde para presentar enmiendas a esa medida propuesta.
¿Hay alguna objeción?
Señor Presidente, esta mañana he participado en la reunión de la comisión y, en consecuencia, quisiera completar la información facilitada por el presidente Watson.
Se han expresado muchas perplejidades acerca de la urgencia y precisamente en relación con este punto se han registrado tres votos en contra y tres abstenciones, por el hecho de haber sido llamados a aplicar un procedimiento de urgencia no tanto con respecto al mecanismo de identificación de las personas que se dedican al blanqueo de dinero, sino más bien con respecto a una lista.
A lo que nos hemos opuesto es a esto.
(El Parlamento aprueba la solicitud de aplicación del procedimiento de urgencia)
(PPE-DE). (EL) Señor Presidente, quisiera añadir también mi resuelta protesta por el alboroto registrado mientras hablaba el Comisario Barnier, y compartir la indignación de la Sra. Grossetête, que ha sido la primera en señalarlo.
No es, sin embargo, la primera vez que esto ocurre, señor Presidente, y quisiera proponer algo práctico al objeto de solucionar el problema, porque de otro modo lo único que haremos será pedir perdón a los comisarios.
Tendrá que mediar, creo, un cuarto de hora entre el cierre del debate y la votación.
Señor Marinos, lo que usted está diciendo ya lo ha dicho las Sra. Grossetête.
No es necesario repetirlo.
Si usted tiene una propuesta concreta y viable le sugiero que dirija una carta a la Presidenta del Parlamento: será tomada en cuenta por la Presidenta y por la Mesa.
No puede someter el asunto al Pleno ahora que estamos reunidos para votar y no para iniciar un debate sobre la organización de la sesión.
De todos modos, le doy las gracias y le ruego que remita su propuesta a la Sra. Presidenta.
Procedimiento simplificado - Iniciativa del reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión del Consejo (10528/2001 - C5-0360/2001 - 2001/0822(CNS)) por la que se modifica la Decisión de 29 de abril de 1999, por la que se amplia el mandato de Europol para la lucha contra la falsificación de moneda y medios de pago.
(El Parlamento aprueba la iniciativa)
Procedimiento simplificado - Iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopción de una Decisión marco (10527/2001 - C5-0361/2001 - 2001/0823(CNS)) por la que se modifica la Decisión marco 2000/383/JAI sobre el fortalecimiento de la protección por medio de sanciones penales y de otro tipo contra la falsificación de moneda con miras a la introducción del euro
(El Parlamento aprueba la iniciativa)
Informe (A5-0312/2001)del Sr. Miller, en nombre de la Delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación (C5-0278/2001 - 1997/0176(COD)) de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las disposiciones especiales aplicables a los vehículos utilizados para el transporte de viajeros con más de ocho plazas además del conductor, y por la que se modifican las Directivas 70/156/CEE y 97/27/CE del Consejo
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0296/2001) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo (6660/1/2001 - C5-0245/2001 - 2000/0194(COD)) con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la evaluación y gestión del ruido ambiental (Ponente: Sr. De Roo)
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0298/2001) de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la posición común del Consejo (6760/1/2001 - C5-0246/2001 - 2000/0033(COD)) con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética de los equipos ofimáticos (Ponente: Sra. McNally)
Señor Presidente, había esperado recomendar a la Asamblea que aprobara este proyecto de reglamento sin enmiendas en su segunda lectura.
Sin embargo, eso dependía de una declaración de la Comisaria anoche.
Por desgracia, la declaración de la Sra. de Palacio fue insuficiente.
Sin embargo, ahora quisiera preguntar a la Comisión de nuevo si presentará medidas complementarias de este acuerdo en los tres primeros meses del año próximo.
Ése es el único compromiso que aceptaremos y consideraremos razonable; de lo contrario, pediré a la Asamblea que vote a favor de la enmienda e invoque el procedimiento de conciliación.
Así, pues, pido a la Comisión que aclare su posición sobre las medidas suplementarias.
En todo caso, señora McNally, yo tenía que haber pedido la opinión de la Comisión sobre las enmiendas presentadas.
Por lo tanto, voy a dar la palabra al Comisario Barnier.
Señor Presidente, ayer por la noche al cierre del debate y, basándose en investigaciones, el Comisario Bolkestein contradijo claramente a aquéllos que pretenden que los precios habrían aumentado desde la introducción del régimen de agotamiento comunitario.
Al contrario, se han podido registrar bajadas en algunos casos.
Los que pretenden defender al consumidor protegen, de hecho, los circuitos de importación paralela que amenazan la calidad, la innovación y el empleo favoreciendo las falsificaciones.
De ahí las tres enmiendas que he presentado.
Parecen preocupar al ponente.
El PPE ha pedido la votación nominal de todas las enmiendas para controlar el voto de sus miembros y los compromisos asumidos por algunos coordinadores.
Temo que una vez más presión y regateo se salgan con la suya y se adopte una mala decisión.
Señor Bernié, usted me ha pedido hacer uso de la palabra porque debía decirme si retiraba o no retiraba las enmiendas.
No debe hacer una argumentación política, no debe formular una explicación de voto: debe decirme si retira o no las enmiendas.
Señor Presidente, Señorías, la legislación europea se debería concentrar en las cuestiones fundamentales y no dispersarse inútilmente en detalles.
Así lo escribió el Presidente de la Comisión Prodi en un artículo de opinión publicado en el Frankfurter Allgemeine Zeitung del 27 de julio de este año.
Yo escucho el mensaje, pero mi fe flaquea.
El informe Miller demuestra justamente lo contrario.
En él se definen evidencias como, por ejemplo, qué se entiende por el suelo, la parte trasera y la delantera, y los pasillos deben estar diseñados de manera que permitan el paso de dos cilindros coaxiales.
Todo ello es, en realidad, absurdo pero -enlazando con la cita de Romano Prodi- los ciudadanos de Europa se preguntarán con razón si no tenemos asuntos más importantes de los que ocuparnos.
Por esto, yo he participado con gran desazón en esta breve votación del informe Miller.
Las fantasías reguladoras son francamente inagotables en algunos ámbitos.
Sin embargo, cuando de trata de temas jurídicos realmente delicados falta una auténtica voluntad política.
En cualquier caso, de este modo no vamos a aproximar Europa a los ciudadanos.
La libertad de movimientos en que se basa esta Unión Europea es denegada diariamente a 37 millones de ciudadanos discapacitados de nuestro continente.
No hay una cuestión más importante en la campaña en pro de unos derechos humanos integrales para las personas discapacidades que la consecución de un transporte público accesible.
La directiva por fin acordada hoy es un trascendental paso adelante en esa campaña.
Muestra que el costo del acceso para la industria es asequible, si sólo se incluyen al comienzo principios concebidos para todos.
Muestra que el reglamento europeo puede, en verdad, cambiar la tónica en materia de aplicación de los derechos de las personas discapacitadas.
Por encima de todo, muestra que once años de campaña incansable por parte del movimiento de discapacitados -por parte de "Autobuses para todos" en mi país, el Reino Unido- ha valido la pena absolutamente, ha sido necesaria y en última instancia ha vencido.
Felicidades a todos sus Señorías.
Me enorgullezco de que el Parlamento Europeo haya contribuido a satisfacer sus peticiones.
Informe de Roo (A5-0296/2001)
Señor Presidente, el informe de nuestro colega verde, Alex de Roo, marcará sin duda una fecha importante en la legislación medioambiental de la Unión Europea.
Efectivamente, hasta el momento, los atentados sonoros contra nuestro medio ambiente habían sido reducidos a un silencio legislativo casi total.
Oídos sordos, que practicaban nuestros hemiciclos, pero que no correspondían en nada a la realidad que viven los ciudadanos de la Unión.
Más de una cuarta parte de ellos, cien millones, se consideran víctimas y el contragolpe económico de este traumatismo sonoro que golpea al medio ambiente resuena hasta una suma que se sitúa entre 10 y 40 millardos de euros.
Así, no podemos más que felicitarnos por las medidas pioneras que se adelantan en este informe.
Se impone una cartografía del ruido, como también son necesarias las cartografías de lugares peligrosos de las que la actualidad nos muestra, aunque demasiado tarde, su necesidad vital.
Estas informaciones no tienen interés más que si se ofrecen en toda su transparencia al público.
Sólo tienen sentido si se reactualizan constantemente en su geografía y en la elección de sus indicadores.
Finalmente, la localización de esos ruidos ambientales sólo tiene alcance y eficacia si se ve acompañada de una vertiente penal y coercitiva del promotor de dichos ruidos ambientales, ya sea civil, público o militar.
Y por encima de estos imperativos prácticos, la lucha contra el eurorruido sólo tiene realidad contemporánea si se realiza a escala de la Comunidad Europea.
Nosotros defendemos una y otra vez unas normas europeas comunes.
El ruido no tiene fronteras, el sonido atraviesa todas las paredes, los ecos se propagan a través de todos los espacios.
Hemos exhortado por tanto a todos nuestros colegas diputados a dar su apoyo a este informe y nos felicitamos por el resultado.
La contaminación sonora nos llega de forma difusa, esporádica e impalpable; con frecuencia incluso se la ha integrado en nuestro medio ambiente cotidiano.
El ruido no tiene la negrura del fueloil, ni la acritud de los vertidos químicos; sin embargo condensa toda su nocividad.
Ojalá que las reivindicaciones de este informe no aparezcan pues como mucho ruido para nada, y la Unión Europea sepa propagar ampliamente su eco.
Hemos votado a favor de todas las enmiendas que van en el sentido de una limitación del ruido ambiental ocasionado por los medios de transporte por carretera, ferroviarios o por vía aérea o que imponen topes de ruido limitados y uniformes para toda la Unión Europea.
Por ello mismo, rechazamos los argumentos de competitividad mencionados por las empresas de transporte.
Son la seguridad y la limitación del ruido ambiental los imperativos, no la competitividad.
Hemos votado también a favor de las enmiendas que fijan plazos próximos para la aplicación de estas medidas.
¿Para qué decidir unas medidas que van en el sentido de los intereses de la sociedad si los plazos de aplicación se posponen a un futuro más o menos indeterminado, para permitir que los intereses particulares encuentren escapatoria?
Sabemos hasta qué punto el ruido ambiental puede incidir en la vida diaria y en la salud de nuestros ciudadanos.
Pero Europa no debe venir a jugar el papel de apagafuegos y compensar los errores de ordenación del territorio.
No cuestiono el objetivo general, pero para ser eficaces necesitamos actuar de forma pragmática, como lo que se ha podido hacer en el ámbito de la calidad del aire.
Europa no debe instaurar normas unilaterales e imponerlas a todas y a todos en todo el territorio, sin tener en cuenta especificidades locales.
Europa ya interviene en los neumáticos, en los motores de aviones, en el revestimiento de las calzadas...
Es importante que las disposiciones integren estas disparidades territoriales.
La función de Europa es actuar más para responsabilizar a los Estados miembros, para estimular a las entidades locales a adoptar las medidas necesarias adecuadas a sus realidades locales en lugar de decidir por ellas.
Me atengo en este caso al principio de subsidiariedad.
Tomemos el ejemplo de los aeropuertos: sería ineficaz establecer límites sonoros uniformes para todos los aeropuertos.
Las condiciones varían mucho de una plataforma aeroportuaria a otra.
Cada aeropuerto es único (configuración de las pistas, distribución del tráfico...).
El impacto de los ruidos de las aeronaves difiere de un aeropuerto a otro, y una acción de reducción de los ruidos ambientales sería más pertinente si se adoptara a nivel nacional, regional y local.
Además, parece inverosímil no hacer diferencias entre los aeropuertos internacionales y regionales.
No olvidemos tampoco que los aeropuertos son importantes para los territorios.
Las infraestructuras del transporte aéreo son un factor esencial para las industrias en la elección de su implantación geográfica, y por tanto para el empleo.
Debo recordar también que el título de la directiva es "Evaluación y gestión del ruido".
Ahora bien, antes de la gestión está la evaluación.
¿Cómo se puede pretender la fijación de unos límites sin que se haya producido previamente un estudio preciso, transversal, que se adapte a criterios comunes de evaluación?
También, la primera etapa es instaurar un sistema que permita evaluar los niveles sonoros en los diferentes Estados miembros y disponer de mapas de ruido precisos región por región.
Sólo después de conocer esas informaciones será necesario alentar a los Estados miembros a fijar un plan de acción eficaz, en concertación con todas las entidades locales y con los representantes.
- (NL) En zonas urbanas muy pobladas el ruido ocasionado por el tráfico, y en concreto el ruido provocado por el tráfico aéreo en las inmediaciones de los aeropuertos, causa un enorme problema.
El permanente ruido afecta cada vez más al sueño nocturno de los ciudadanos.
Por desgracia, el Consejo y la Comisión continúan pensando en términos de la primera mitad del siglo XX, cuando las ciudades, el tráfico y la economía adquirían unas proporciones mucho más reducidas y el crecimiento se consideraba como una evolución positiva.
Ello se manifiesta entre otras cosas en las nuevas tentativas de proteger la posición de las compañías aéreas.
En lugar de combatir la sobrecapacidad mediante la introducción de un impuesto sobre el combustible que acabe con la ventaja competitiva de este sector frente a otros modos de transporte más respetuosos con el medio ambiente, se aboga de nuevo por una restricción de las cargas en beneficio de un crecimiento irrefrenable del tráfico aéreo y de los aeropuertos.
Por todo ello, está plenamente justificada la propuesta del Sr. De Roo de mantener también en segunda lectura las elecciones anteriores del Parlamento relativas a la disminución de las molestias nocturnas, la aplicación de plazos reducidos, la elaboración de definiciones claras del concepto de molestias causadas por el ruido y la puesta en marcha de directivas derivadas para el ruido emitido por camiones, autobuses, motocicletas, ferrocarriles y aviones.
Sólo la aparente ausencia de una mayoría de 314 votos, necesaria para romper la oposición a esta iniciativa, amenaza con aplazar por tiempo indefinido una rápida solución a estos problemas.
