Esto es quizás lo más fácil que hay.
Sólo que el organizar los flujos reales de residuos, introducirlos en el mercado de dichos flujos y proporcionar a las empresas un acceso a los mismos, es la cuestión realmente decisiva.
Por ello, las propuestas de la Comisión como cuota inicial son muy razonables.
Creo que deberíamos mantener la cuota de la Comisión y no aplicar las cuotas exageradas que hemos adoptado con mayoría en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
En lo referente a los elementos luminosos hay un disenso.
El principal afectado habla precisamente al respecto con otros afectados.
Creo que los elementos luminosos deben ser parte de esta directiva pero no se les debe aplicar una cuota.
Pues no existe ni un solo documento sobre cómo se pueden reciclar las lámparas trituradas y machacadas y sobre todo cómo se pueden reutilizar.
No quiero poner en marcha una directiva cuyas repercusiones no conozco.
Cuando tengamos experiencias al cabo de tres años deberemos asignar a los elementos luminosos una cuota.
Creo que aquí la Comisión ha realizado una buena propuesta. Vamos a seguirla gustosamente.
Un punto de debate en esta Asamblea es la cuestión de a partir de dónde debe hacerse cargo de los costes el productor.
La Comisión ha realizado la propuesta -y el Consejo lo ve de modo similar- de que el fabricante tiene que recoger sus productos en el lugar de entrega colectiva haciéndose cargo de los costes derivado de ello Apoyo esta iniciativa.
La apoyo también porque hay algunos colegas que son de la opinión de que las empresas deberán ir a buscar los cepillos de dientes al cuarto de baño.
Tengo tres hijos y tienen también una responsabilidad moral de llevar un aparato, un ordenador, una radio o lo que sea a un lugar determinado al cabo de su vida útil para que allí sea eliminado adecuadamente.
No creo que debamos practicar una política en la que siempre un tercero sea el responsable pero nunca uno mismo.
Es decir, el consumidor final debe poder llevar el aparato gratuitamente a su comerciante y, en el caso de una compra nueva, que se lo vengan a recoger.
Pero también tiene una responsabilidad cuando solamente se trata de su eliminación.
Lo tiene que llevar al centro de la ciudad. Insisto en ello.
Puede que lo califiquen como de conservador. Creo que aquí desempeña un papel un cierto aspecto educativo.
Recuerdo que en esta Asamblea hemos debatido apasionadamente sobre la mentalidad de coger y tirar.
Aquellos que a la sazón levantaron más la voz, no están ya aquí o ya no intervienen.
La mentalidad del coger y tirar es un importante factor que tiene que desempeñar también aquí un papel en la financiación.
Hemos escuchado un montón de interesantes propuestas en este campo.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es una comisión heterogénea pero realiza una importante aportación para que este Parlamento, que no es un Parlamento "normal" , desempeñe cada vez un papel más importante como un Parlamento "normal" .
Quiero felicitar por ello a todos los colegas y afectados.
- (EN) Señor Presidente, los residuos de los aparatos eléctricos y electrónicos son en la actualidad uno de los flujos de residuos con mayor crecimiento en la Unión Europea.
Se estima que este flujo de residuos, que representa actualmente el 4% de los residuos urbanos, aumentará como mínimo a razón de un 3% a un 5% anual.
Los aparatos eléctricos y electrónicos constituyen una de las mayores fuentes conocidas de metales pesados y contaminantes orgánicos del flujo de residuos.
Si no se someten a tratamientos previos adecuados, los componentes altamente tóxicos pueden contaminar el suelo, las aguas subterráneas además del aire.
La presente directiva puede considerarse como uno de los instrumentos básicos de una política de productos integrada, en la que se tendrá en cuenta el ciclo de vida completo de un producto y se fomentará el diseño ecológico.
Está ampliamente reconocida la necesidad de que las empresas se adapten a una agenda flexible que tenga más en cuenta el medio ambiente. Igualmente, se reconoce que los países y las industrias más rápidos a la hora de innovar acabarán por ser más competitivos que los que sean más lentos.
El principio básico de las directivas es la responsabilidad ampliada del fabricante.
El objetivo de ésta es conseguir que los fabricantes sean responsables de sus productos cuando estos se transforman en residuos. De esta manera, se crea un efecto repercutido que hace que se diseñe de una manera compatible con el medio ambiente y se tome en consideración la duración de la vida útil del producto, la posibilidad de que el mismo sea reparado o mejorado, su desmontaje y su reciclado.
Además, mediante el diseño ecológico, la reutilización de los recursos y la recogida selectiva, se impide que las sustancias peligrosas contenidas en los RAEE pasen al medio ambiente de una forma incontrolada.
La directiva aplica asimismo el principio de la asumir a nivel interno los costes externos.
Los costes de eliminación - que hasta ahora eran sufragados por las autoridades locales, normalmente como parte de la eliminación de residuos - deben ser asumidos a nivel interno y deben adoptarse medidas con vista a la reutilización, el reciclado y el desmontaje de estos aparatos.
El principal objetivo es evitar la producción de residuos.
No se pone en duda el principio de la responsabilidad del fabricante para los productos eléctricos al final de su vida útil.
Los fabricantes deben ser responsables de los productos que comercializan, pero sólo pueden ser responsables de sus propios productos.
Hemos debatido sobre los sistemas colectivos e individuales, aspectos sobre los que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha estudiado a fondo.
En la Comisión de Industria hemos presentado algunas enmiendas respecto a la disponibilidad de piezas de recambio y también sobre la venta a distancia y el etiquetado, y nos gustaría pedir a la Comisión que las tome en consideración.
Asimismo sentimos gran preocupación por la salud y la seguridad de los trabajadores que se encargan de la recuperación de los RAEE, aspecto que debe estudiarse con más detenimiento de lo que se ha hecho anteriormente con la transposición de la directiva.
Respecto a la restricción de sustancias peligrosas, algunos miembros de la industria afirman que deberíamos centrarnos en los grandes aparatos y no en los pequeños, pero la concentración de sustancias peligrosas en los aparatos pequeños es hasta cuatro veces superior que en los aparatos grandes.
Asimismo, son precisamente los aparatos pequeños los que deben recogerse de una manera selectiva para evitar que terminen entre los residuos urbanos sin que puedan controlarse adecuadamente los productos químicos peligrosos.
En principio, se acoge con satisfacción la propuesta de sustituir el plomo, el mercurio, el cadmio, etcétera.
No obstante, la Comisión de Industria ha solicitado un proceso de revisión estructurada, y creo que la Comisión debería estudiar esta posibilidad muy detenidamente.
Todos los interesados deberían tener la oportunidad de presentar sus criterios para que sirvan de base para una pronta revisión, incluidos los grupos de defensa del medio ambiente y las asociaciones de consumidores, porque a todos nos interesa que la presente directiva funcione eficazmente.
Quisiera pedir a la Comisión que tenga esto muy en cuenta.
La Comisión de Industria ha solicitado asimismo que se exceptúe el plomo en las pastas de soldadura de alta temperatura de fusión y el plomo en el vidrio de componentes electrónicos.
El motivo son las dificultades técnicas de encontrar alternativas.
He tratado sobre este punto en comisión con la Comisión y, una vez más, deberemos estudiar detenidamente las posibilidades técnicas que existen.
Señor Presidente, en la construcción de una Europa respetuosa con el medio ambiente es una prioridad política y legislativa conseguir que la comunidad empresarial se integre plenamente en la tarea de la protección ambiental.
En este contexto, las directivas que nos ocupan hoy son instrumentos legislativos esenciales que contribuyen a preservar nuestro medio ambiente impulsando a las empresas del sector a internalizar los costes de ciertos impactos medioambientales y a asumir una posición comprometida sin abandonar por ello sus objetivos de mercado.
El trabajo del Sr. Florenz es encomiable y no puedo dejar de felicitarle por ello, pues ha conseguido elaborar unas propuestas de directivas que encuentran el equilibrio entre los intereses de los consumidores, del medio ambiente y de las empresas del sector, intereses muy difíciles de conjugar.
Quisiera referirme a la obligación de los Estados miembros de alcanzar una tasa de recogida de seis kilos por habitante, ya que, en mi opinión, se deberían tomar en consideración las diferencias existentes entre los Estados miembros.
Está claro que Alemania, por ejemplo, no produce el mismo número de residuos que otros países, como Grecia, Portugal o España.
Por otro lado, el ciclo de vida de cada aparato es sensiblemente diferente en los Estados miembros, lo que agudiza el problema anterior.
Me gustaría reiterar la conveniencia de aplicar un coeficiente de desarrollo a la obligación de recogida para poder así equilibrar y armonizar la obligación, según el Estado miembro de que se trate.
También quisiera resaltar la importancia del artículo 7, que se ocupa de la responsabilidad financiera.
En aras de una mayor justicia, parece lógica la responsabilidad financiera individual, pero considero muy acertada la solución recogida por el informe, de decantarse por una responsabilidad individual sin cerrar la puerta a que en ciertos casos se aplique la responsabilidad colectiva.
Respecto a las excepciones a las soldaduras de plomo, creo que se deben mantener, porque me parece que la utilización de sustitutivos podría generar un problema ambiental superior o riesgos para la seguridad del consumidor.
Señor Presidente, Señorías, ponente, algunas personas han subrayado - y otras volverán a hacerlo - la importancia de esta directiva.
La gente me pregunta por qué votamos esta directiva, mucha gente me pide que lo hagamos cuanto antes y lo mejor posible.
Yo misma procedo de un país en el que existen ya algunas reglas en esta materia.
Quiero agradecer explícitamente al ponente el buen trabajo que ha efectuado y las mejoras que ha introducido en la propuesta de la Comisión.
Lo más importante de todo - él ya lo ha señalado - es la obligación de recuperar todos los equipos eléctricos y electrónicos, y fijar objetivos más elevados y estrictos al respecto de cara a 2006.
El objetivo esencial de la directiva se recoge en el artículo 1.
Primero, prevención; después, reutilización; después, reciclaje; y por último, producción de energía.
Éste es el orden que no respeta la propuesta de la Comisión, ya que la prevención se traslada a otra directiva y la reutilización de equipos enteros no se recoge en esta primera.
El ponente también ha incluido algunos asuntos dentro de la producción de energía en lugar de hacerlo en el apartado del reciclaje.
La mejor prevención en materia de residuos, Señorías, reside en un cambio del diseño ecológico de esos productos.
De ahí que el instrumento de la responsabilidad individual de los fabricantes, la responsabilidad financiera, resulte tan esencial.
La reutilización de todos los equipos también es importante no sólo para el medio ambiente, sino también desde el punto de vista social.
Social, porque las persona con menos estudios logran con ello más oportunidades de empleo y porque los productos son más accesibles al tener precios más bajos.
Es obvio que esta directiva debe garantizar que los residuos no sean exportados a terceros países, a menos que vayan a ser reutilizados, y solamente cuando se pueda garantizar que en esos terceros países se respetan los mismos objetivos y normas.
La prohibición de sustancias peligrosas es la mejor medida que podemos adoptar en cuanto a la prevención.
Además, esto también es importante para la salud de los trabajadores.
Realmente, la directiva sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos forma parte del objetivo de prevención que se recoge en el artículo 1 de la directiva relativa a los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
De ahí que yo fuera una defensora acérrima de la unión de las dos directivas.
Conocemos desde hace ya mucho tiempo el problema de los metales pesados.
Hay alternativas disponibles para la mayoría y la Comisión establece excepciones para algunos de ellos.
No creo que corresponda al Parlamento fijar esas excepciones rápidamente, en algunos días.
Además, tiene la desventaja de que los grupos de presión a veces influyen demasiado.
Dejemos que la Comisión efectúe su trabajo y presente dentro de dos años una versión adecuada de las excepciones en cuanto a metales pesados.
Por último, quiero entrar decididamente en la discusión sobre materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Se ha convertido en una discusión entre los que, como yo, están convencidos de los efectos perjudiciales para el medio ambiente y la salud, y los que no lo están.
Considero importante que esta discusión haya dado lugar a una mayor concienciación sobre los daños que causan estos productos.
No es posible su prohibición en 2006.
En la enmienda presentada por mi Grupo, se pide que los fabricantes demuestren hacia 2003 que estos productos no son perjudiciales, y espero que eso sí sea factible.
Señor Presidente, hace más de treinta años nació en mi país una organización llamada "Friends of the Earth" (Amigos de la Tierra).
Creo recordar un ardid publicitario en el que aparecía un enorme montón de botellas que ya no iban a ser devueltas para ser rellenadas, sino que sencillamente iban a ser arrojadas a un vertedero.
Yo tenía entonces doce o trece años y aquel anuncio y las imágenes de la televisión despertaron en muchos de nosotros la preocupación que seguimos sintiendo por el medio ambiente, y atrapó nuestra atención sobre los residuos de unos recursos estrechamente relacionados con nuestra forma de vida y nuestros procesos de fabricación.
Lamento que después de tantos años, mi país sea uno de los que se arrastran a la zaga de otros países, como los del ponente y de la Sra. Comisaria, en la mejora de sus índices de reciclaje.
Por ello me alegra que tengamos esta legislación europea e incluso toda la estrategia de la Comisión en materia de residuos, que obliga a países, como el mío, que son recalcitrantes y ceden con demasiada facilidad a las presiones de la industria en sus propias puertas a la hora de reconocer y de poner en práctica los principios de sostenibilidad.
Estos países están muy dispuestos a hablar sobre estos principios en un escenario más amplio, pero son reacios a ponerlos en práctica en casa.
El principio de que el productor asuma la responsabilidad del producto durante toda su vida útil y garantice que los problemas ocasionados por la producción no pasen a generaciones futuras merece nuestra más firme aceptación.
Por tanto, acojo con satisfacción la presente legislación y considero importante que la industria de mi país y quizá de otros países reconozcan que si no aprovechan la oportunidad de modernizar sus procesos y poder respetar los estrictos niveles medioambientales, saldrán perdiendo en lo que respecta a sus oportunidades en los mercados de toda Europa.
Se ha hecho referencia a dos dilemas relativos a los niveles de plomo y materiales ignífugos bromados.
Quiero dirigir a la Sra. Comisaria esta pregunta en particular sobre la utilización de lámparas de bajo coste y bajo consumo: ¿qué es mejor, que sean recicladas y suba su precio, o mantener sus bajos precios, fomentar su utilización y, de esta manera, poder atajar quizá algo más rápidamente el otro grave problema medioambiental del calentamiento del planeta?
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, antes de nada mi sincera felicitación al ponente Florenz.
Lo ha comprendido: introduce la responsabilidad individual y financiera de los fabricantes de las televisores y frigoríficos nuevos.
No se trata de trasladar los gastos a los consumidores.
Solamente cuando el propio fabricante cargue con los costes adicionales de la reutilización y el reciclaje, tendrá un incentivo financiero para fabricar sus equipos eléctricos y electrónicos de forma que resulte más fácil y más ecológico reutilizarlos.
Todo el Parlamento respalda este principio de la responsabilidad financiera individual.
Logramos así una ecologización de la economía de mercado.
De ahí que la Presidencia sueca deba recoger este principio en la posición común, en caso contrario, el procedimiento de codecisión es inevitable.
De nuevo, felicidades al ponente Florenz.
Si hubiera más personas como él en el grupo de los democristianos, veríamos coaliciones verdi-negras en Europa.
Solamente un punto de crítica: los materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
La Comisión y la mayoría del Parlamento solamente quieren prohibir 2 de los 70 materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Estos dos, en cualquier caso, van a desaparecer del mercado; pero todos ellos, los 70, deben desaparecer.
Son venenosos y no biodegradables en la naturaleza.
Cada cinco años se duplica el porcentaje de estas sustancias que aparece en la leche materna, y eso ya viene sucediendo desde hace más de 25 años.
Los trabajadores de la industria del reciclaje tienen en su cuerpo un 70% más de estas sustancias.
Existen alternativas seguras: hidróxidos de aluminio y los ésteres de fosfato.
Empresas japonesas como Sony ya han decidido dejar de utilizar materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Ahora debe decidirlo la política.
Señor Presidente, mediante las dos propuestas que estamos discutiendo se da un paso importante hacia la disminución de residuos de los aparatos electrónicos.
En lugar de tirar los electrodomésticos y los ordenadores a la basura, como se hace actualmente, sentamos las bases para que en todos los países miembros se les trate separadamente y se les recicle.
La idea principal contenida en la propuesta sobre reciclado es que el que ensucia paga.
No basta con que los costes de recolección y reciclado no sean una carga para los consumidores.
Estos costes deben ser parte del coste total de los productos y de su precio.
Por eso es importante que los costes de recolección y reciclado se integren en los precios y no constituyan un recargo separado y visible.
Sólo cuando los costes se integran se puede hablar de costes medioambientales en los precios.
También es importante que las empresas paguen los costes de sus productos.
Esto no implica que no se colabore en la práctica para la recolección y el reciclado.
La responsabilidad de las empresas es, no obstante, más eficaz y más justa que la responsabilidad colectiva.
Con un sistema individual para los nuevos residuos se favorece a los productores que usan los mejores materiales y cuyas construcciones son de más fácil reciclado.
Esto beneficiará a los productos menos nocivos para el medio ambiente y constituirá un gran impulso para el desarrollo de los productos.
El ponente ha apostado desde el comienzo por reunir a los Grupos políticos en torno a acuerdos comunes en numerosos puntos importantes.
Esto es algo que apreciamos verdaderamente y, a nuestro juicio, fortalece al Parlamento en la futura tramitación ante el Consejo de Ministros.
Obviamente respaldamos los objetivos tendentes al aumento de la recolección y reciclado de productos.
En cuanto a la otra propuesta de directiva, la que contiene restricciones a la utilización de sustancias peligrosas en aparatos electrónicos, opinamos que se pudo haber ido más lejos que lo que propone la comisión.
Me refiero especialmente a la posibilidad de prohibir diversos productos ignífugos.
En los últimos tiempos hemos conocido alarmantes informes sobre la acumulación de esas sustancias y sobre sus peligrosos efectos para la salud.
También creemos que los países podrían desde ahora mismo imponer exigencias más severas en relación con este tipo de productos.
Hace poco, la Comisión puso objeciones a las normas más severas del estado sueco en relación con la compra de 400.000 ordenadores.
Nos parece completamente inaceptable que la Comisión y las normas comunitarias sobre ofertas públicas de compra obstaculicen a los países para que impongan normas medioambientales más rigurosas y promover así el desarrollo de nuevos productos.
Señor Presidente, en este momento, el 90% de los residuos electrónicos de la Unión Europea se almacena o quema sin tratamiento previo.
Eso significa que 36 toneladas de mercurio, 16 de cadmio, muchas dioxinas y furanos se vierten en el medio ambiente de forma incontrolada.
Además, los aparatos con mucho cristal, como los televisores, tienen un rendimiento energético negativo en la incineración.
Así mismo, las sustancias peligrosas se evaporan o filtran cuando se almacenan los residuos electrónicos.
De ahí que resulte positivo que los problemas mencionados sean abordados por dos directivas europeas.
Igualmente, es positivo que se fijen porcentajes de reciclado ambiciosos.
Sin embargo, hay que tener en cuenta que el reciclado solamente es respetuoso con el medio ambiente cuando los residuos reciben un tratamiento previo.
Además, el éxito de la directiva reside o depende de la recogida de los residuos electrónicos.
Así mismo, como la cantidad de residuos electrónicos aumenta sin cesar, aquí también tenemos que fijar cuanto antes un porcentaje.
La entrega sin costes de los residuos electrónicos constituirá un buen incentivo.
El punto de partida de las responsabilidad de los fabricantes resulta esencial.
Con él también se asegura que la reutilización y el reciclado al final de la vida de un producto se tengan en cuenta en la producción de aparatos electrónicos.
Por supuesto, estoy totalmente de acuerdo con el ponente en que la reutilización plena debe continuar siendo posible.
El peligro de que los residuos electrónicos sean vendidos a bajo precio en países fuera de la Unión Europea con el pretexto de ser reutilizados no es, sin embargo, inconcebible.
Por eso, los Estados miembros tienen que ocuparse de que solamente los equipos eléctricos y electrónicos utilizables se exporten a países fuera de la Unión Europea en los que sean realmente reutilizados, tal como he propuesto en una de mis enmiendas.
Otra enmienda se refiere a las excepciones que el ponente ha eliminado del anexo 1 de la directiva relativa a las restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas.
Las excepciones mencionadas deben mantenerse dado que no afectan solamente al sector médico, sino que también resultan indispensables e irremplazables para la investigación en los sectores químico y físico.
Señor Presidente, permítame sumarme a las felicitaciones que muchos colegas han dirigido al Sr. Florenz.
La directiva que analizamos hoy es una directiva importante ¿Por qué?
Porque en Europa cada vez hay más deshechos que proceden de los residuos de los aparatos eléctricos y electrónicos.
Eso significa, por tanto, que es muy necesario que se encuentre una solución concienzuda y respetuosa con el medio ambiente para el reciclado y procesamiento de estos materiales.
La manera en que el Sr. Florenz ha reagrupado todos estos intereses y todos estos sectores en su informe, merece mi aprobación.
Permítanme entrar en la directiva.
Antes de nada, al usuario le interesa poder entregar los residuos electrónicos y eléctricos sin coste alguno.
Los productores tienen que financiar, por tanto, la recogida a partir del punto de entrega, el tratamiento, valorización y eliminación de los materiales.
Por ello, respaldo la idea de que los fabricantes puedan encargarse de ello tan individualmente como sea posible.
La responsabilidad individual también constituye un incentivo a fin de que los fabricantes desarrollen productos más adecuados para el reciclado, y también estoy de acuerdo con la idea de que los residuos históricos no pueden depender de cada fabricante.
También lo hemos visto así en los Países Bajos.
Los residuos históricos deben ser financiados de forma colectiva.
Apoyo la recogida, el tratamiento y la eliminación desde una base voluntaria por la que se respete el medio ambiente, de manera que los fabricantes demuestren al usuario que realmente asumen su responsabilidad con la venta de nuevos productos.
Desde 1999, tenemos en los Países Bajos un sistema colectivo que funciona muy bien y se asienta sobre una contribución visible para la eliminación.
Respaldo la recogida de 4 a 6 kilos, ya que si no lo hiciéramos, significaría que mucho material eléctrico se convertiría en chatarra.
Por último, espero que las enmiendas relativas a los aparatos de iluminación también sean adoptadas.
Señor Presidente, quisiera unirme al coro de congratulaciones, haciéndolo extensivo a nuestra propia informante, la Sra. van Brempt, que ha realizado un excelente y duro trabajo.
Creo que hemos llegado a una buena conclusión, aunque obviamente hay algunos puntos en los que se podrían endurecer las exigencias.
No obstante, lo primordial es que establecemos la responsabilidad de los productores que, a mi juicio, es la principal ventaja medioambiental de este trabajo.
También lo entiendo como un éxito para todas las empresas preocupadas del medio ambiente que ya están trabajando de esta manera.
Ahora pueden continuar desarrollando sus diseños ecológicos produciendo de una manera más respetuosa con el medio ambiente que otras empresas.
Los Sres. De Roo y Sjöstedt se han referido a las sustancias peligrosas, pero me gustaría, de todos modos, referirme a los productos ignífugos con bromo.
Es lamentable que no hayamos podido llegar más lejos en relación con esto.
Está científicamente demostrado que esas sustancias son peligrosas para la salud.
Los productos ignífugos y sus residuos pueden encontrarse en la leche materna de las mujeres en lugares alejados como Groenlandia, donde los esquimales, cuyos niveles son a menudo más altos que los recomendados por la OMS.
Es extraño que seamos tan indecisos y miedosos para intentar resolver estos problemas y nos limitemos a dos productos ignífugos.
Es sabido que estas sustancias son peligrosas.
Nos consta que la ingestión de esas sustancias, que nadie ha pedido comer, puede producir dificultades de concentración en los niños. También son conocidos otros tipos de consecuencias como, por ejemplo, la disminución de peso.
La directiva sobre sustancias peligrosas se fundamenta en el artículo 95 y la directiva sobre residuos que contienen productos eléctricos o electrónicos se basa en el artículo 175.
No lo entiendo.
Cuando nos ocupamos de una directiva similar sobre vehículos para desguace, la mayoría entendió que sería como un modelo para los trabajos futuros, pero la memoria tiene un alcance muy corto.
A mi juicio, esto no se compadece con lo que discutiremos en la tarde, esto es, el desarrollo sostenible.
Aquí es una vez más el mercado interior el que fija el marco de lo que se puede alcanzar en el campo medioambiental y se castiga a los países que quieren ir a la vanguardia.
Opino que esto es erróneo.
Señor Presidente, tenemos ante nosotros una directiva importante y un buen informe.
Si todos los Estados miembros configuran un sistema como el que describimos aquí, creo que avanzaremos mucho.
Los Estados miembros que han introducido un sistema que ya funciona, en mi opinión, deben poder conservarlo.
Creo que es positivo que eso resulte posible.
Considero que es importante, entre otros casos, en la región de donde procedo.
Opino, por tanto, que la Comisión de Medio Ambiente presenta un buen compromiso, gracias a la tenacidad de nuestro ponente y de algunos otros.
Creo que es lamentable - nadie puede estar satisfecho al 100% con un compromiso - que la contribución visible para la eliminación deba descartarse.
Pedimos a los consumidores que se comporten de forma responsable, y de ahí que deban poder recibir apoyo.
He presentado una enmienda en relación con la reutilización, que considero un asunto magnífico, a menos que haya nuevos productos que resulten más positivos en lo que al equilibrio ecológico se refiere.
Espero, por tanto, lograr por de pronto el respaldo de esta Casa.
Los centros de ciclo cerrado, que también considero algo excelente y que reciben justificadamente subvenciones por su trabajo, no sólo deben quedarse con la mejor parte, sino que tienen que encargarse de que los que reciclan no obtengan solamente material carente de valor.
Supongo que también lograré el respaldo de la Casa al respecto.
Señor Presidente, quisiera sumarme a todas las muestras de agradecimiento que ha recibido aquí el ponente.
Podríamos nominarle con el distintivo de Señor de la Responsabilidad del Fabricante, porque ésta es ya la segunda Directiva histórica, un segundo logro histórico, que integra la responsabilidad del fabricante en la legislación de la Unión Europea en materia de medio ambiente y productos.
De este modo, estamos pasando a una nueva fase en el ámbito de la política medioambiental. Se trata de permitir que se tomen en cuenta las exigencias medioambientales ya en la fase de diseño del producto.
He observado que en las grandes empresas se ha empezado hablar, por ejemplo, de cómo conseguir que los teléfonos móviles GSM sean más ligeros -a pesar de que ya sí lo son-, de cómo simplificar su desmontaje y poder separar todas esas sustancias perniciosas para tratar los residuos de forma responsable.
Quisiera hablar aún de estas nocivas y peligrosas sustancias.
Nuestro Grupo hubiera deseado ver medidas más firmes para intentar eliminar completamente las sustancias químicas de alta peligrosidad.
Voy a poner un ejemplo.
Se ha hablado mucho de la seguridad de los productos, cosa muy importante, especialmente de la prevención de incendios.
Se ha hablado también de si sería conveniente prohibir de aquí en adelante los extintores halógenos.
Nosotros pensamos que está muy claro que se trata de sustancias venenosas, puesto que han provocado, entre otras cosas, que cada cinco años se multiplique por dos el contenido de combinados halógenos de cromo en la leche materna.
Existen alternativas, y nosotros quisiéramos que estas sustancias fueran prohibidas con mayor celeridad, con el fin de que las empresas cuenten con incentivos para adoptar alternativas menos contaminantes, sin ceder un ápice en lo que se refiere a la seguridad de los productos.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar cordialmente al ponente de este informe, el Sr. Florenz.
Estamos ante un excelente y equilibrado informe que, junto a la Directiva precedente confeccionada por el propio Sr. Florenz relativa al desguace de automóviles, debe ser el modelo de la futura legislación en materias similares.
Por ello, las decisiones que ahora adoptemos tendrán una relevancia especial.
Me siento especialmente satisfecha de que la comisión aprobase mis enmiendas, que esclarecen la responsabilidad de los fabricantes.
Esto tendrá una amplia repercusión en la cantidad y calidad de los desechos eléctricos y electrónicos, más aún que cualquier decisión que el Parlamento pudiera adoptar en relación con estos residuos.
Se crearán incentivos para efectuar planificaciones e innovaciones más ecológicas antes de que los productos se lancen al mercado, reduciéndose el impacto medioambiental del producto durante toda su vida útil.
Esto supone un gran cambio con respecto al planteamiento anterior, el cual se centraba en corregir y prevenir los daños medioambientales sólo cuando ya se trataba de los propios residuos de los productos.
Del mismo modo, habría que revisar los requisitos sobre el procesamiento de residuos que se abordan en el Anexo II.
Si la Directiva siempre exigiera, por ejemplo, la eliminación de los circuitos impresos, no se crearían incentivos para desarrollar los materiales usados en estos circuitos, puesto que deberían ser eliminados en virtud de la Directiva en todos los casos.
En cambio, si mencionamos la sustancia que debe ser eliminada dentro del componente, crearemos incentivos para desarrollar componentes que no contengan tales sustancias peligrosas.
Solamente un planteamiento como éste puede fomentar la planificación ecológica.
Éste es el objetivo de la enmienda 77.
Los tratamientos alternativos de los residuos deben ser impulsados de un modo similar, con objeto de que el impacto ecológico de los mismos sea el menor posible.
La enmienda que yo presenté en este sentido fue ya aprobada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en lo que concierne al Anexo, pero existe una modificación semejante del artículo en cuestión en la enmienda 76, la cual debe ser debatida en el Pleno.
Señor Presidente, la Unión Europea está creando una legislación que le mostrará al resto del mundo que la contradicción entre preservación medioambiental y economía no es infalible, sino que puede resolverse estableciendo una legislación muy elaborada.
Precisamente de ahí surge la posibilidad de un desarrollo sostenible real, en cuyo marco la UE puede ser la pionera a nivel mundial.
Señor Presidente, también me gustaría unirme a las voces de aquellos que han dado las gracias al Sr. Florenz y al resto de ponentes.
Creo que han realizado un trabajo realmente estupendo.
En cuanto a la prohibición de las sustancias peligrosas, celebro que ahora se proponga avanzar la entrada en vigor de la prohibición.
Personalmente, hubiera preferido que todos los materiales ignífugos hubieran quedado incluidos desde el principio, sin embargo, creo que ésta es una cuestión en la que debemos intentar seguir trabajando.
Con respecto a la gestión de residuos, creo que hay tres puntos decisivos.
El primero es conseguir que los residuos producidos en estos contextos se separen lo antes posible de otros tipos de residuos no clasificados.
Tal cosa precisa la existencia de un plan estratégico en cada país y asimismo un etiquetado eficaz de modo que podamos identificar los productos en cuestión.
El segundo punto decisivo es naturalmente la responsabilidad del fabricante y sólo puedo mostrarme de acuerdo con lo manifestado por muchos de mis compañeros sobre este punto.
Es importante que dejemos resuelta esta cuestión con respecto al ciclo de vida de todo el producto y que asimismo aprobemos las disposiciones relativas a la financiación de la responsabilidad del fabricante.
La financiación debe hacerse efectiva en la medida de la posible sobre una base individual de modo que pueda emplearse ésta en el desarrollo de tecnologías más limpias como un parámetro de competencia.
Pienso que esto puede ser importantísimo.
Concluiré planteando una pregunta al señor Comisario.
Vengo de un país en el que ya hay puestas en marcha normas más restrictivas sobre las sustancias peligrosas.
Puesto que se trata de una directiva de mercado interior sobre sustancias peligrosas, me gustaría preguntar si un país como Dinamarca se verá obligado a revocar sus normas más restrictivas hasta que las normas restrictivas entren también en vigor en el año 2008 o 2006, dependiendo de en qué año se concluya la aprobación de esta eliminación de las sustancias peligrosas.
Sería naturalmente una absoluta catástrofe para nosotros vernos obligados a volver durante un tiempo a normas peores para volver a implantar las prohibiciones posteriormente.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones a Karl-Heinz Florenz.
Ha elaborado, evaluado y discutido sobre 334 páginas densamente escritas, 70 sobre sustancias peligrosas y 264 sobre aparatos antiguos.
Se puede ver que se trata de un tema muy complejo e importante pues afecta a todos los ciudadanos de la Unión Europea.
Lo que queremos nosotros es impulsar la separación de los residuos y eliminar los aparatos electrónicos y eléctricos separados de las basuras domésticas.
Este es un objetivo muy importante.
Sabemos que actualmente tenemos en la Unión Europea unos dos mil millones de aparatos y que cada año se eliminan aproximadamente 210 millones.
Son nada menos que 6 millones de toneladas que ocasionan unos costes de aproximadamente 40 mil millones de euros.
Ante una suma de esta magnitud, hay que recapacitar sobre quién debe hacerse cargo de los mismos y sobre todo cómo se puede controlar de un modo eficiente y óptimo según unos principios de economía de mercado y elegir para el ciudadano el concepto más económico y mejor ecológicamente hablando.
Sabemos que las basuras históricas han alcanzado cantidades enormes.
El 66% de estos aparatos tienen más de 10 años y aproximadamente el 50% provienen de las familias.
Por ello, son muy importantes unos objetivos vinculantes de recogida y por ello nos hemos pronunciado también a favor de los 6 kg. Queremos que el reciclado se lleve a cabo de un modo realmente ordenado y en una magnitud que para la economía y las familias sea razonable.
En la prohibición de sustancias, para mí es importante que las sustituyamos sólo por otras alternativas que se demuestre que son mejores, sostenibles y, sobre todo, comprobadas científicamente.
Aquí tiene que intervenir la Comisión para evitar daños, por un lado, y para elegir la variante ecológicamente más óptima, por el otro.
Señor Presidente, antes de nada mi felicitación al Sr. Florenz y a nuestra ponente ficticia, la Sra. Van Brempt.
Quiero exponer tres cuestiones que considero especialmente importantes en este debate, a saber: prevención, el papel de los Estados miembros y la seguridad contra incendios.
El objetivo de la directiva es la prevención de los problemas medioambientales.
Contempla el fomento de un diseño ecológico.
La responsabilidad individual de los fabricantes es la palabra clave en ello.
Los fabricantes pueden hacer mucho: fabricar productos duraderos y ocuparse de que los aparatos puedan ser reparados fácilmente, por ejemplo, en media hora.
Pueden introducir colores especiales en el caso de las partes peligrosas, de manera que éstas siempre sean reconocibles a la hora de la eliminación.
Abogo por la introducción de un diagrama de barras que muestre las posibilidades de reciclaje del producto a fin de concienciar a los usuarios de la problemática de los residuos.
Se ha discutido mucho el papel de los Estados miembros.
Con esta propuesta se definen las líneas principales para la recogida de aparatos desechados y la financiación del reciclado.
Teniendo en cuenta la subsidiariedad, Europa no debe querer fijar con todo detalle cómo tienen que desarrollarse los principios básicos.
Otra cosa sucede en el caso de las normas de los productos y la utilización de sustancias peligrosas.
Aquí, es importante mantener el mercado interior.
En mi opinión, resultaría inaceptable que alentáramos a todos los Estados miembros a establecer sus propias normas.
El mercado interior constituye una base importante de la colaboración europea.
Es nuestro deber ocuparnos de que todos los productos que se comercializan en el mercado interior cumplan los criterios más elevados en cuanto al medio ambiente y la seguridad.
Por último, quiero detenerme en un punto importante: la seguridad contra incendios.
Tenemos el deber de encargarnos de que la seguridad de las personas esté garantizada.
También cuando, lamentablemente, se necesite utilizar sustancias perjudiciales.
Sin embargo, debemos limitar al máximo los efectos medioambientales negativos de los materiales ignífugos bromados que contienen plástico.
Si existen buenas alternativas, debemos utilizarlas.
Abogo desde la perspectiva medioambiental por la prohibición de todo material ignífugo bromado que contenga plástico.
Debemos esforzarnos al máximo, de manera que desarrollemos y utilicemos alternativas más respetuosas con el medio ambiente cuando sea posible.
Señor Presidente, yo también deseo adherirme a las felicitaciones a Karl-Heinz Florenz por su muy buen informe.
El objetivo de nuestros esfuerzos es la eliminación ecológica de antiguos aparatos eléctricos y -si es posible- el reciclaje de sus componentes.
Para el Parlamento es muy importante el principio del causante, lo que se expresa también muy claramente en este informe.
Pero creo - y también aquí el informe Florenz señala en la dirección correcta - que siempre hay que analizar muy exactamente cómo se puede aplicar este principio en los diversos campos.
También la recogida de aparatos o de piezas pequeñas cuesta energía y puede provocar en consecuencia daños medioambientales.
Por ello, es importante que para las piezas pequeñas que no contienen sustancias peligrosas como, por ejemplo, las bombillas incandescentes, preveamos una excepción, que veamos siempre el balance ecológico general y que luego veamos si es razonable llevar a cabo una recogida y reciclado por separado o si quizás esto no es defendible desde una perspectiva de política medioambiental.
Por ello, creo que la enmienda nº 65 apunta en la dirección correcta.
Tenemos que aplicar correctamente el principio del causante.
Aquí veo un problema en algunos puntos pues precisamente en el caso de los residuos históricos no lo aplicamos si decimos que todos los que actúan en estos momentos en el mercado tienen que cubrir los costes de aquellos que quizás hace veinte años produjeron algo.
Hay que tener cuidado pues no en todos los sectores existe una transparencia de mercado.
En la comisión se ha tomado nota de ello.
Como ejemplo de este problema, me he ocupado en especial de las lámparas para viviendas pues en mi distrito electoral se fabrican en gran número.
Los fabricantes dicen con una cierta razón que no se trata del principio del causante si una araña de cristal que cuelga de la sala y que fue fabricada hace 20 años por no se sabe qué empresa que hoy ya no está en el mercado, tiene que ser pagada por aquellos que ahora están en el mercado.
Esto no es ningún principio del causante sino exactamente lo contrario.
Si además se tienen en cuenta que muchas importaciones dudosas provienen de empresas que no aplican los elevados estándares de medio ambiente que tenemos en Europa, como por ejemplo, en China, entonces el principio del causante se coloca patas arriba si penalizamos por ello a empresas que trabajan aquí adecuadamente.
Por ello, ruego apoyen las enmiendas nº 65 y 88.
Señor Presidente, señora Comisaria, creo que junto a los muy debatidos campos de temas, deberíamos examinar más detalladamente dos o tres aspectos a los que Karl-Heinz Florenz ya se ha referido.
En primer lugar, creo que en esta directiva no se trata solamente de hacer que los productos sean más reciclables o de introducir cuotas de reutilización.
Creo que se debe tener más en cuenta el aspecto del consumidor y de la responsabilidad del consumidor pues en el caso de la electrónica y de los residuos electrónicos el comportamiento de los consumidores no es aún tal que se dirija a los lugares autorizados para entregar allí las piezas para su reutilización.
En el caso de los automóviles es algo diferente.
