Se puede oír lo que discutimos y se puede ver si estamos de acuerdo o no.
En cambio, el Consejo de Ministros se reúne a puerta cerrada.
Quizá pueda uno extrapolar a partir de este ejemplo y decir que se trata de un Estado miembro que está hablando a la Comisión y que se le contestará por carta.
De todos modos, estas cuestiones se tratan en secreto.
Si nosotros -ustedes y yo- queremos que haya público que comprenda y que convenga en las decisiones que adoptamos, ¿no le parece que las reuniones deberían ser públicas?
No estoy de acuerdo, Señoría, porque ningún gobierno del mundo adopta sus decisiones de gestión en público.
Podemos debatir si se deberían adoptar en público o no las decisiones en materia legislativa.
Ésa es una cuestión que hemos venido examinando en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental.
Pero aún no hemos llegado, Señoría, a una conclusión definitiva e incluso las normas del Consejo son las que son.
No me parece que lo sean en función de una práctica negativa por parte del Consejo, lo son en función de lo que el Tratado dispone respecto del modo de funcionamiento del Consejo.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0460/00):
Asunto: El Tíbet y el Banco Mundial ¿Tiene conocimiento el Consejo del "Proyecto China-Occidente para la reducción de la pobreza" patrocinado por el Banco Mundial, en que se prevé el asentamiento de decenas de miles de agricultores no tibetanos en Amdo, con lo que se violaría el Derecho internacional en materia de traslado de población a territorios ocupados?
¿Es consciente asimismo de que este proyecto ha sido condenado por los Gobiernos de Alemania y de los Estados Unidos, pero apoyado por el Gobierno británico?
¿Tiene previsto el Consejo presionar al Banco Mundial para que abandone el proyecto y al Gobierno británico para que le retire su apoyo?
Voy a ser muy breve, señor Presidente: el Consejo no ha analizado la cuestión a que se refiere la pregunta.
El análisis de la cuestión de los proyectos concretos que debe financiar el Banco Mundial compete a los Estados miembros.
Y, por lo que se refiere a los proyectos para el Tíbet financiados por la Unión Europea mediante su programa de cooperación, la posición de la Unión Europea es la de que esos proyectos deberán beneficiar a los tibetanos de origen.
Diré antes que nada que me ha asombrado la respuesta del Ministro a su Señoría acerca de la cuestión de los derechos humanos en Egipto.
Si Europa no defiende los derechos humanos entonces tendré que admitir que no sé qué es lo que defiende.
Me gustaría plantear al Ministro la cuestión del Tíbet porque el Tíbet está ocupado ilegalmente por China desde hace muchos años.
¿No le parece al Ministro que, independientemente del número de años que transcurran antes de que Tíbet recupere su libertad, ningún Estado europeo debería reconocer las acciones ilegales cometidas por el Gobierno chino en el Tíbet y que el traslado de decenas de millares de personas no tibetanas a Amdo es ilegal con arreglo al derecho internacional?
El Banco Mundial lo ha reconocido ya y tengo entendido que está abandonando su propuesta acerca del denominado Proyecto China-Occidente para la reducción de la pobreza.
El Gobierno británico no ha retirado todavía su apoyo y todo lo que pido al Presidente en ejercicio es que recuerde a todos los gobiernos de Estados miembros del Consejo -incluida Gran Bretaña- que no tienen que respaldar ni dar la impresión de que respaldan actos ilegales y abusos de derechos humanos y de derechos nacionales contra el pueblo y la nación del Tíbet.
Señoría, tomo nota de sus preocupaciones y no dejaremos de transmitirlas a los Estados miembros.
Ahora bien, quiero decirle que, respecto de la cuestión del Tíbet, la Unión Europea no la ha preterido: por ejemplo, ya ha enviado troikas de jefes de misión para que lleven a cabo una fact-finding mission en ese país y esa cuestión se plantea sistemática y periódicamente en el diálogo sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China.
La última ronda que se celebró en Lisboa el 25 de febrero fue precedida de una démarche ante las autoridades chinas en la que se mencionó el problema de los derechos humanos en el Tíbet.
La Unión Europea no ha olvidado la cuestión de los derechos humanos en el Tíbet, si bien, como su Señoría ha de saber, la Unión Europea no ha tenido en los últimos años una posición clara respecto de la cuestión de fondo.
En la Unión Europea no se ha adoptado una decisión definitiva con vistas a abordar la cuestión de fondo y ése es un punto que no se debe dejar de plantear.
La Unión Europea tiene muchas más posibilidades que la de limitarse a enviar grupos de investigación, mantener debates, formular recomendaciones, etc. En el caso de Egipto, como ya se ha dicho en el debate, tenemos los acuerdos de asociación y los programas Unión Europea-Mediterráneo.
En el caso de China tenemos muchos arreglos comerciales de importancia y, potencialmente, su ingreso en la OMC.
¿No podemos utilizar nuestras facultades, nuestra fuerza, para conseguir nuestros objetivos en materia de derechos humanos en vez de hablar y seguir hablando sin ver ningún resultado positivo?
Quisiera decir y reiterar lo que he dicho respecto de que no se haya establecido en el marco de la Unión Europea una posición común oficial relativa a la cuestión del Tíbet. Eso independientemente de la cuestión de los derechos humanos.
Respecto de la cuestión de los derechos humanos en particular, quiero decirle que las reacciones y las actitudes adoptadas por la Unión son proporcionales a la importancia de las cuestiones.
Y, aun siendo ésa una cuestión que tiene su importancia, no cabe la menor duda de que ante un debate sobre la adhesión de China a la Organización Mundial de Comercio, por ejemplo, ése no será, desde luego, un elemento que pueda bloquear una negociación de ese tenor.
Debemos encontrar la medida adecuada respecto de las reacciones y las diversas situaciones.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0462/00):
Asunto: Eficacia contra las pateras de la muerte en el Estrecho de Gibraltar La política sobre contención de la inmigración y blindaje de la zona del Estrecho de Gibraltar, financiada con apoyo europeo, contiene graves errores de orientación, tal como han señalado públicamente el Gobierno andaluz y el Defensor del Pueblo.
¿No cree el Consejo que, en aras de la eficacia de dicho proyecto, sería preciso materializar un acuerdo con Marruecos para combatir las mafias y adoptar medidas de vigilancia eficaces tales como barcos o algo así, para que esas personas no mueran y se cumplan las inversiones previstas en el Norte de Marruecos?
La pregunta formulada por su Señoría está relacionada con las acciones del Consejo: por un lado, en lo relativo a los controles aplicados por los Estados miembros en las fronteras exteriores marítimas y, por otro, en lo relativo a las medidas que se pueden adoptar en el país de origen con vistas a evitar le emigración ilegal y luchar contra las actividades de quienes los ayudan a cruzar las fronteras.
Las medidas destinadas a fortalecer la eficacia de los controles aplicados por los Estados miembros en sus fronteras exteriores, aéreas y marítimas, fueron aplicadas sobre todo en el ámbito de Schengen y ahora, tras la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, integradas en el acervo de la Unión Europea.
Aunque la aplicación de esas medidas corra a cargo de los Estados miembros, el Consejo, por mediación de sus órganos competentes, controla su aplicación efectiva.
A título de ejemplo, hemos de decir que, a partir de la decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen de 18 de diciembre de 1998, relativa al recurso coordinado a consultores en materia de documentos, se aplican medidas destinadas a luchar contra la emigración ilegal por vía aérea y marítima en colaboración con los diversos países africanos.
Además, también por una decisión adoptada por el Comité Ejecutivo de Schengen en 1999 se aprobó un proyecto de ayuda mutua relativa al intercambio de oficiales de enlace para asistencia y asesoramiento en la ejecución de misiones de seguridad y control en las fronteras exteriores.
Además del acervo de Schengen, se están adoptando también medidas prácticas del mismo tipo en nombre de la Unión Europea, partiendo globalmente del acervo de la Unión Europea ya existente antes, en particular la posición común de 25 de octubre de 1996, de la que se desprenden las misiones de asistencia e información que se llevan a cabo allende las fronteras.
Sin embargo, dichas medidas serán coordinadas en el ámbito de los órganos competentes del Consejo y no afecta por ahora a ningún país africano.
Por lo que se refiere a las causas profundas de los fenómenos de fuga y emigración de algunos países africanos, remitimos al plan de acción para Marruecos aprobado en el Consejo en octubre de 1999.
Dicho plan de acción forma parte de un conjunto de cinco, cada uno de ellos con un planteamiento exhaustivo y coherente centrado en la situación existente en el país de origen o de tránsito de los solicitantes de asilo que se considere importante.
Para cada uno de los países seleccionados los planes de acción presentan una combinación equilibrada de las diversas posibilidades que la Unión Europea ofrece en la esfera de los asuntos exteriores, del desarrollo y de la asistencia humanitaria y económica.
En el plan de acción para Marruecos, relativo en particular a la situación en que se ha centrado su Señoría, este país fue considerado país de origen y de tránsito de emigración económica hacia los países europeos.
Entre las medidas recomendadas en dicho plan de acción figuran, en particular, las de partir de los cauces existentes y mejorar la recogida de datos, difundir informaciones correctas sobre inmigración, crear estrategias de lucha contra el tráfico ilícito y fomentar medidas destinadas a aplicar los acuerdos de readmisión.
También se recomienda el fomento de la inversión directa extranjera y la formación profesional y las pequeñas empresas quedan comprendidas al respecto, así como la facilitación del regreso voluntario y la reintegración de los marroquíes que residen en los países de la Unión Europea.
Al subscribir los planes de acción establecidos en el Grupo de Alto Nivel, el Consejo Europeo de Tampere reconoció el 15 de octubre de 1999 que la Unión Europea -y se trata de un aspecto importante- carece aún de un planteamiento global del fenómeno de la inmigración que aborde las cuestiones políticas, de derechos humanos y de desarrollo en países y regiones de origen y de tránsito.
Para ese objetivo, habrá que luchar contra la pobreza y mejorar las condiciones de vida y oportunidades de empleo, prevenir los conflictos y consolidar Estados democráticos.
Y por eso se pide una mayor coherencia de las políticas internas y externas de la Unión en el ámbito de sus respectivas competencias, de la Unión y de los Estados miembros.
La asociación con terceros países constituye también un elemento fundamental para el éxito de esa política.
La Unión tiene conciencia de que para la aplicación del plan de acción para Marruecos requerirá una asociación y una cooperación con las autoridades marroquíes.
A ese respecto, en junio del año pasado se llevó a cabo una misión en Marruecos antes de que se ultimara el plan de acción con vistas al establecimiento de un diálogo con las autoridades marroquíes.
Ahora está prevista la realización de otra misión del mismo tipo, al final de este mes, exactamente para debates concretos con los interlocutores marroquíes.
Como ya he dicho, la política de la Unión Europea abarca también el desarrollo y la asistencia humanitaria y económica a Marruecos.
La materialización del plan de acción para Marruecos es, evidentemente, una estrategia a largo plazo, pero a partir del diálogo ahora iniciado en ese marco y también en el Consejo de Asociación se podrán lograr avances en esa esfera.
Quiero entender de esta larga respuesta, en la que no he entendido todo muy bien, que el Consejo mantiene una actitud bien intencionada ante este gravísimo problema.
Dado el hecho tan incoherente de que la Unión Europea destina más medios y aplica más eficacia, por ejemplo, al control de las redes de malla a la deriva, al control de la pesca, que al control de las pateras, quisiera preguntarle al Presidente en ejercicio del Consejo si no sería conveniente a su juicio que periódicamente pudiéramos disponer de una evaluación de la situación en el Estrecho y de un informe sobre los pequeñísimos avances en esta materia.
Creo que ha sido usted muy explícito, ha respondido con muchas palabras, pero esas palabras esconden poquísima eficacia.
Y la Unión Europea, conjuntamente con Marruecos, y utilizando medios de control de barcos en el Estrecho, evitaría esa pérdida de vidas humanas que asciende a más de un millar ya, y que es responsabilidad nuestra.
El Observatorio de la inmigración es únicamente mediático, anecdótico.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, ¿no se es favorable a disponer de una evaluación periódica?
Señoría, en primer lugar quisiera decir que también comparto su interpretación: se trata de una situación de la mayor gravedad y de una tragedia humana constante y diaria a la que se debe prestar atención.
Por lo demás, supongo que las autoridades españolas se habrán puesto en contacto con las autoridades marroquíes a ese respecto y muy recientemente el Primer Ministro español, Sr. Aznar, celebró una reunión con el Primer Ministro marroquí respecto de esta situación.
Se están adoptando medidas en pro del desarrollo de la zona septentrional que permitan remediar un poco esa situación y la degradación de las condiciones económicas que propician esas corrientes.
En cuanto a la posibilidad de que dispongamos periódicamente de una evaluación cuantitativa respecto de los incidentes, creo que las autoridades españolas podrán dar las informaciones necesarias a ese respecto.
Por lo demás, considero que en el ámbito interno español esas informaciones son conocidas y las autoridades españolas facilitan ese tipo de información.
Lo que me gustaría conseguir explicar a su Señoría -y ésa es la razón por la que me he extendido en mi explicación- es que las medidas que la Unión Europea ha venido adoptando al respecto -o con efectos al respecto- son medidas a largo plazo que, evidentemente, no dan respuestas inmediatas para una situación concreta, sino que son medidas encaminadas a abordar las raíces de esa situación, es decir, a crear condiciones para la fijación y el mantenimiento de los ciudadanos marroquíes en su propio territorio.
Son medidas de desarrollo que, por lo demás, se enmarcan en el espíritu de la propia asociación euromediterránea.
Tengo la sensación de que su Señoría puede dar la interpretación inmediata de que el efecto práctico de ese tipo de medidas a corto plazo es limitado.
He dicho incluso que se trataba de muchos pequeños avances y pequeños pasos.
Debemos comprender todos que la Unión Europea tiene tras sí un conjunto de políticas que pretende poner en práctica y en las que se plasman opciones de carácter estratégico.
Y que no se puede menoscabar sistemáticamente esas opciones mediante una actuación de carácter casuístico, por más repercusiones humanitarias que puedan tener ese tipo de situaciones.
Debemos comprender que en este momento compete a las autoridades españolas, en sus relaciones bilaterales con Marruecos, resolver parte del problema.
La Unión Europea participa globalmente en un conjunto de proyectos en el ámbito de su relación con los países del sur del Mediterráneo relacionados con proyectos de desarrollo, de fijación de poblaciones, de garantía de condiciones económicas mejores.
Lo que no podemos hacer es convertir la Unión Europea en algo así como un mecanismo técnico de resolución práctica de situaciones concretas.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0466/00):
Asunto: Decisión sobre la intervención de personal militar de la UE En relación con la decisión de reforzar la capacidad de acción de la UE ante situaciones de crisis, se ha planteado la cuestión del fundamento jurídico de la intervención de personal militar de la UE.
Según la interpretación del gobierno sueco de la decisión de Colonia de 1999, esta intervención sólo puede producirse previa decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En vista de esto, ¿puede indicar el Consejo dónde y cuándo se adoptó la decisión del Consejo de que el personal militar de la UE sólo puede intervenir previa decisión del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas?

Señor Presidente, la decisión de los Estados miembros de la Unión Europea de desarrollar hasta 2003 sus capacidades militares, dotándose de una capacidad de 50.000 a 60.000 hombres en el llamado headline goal, fue adoptada en Helsinki y en esa decisión se reafirma que la acción de la Unión Europea en materia de gestión de crisis se atendrá al respeto de los principios de la Carta de las Naciones Unidas y según los objetivos de la Carta de Seguridad de la OSCE.
Por lo demás, la declaración de Helsinki, que fue aprobada por los Jefes de Estado o de Gobierno de los Quince, dice expresamente que la Unión Europea reconoce la primacía del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para el mantenimiento de la paz y de la seguridad internacionales.
El reconocimiento de la necesidad de respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas y de los principios de la Carta de Seguridad Europa es tan evidente, que en el informe que la Presidencia portuguesa va a presentar el próximo lunes al Consejo Europeo de Feira se subraya que la Unión Europea, en la esfera de gestión de crisis y prevención de conflictos, debe establecer una estrecha cooperación con las Naciones Unidas, con la OSCE y con el Consejo de Europa.
No es necesaria resolución alguna del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas que legitime global y genéricamente la acción de la Unión Europea.
La Unión se compromete políticamente y en el más alto nivel a respetar la primacía del Consejo de Seguridad y así, ante determinada operación, la Unión se compromete a respetar la primacía de ese órgano y, por tanto, las resoluciones adoptadas en él.
Con todo, hemos de señalar que, en la gama de las misiones de Petersberg, existen algunas que se pueden llevar a cabo sin la autorización y sin la "luz verde" del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
De hecho, las misiones de Petersberg abarcaban -y voy a citar exactamente el lenguaje en que están expresadas- "misiones humanitarias y de evacuación, misiones de mantenimiento de la paz y misiones de fuerzas de combate para la gestión de crisis, incluidas misiones de restablecimiento de la paz".
Así, sólo para estas últimas, para las que se requiere el uso de la fuerza militar, se considera necesaria la existencia de una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Parece evidente que la ejecución de acciones, en particular de carácter humanitario, no carece de legitimación por parte del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, lo que no significa, sin embargo, que no se deban respetar los principios de la Carta de las Naciones Unidas en la ejecución de ese tipo de misiones.
Agradezco la respuesta, pero me temo que, a pesar de todo, no es del todo clara.
Por una parte se dice que tiene que hacerse en conformidad con la Carta de Naciones Unidas o con el reglamento de la OSCE y, por otra, dice el representante del Consejo que no se necesita una resolución del Consejo de Seguridad.
La Ministra de Asuntos Exteriores de Suecia ha dicho que la expresión "según los principios de la Carta de Naciones Unidas" debe interpretarse como "decisión en el Consejo de Seguridad" .
También dijo, en relación con la Cumbre de Colonia el año pasado, que si otros países quisieran ponerse al margen de la ONU, Suecia tendrá la posibilidad de hacer uso de su veto.
En primer lugar, quisiera saber si el gobierno sueco ha informado a sus colegas en el Consejo sobre sus intenciones de vetar una acción eventual de la UE, es decir, una acción militar que se realice sin mandato del Consejo de Seguridad de la ONU.
Además, quisiera que se diera una explicación aún más clara.
¿Puede o no el personal militar de la UE intervenir sin una decisión expresa del Consejo de Seguridad de la ONU o de la OSCE?
Debería ser fácil contestar sí o no a esta pregunta.
Señoría, las misiones de Petersberg entrañan diversas dimensiones.
Algunas son misiones puramente humanitarias, por ejemplo misiones de evacuación.
Me pregunto si su Señoría considera necesario que haya una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas para llevar a cabo una misión de evacuación en una situación grave en materia humanitaria.
Por otro lado, me he expresado con claridad al decir que todo lo que entrañe el recurso al uso de la fuerza militar, es decir, misiones de restablecimiento de la paz, entraña, naturalmente, el recurso y la subordinación al Consejo de Seguridad.
En cuanto a lo demás, nos limitamos a cumplir con las obligaciones de la Unión Europea en el marco de las Naciones Unidas, teniendo en cuenta muy en particular que algunos países son miembros del propio Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
Y, por tanto, se aplicará el espíritu de la Carta de las Naciones Unidas en el tipo de actividades que la Unión Europea llegue a realizar en el ámbito de las tareas de Petersberg que no entrañen el uso de la fuerza militar.
Sigo sin entender claramente lo que nos ha contestado y lo único que quiero es preguntarle si piensa que los gobiernos de los países neutrales no son algo ahorrativos con el empleo de la verdad.
El Sr. Gahrton dice que su gobierno ha declarado que eso no sucederá hasta que no se haya adoptado una resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
A juzgar por lo que usted nos ha dicho, no es así.
Se diría que los gobiernos de países neutrales tienen la tendencia a inducir en error a sus ciudadanos.
¿Es cierto lo que acabo de decir?
Señoría, el acuerdo conseguido en Helsinki y que se plasma en la posibilidad de instituir esas nuevas estructuras de naturaleza militar es un acuerdo cuidadoso, es un acuerdo elaborado, por lo demás, durante la Presidencia finlandesa, que es, como se sabe, un país que a ese respecto tiene preocupaciones nacionales extraordinariamente legítimas y que no dejaría de tener en cuenta esos aspectos.
Lo que pretendemos en este momento crear en el ámbito de la Unión Europea, y hacerlo en un plazo determinado, es una capacidad para determinada intervención que en ciertos aspectos no requerirá el mandato del Consejo de Seguridad, porque no entraña el uso de fuerza militar, y que en los otros aspectos requerirá -en esos, sí- una resolución del Consejo de Seguridad.
Y nosotros mismos reconocemos expresamente la necesidad de esa resolución del Consejo de Seguridad, si se utilizan -y cuando así sea- fuerzas militares en determinado marco.
Considero que los países neutrales, los países de tradición neutral, en particular los países de la Unión Europea que no son miembros de la OTAN, han conseguido salvaguardar todas sus preocupaciones en ese equilibrio, porque es evidente que resulta particularmente delicado para esos países de tradición neutral.
Considero que esos países, ante sus propias opiniones públicas, no están engañándolas, no están escatimando verdades a sus propias opiniones públicas, están diciendo rigurosamente lo que es su compromiso y, evidentemente, su derecho de veto final respecto de cualquier decisión está siempre garantizado por el propio mecanismo decisorio.
Y, por tanto, podrán decidir en cada caso lo que consideren oportuno.
Ésa es la norma fundamental de la Unión Europea en todo lo que entrañe la participación de fuerzas militares.
Señor Presidente, ha habido aproximadamente cien conflictos militares en los años noventa, de los cuales la mayor parte fueron guerras civiles.
Quiero preguntar si ha habido consenso a raíz de los análisis de escenarios efectuados en que ciertos conflictos no podrán ser tratados basándose en el Tratado existente.
En otras palabras, ¿se está de acuerdo en que ciertos conflictos militares son competencia de la OTAN o de otra instancia, pero en cualquier caso no competen a la UE?
Yo sólo decía lo siguiente: esas capacidades militares, esa capacidad de intervención de la Unión Europea y esa ampliación de su ámbito de actividad están previstas en el Tratado de Amsterdam, que entró en vigor en mayo del año pasado, y sólo a partir de entonces se han planteado estas cuestiones.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0471/00):
Asunto: Venta de armas a México La inminente exportación de revólveres P-90 a México pone de manifiesto una vez más que Bélgica no sopesa con demasiado rigor las cuestiones relacionadas con los derechos humanos.
En México, a raíz del levantamiento en Chiapas, siguen constatándose graves violaciones de los derechos humanos. No se trata únicamente de torturas, detenciones arbitrarias, "desapariciones" y similares.
El código de conducta europeo sobre la exportación de armas, aprobado el 8 de junio de 1998, prohíbe la exportación de armas a países en los que exista el riesgo de que dichas armas puedan utilizarse en conflictos internos.
¿Considera el Consejo que esta venta de armas a México es conforme a dicho código de conducta europeo?
En caso afirmativo, ¿no debería formularse dicho código en términos más estrictos?
En caso negativo, ¿qué piensa hacer el Consejo en relación con el Estado miembro en cuestión, esto es, Bélgica?
Como se sabe, la posición de la Unión Europea respecto de la exportación de armas está reflejada en el Código de Conducta aprobado en junio de 1998.
Entre los criterios formulados en dicho código, el respeto de los derechos humanos constituye una de las principales condiciones que se deben respetar para que se conceda la autorización.
Ahora bien, cada Estado miembro adopta las decisiones individualmente y deberá tener en cuenta plenamente -y se trata de una cuestión de buena fe de carácter político- lo que prescribe el código de conducta.
El Consejo no recibe información alguna sobre los motivos que mueven a los Estados miembros a conceder o no o a rechazar licencias de exportación y, por tanto, no puede emitir un juicio de evaluación respecto de los fundamentos subyacentes a esa decisión.
Ahora bien, quiero decir que en este momento comienza a desarrollarse en el ámbito de la Unión Europea y, en particular, después del establecimiento del Código de Conducta un conjunto de intercambios de informaciones sobre exportaciones de armas que es objeto de un informe anual y que manifiestamente va a empezar a crear formas comunes de planteamiento de los problemas.
No obstante, debemos comprender que en este momento esa cuestión, aun teniendo como telón de fondo y como referente la existencia del Código de Conducta, sigue siendo una cuestión cuya decisión es meramente subsidiaria, es decir, en el nivel de cada Estado miembro.
Señor Presidente del Consejo, permítame señalar que no me sorprende su respuesta.
Es verdad que estos códigos de conducta no representan sino un escaso medio para penalizar el tráfico de armas en tiempo de paz.
Quisiera preguntarle si se ha debatido alguna vez en el seno del Consejo hacer más estricto este código de conducta o hacer más vinculante su aplicación.
Me temo muy mucho que con este código de conducta pase como lo que hemos hablado muchas veces acerca de nuestra política exterior y de seguridad.
En realidad depende de la buena voluntad y en cuanto hay uno con mala voluntad ya podemos irnos olvidando de la unanimidad.
Señoría, no puedo dejar de convenir casi absolutamente con lo que acaba de decir.
En realidad, el código de conducta vigente y que fue el código de conducta posible -yo asistí y participé en sus negociaciones- es un código de conducta que manifiestamente no da garantías sobre la posibilidad de que ejerzamos una vigilancia sobre el modo como los Estados miembros interpretan sus obligaciones.
Ésa es una realidad. Quiero decirle con toda franqueza que considero que en este movimiento no hay, en el ámbito de la Unión Europea, digamos, un consenso o al menos una tendencia mayoritaria con vistas a conseguir reactivar esa cuestión.
El Código de Conducta fue considerado en su momento un salto cualitativo muy importante respecto de los usos dispares de los diversos Estados miembros que existían.
Se procuró vincular a los diversos Estados miembros con un conjunto básico de principios y con la observancia de determinado tipo de normas, pero quedando ellos, los Estados miembros, con las manos completamente libres a ese respecto.
Eso es lo que hoy sucede y reconozco que el código de conducta tiene una gran fragilidad y carece del menor carácter vinculante ni puede ir mucho más allá de la sanción política.
Por tanto, creo que la circunstancia de que la divulgación pública de ese tipo de situaciones -y no estoy pronunciándome en particular sobre la situación que es objeto de la pregunta- tenga, en particular, cierta repercusión en los medios de comunicación acabará, a mi entender, funcionando en cierto modo como una presión saludable sobre el Consejo, en el sentido de que la Unión Europea pueda un día garantizar que los usos de sus países y los usos en relación con determinado tipo de actividades lucrativas estén en sintonía con los principios que la Unión Europea dice defender.
Ésa es la gran prueba por la que la Unión Europea y sus Estados miembros van a tener que pasar en el futuro.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0474/00):
Asunto: Restablecimiento de relaciones normales con Austria Considerando la respuesta dada a principios de año por el Consejo a los recientes acontecimientos políticos en Austria, así como la necesidad de fomentar los intereses generales de la Comunidad, ¿puede manifestar el Consejo si está dispuesto a restablecer relaciones normales con Austria en todos los ámbitos?
Me extrañaba que no hubiera una pregunta sobre este asunto, razón por la cual me alegro de que por fin se plantee.
El Consejo de Ministros de la Unión Europea no tiene que pronunciarse sobre una decisión adoptada por 14 Estados miembros en el marco de sus relaciones bilaterales con Austria.
No es una cuestión de competencia del Consejo de la Unión Europea.
Otro caso sería si Austria, por no cumplir algún aspecto del Tratado de la Unión Europea, llegara, por ejemplo, a infringir los principios establecidos en el artículo 6 y, por tanto, llegara a ser castigada o a justificar la aplicación de lo dispuesto en el artículo 7.
Al no ser así, lo que hoy ocurre en las relaciones entre los 14 países y Austria es una cuestión de la esfera bilateral, que no compete al Consejo.
Muchísimas gracias por aceptar la pregunta.
No hay duda alguna de que la respuesta del Presidente en ejercicio me ha sorprendido.
Lo cierto es que las sanciones fueron impuestas por el Consejo.
No veo cómo el Consejo puede lavarse ahora las manos sin ni siquiera discutir la posibilidad de levantar esas sanciones.
Me gustaría preguntar al Presidente en ejercicio si sabe que las últimas encuestas de la opinión pública en Austria indican que más del 80% de los ciudadanos austríacos quieren que se levanten las sanciones.
En esas circunstancias, ¿cómo puede seguir ignorando el Consejo la decisión democrática del pueblo austríaco?
¿No le parece al Presidente en ejercicio que el hecho de no levantar las sanciones ahora está socavando los cimientos democráticos sobre los cuales se erigió esta Unión?
Quisiera que el Presidente en ejercicio diera esta tarde al Parlamento la seguridad de que va a utilizar su indudable influencia para que la cuestión se examine en la Cumbre que tendrá lugar la próxima semana en su país.
Es evidente que lo que está sucediendo no refleja las aspiraciones europeas a la unidad.
Me defrauda enormemente que el Consejo, de esta forma, quiera lavarse las manos y no ocuparse de lo que es un cuestión gravísima.
Señor Presidente, el Consejo está constituido por quince países y no me consta que Austria haya participado en debate alguno ni en votación alguna en la que se haya adoptado, en relación con Austria, medida alguna en el marco del Consejo.
No hay instancia alguna de la Unión Europea en la que se haya adoptado medida alguna contra Austria.
Quiero decirle incluso que, durante el semestre de Presidencia portuguesa, no hay instancia alguna de funcionamiento de la Unión Europea en la que Austria no haya tenido -como, por lo demás, en este Parlamento- la posibilidad total de participación plena y activa en todo el funcionamiento de la Unión.
Las decisiones -yo no las llamaría sanciones- de carácter bilateral que adoptaron los catorce países para con Austria constituyen una interpretación de carácter político, derecho que asiste a cualquier país respecto de otro.
Todo país tiene todo el derecho, respecto de la evaluación de la situación política en otro país, de adoptar una actitud y sacar de ella las consecuencias oportunas. Quisiera recordar cuáles son las consecuencias en este caso.
Nótese que de lo que estamos hablando es de no apoyar a los candidatos austríacos en las organizaciones internacionales, de no recibir a los embajadores austríacos en el nivel superior a Director General y de la congelación de las visitas de carácter político.
Ésas son las famosas "sanciones".
La circunstancia de que haya habido quien haya podido hacer una interpretación lata de ese tipo de actitudes es una cuestión que compete a cada cual y, por eso, esas "sanciones", como las llama su Señoría, son de carácter bilateral, cada cual hace lo que considera oportuno al respecto y la responsabilidad es colectiva.
La responsabilidad de la toma de posición de los Catorce fue asumida libremente por los Catorce.
Cualquiera de los Catorce es libre de disociarse de esas medidas y tenemos que preguntarnos también por qué razón ninguno de ellos se ha disociado hasta ahora de esas medidas que ha adoptado.
Por eso mismo, esta cuestión no es del ámbito del Consejo, es una cuestión que las autoridades austríacas han tenido la oportunidad de plantear en el marco de la Unión Europea: fue abordada por la ministra de Asuntos Exteriores austríaca en la reunión oficiosa de ministros de Asuntos Exteriores, fue planteada anteayer por la ministra de Asuntos Exteriores austríaca en Luxemburgo y muy probablemente el Dr. Wolfgang Schüssel aprovechará la oportunidad ofrecida por su estancia en Santa Maria da Feira para plantearla, pero la decisión no es de carácter comunitario, es de carácter bilateral, guste o no guste.
Quisiera plantear al Presidente del Consejo una puntualización.
El Consejo, dice usted, no se ocupa de estas medidas bilaterales porque realmente no son decisión del Consejo.
¿No ha habido en ningún momento concertación dentro del Consejo?
Se dice no obstante que en Feira volverá a hablarse de sanciones.
Dice usted que quizá Austria vuelva a plantear el tema, pero no puede hacerlo en una reunión del Consejo.
Así pues, tendrá que hacerse en reuniones extraordinarias de carácter bilateral.
¿No le parece un poco extraño?
No, no me parece extraño por lo siguiente: como he dicho al principio, en el plano estrictamente del cumplimiento de sus obligaciones comunitarias establecidas en el Tratado de la Unión Europea, Austria no ha tenido comportamiento alguno que pueda, digamos, propiciar la actuación en el marco, en particular del artículo 7.
Eso está claro, nunca lo ha puesto en entredicho nadie, como tampoco ha puesto nadie en entredicho la libertad de las elecciones austríacas y la de los austríacos para elegir el gobierno que quieran.
Lo que tampoco puede nadie poner en entredicho es la libertad de los demás gobiernos para que les guste o no el gobierno austríaco, por considerar que de dicho gobierno forma parte un partido que no respeta un conjunto de principios básicos que esos gobiernos se comprometen colectivamente a respetar y que Austria también se compromete a respetar.
Lo que quisiera decir y recordar a la Sra. Nelly Maes es que todos nosotros somos austríacos, todos nosotros tenemos derechos de ciudadanía que se deben respetar en Austria.
Por tanto, no nos es indiferente una evolución de carácter político que indique la presencia en órganos ejecutivos de un Gobierno de la Unión Europea, de un gobierno amigo, por tanto, que comparte con nosotros y que ha decidido compartir con nosotros un conjunto básico de principios, la presencia -decía- de un partido que manifiestamente ha hecho una campaña electoral basada en otros principios.
Respecto de la cuestión de la utilización de las instancias comunitarias para plantear esa cuestión, debo decir que somos una Unión libre, que cada Estado miembro tiene derecho a plantear, oficial u oficiosamente, esa cuestión en el marco concreto de la Unión.
Al no tratarse de una cuestión de la Unión Europea, nunca se ha incluido en el orden del día y no se incluirá durante la Presidencia portuguesa en ninguna instancia oficial del Consejo.
Los representantes del Gobierno austríaco tienen, naturalmente, toda la libertad de presentar esa cuestión y tendrán toda la oportunidad de debatir si los Estados miembros así lo desean.
En el Consejo Europeo de Lisboa, los catorce Estados miembros decidieron encargar al Primer Ministro portugués que diera una respuesta colectiva, en la reunión oficiosa celebrada en las Azores hubo un debate y varios Estados miembros se pronunciaron respecto de la situación.
No sé lo que sucederá en Feira, pero, naturalmente, el Dr. Wolfgang Schüssel es absolutamente libre para expresar sus opiniones y ver la reacción que los otros Catorce pueden tener ante el contenido de sus palabras y su argumentación.
Quisiera preguntar al Presidente en ejercicio si, finalmente, él y su Consejo reconocen el resultado de las elecciones democráticas efectuadas dentro de la Unión.
En segundo lugar, ¿cree que la Presidencia portuguesa obró precipitadamente como resultado de una serie de llamadas telefónicas de toda Europa, cuando se adoptó esa decisión?
¿No hubiera sido más prudente convocar una reunión de jefes de Estado para adoptar una decisión importante como ésta, que -recuerden- seguirá teniendo consecuencias mucho después de que hayamos dejado de ser miembros del Parlamento Europeo?
Me gustaría oír lo que dice la Presidencia portuguesa, y quizá otras presidencias, si otros partidos de la extrema derecha o incluso de la extrema izquierda pasan a participar en un gobierno de un país de la Unión.
La nuestra debería ser una Europa de unidad y de solidaridad.
Si me permiten que utilice un término coloquial diré que es un resbalón el pretender que la cuestión no es de la incumbencia del Consejo.
Alguien tiene que tomar la iniciativa de resolver este grave problema.
Ha dado trascendencia a una persona que no la merece.
En realidad ha fortalecido su posición, en vez de debilitarla.
Quisiera comenzar por la última parte de la pregunta de su Señoría diciendo que quien dio un estatuto a quien no lo merece no fuimos nosotros, fue el Dr. Wolfgang Schüssel, que decidió aliarse con el partido de Jörg Haider.
Respecto del resultado de las elecciones, ya he dicho con claridad que respetamos plenamente el resultado de las elecciones austríacas.
Austria es un país libre, Austria es un país en el que las elecciones se celebraron con la mayor y total legalidad y con total transparencia.
El problema que se plantea es el de que el resultado de esa elección libre, como, por lo demás, ocurrió ya en el pasado en otros países, situó en el poder a determinado partido.
Por lo demás, si se observa atentamente, hay algo extraño, a pesar de todo, en la situación interna austríaca.
El partido más votado, como sabe su Señoría, fue el Partido Socialdemócrata, que no quiso formar gobierno, pero el segundo partido por el número de votos obtenidos es el FPÖ, al que no se invitó a formar gobierno.
Es un poco extraño, desde el punto de vista de los órdenes constitucionales normales, que en un país europeo el segundo partido por el número de votos obtenidos no haya sido invitado a formar gobierno y, en su lugar, se haya invitado al tercer partido por el número de votos obtenidos.
Por tanto, no se trata ya de un asunto de business as usual, sino como de una reevaluación, respecto de la capacidad potencial de Jörg Haider para encabezar un Gobierno austríaco.
Como digo, nosotros no ponemos en entredicho las elecciones austríacas ni el derecho de los austríacos a elegir el gobierno que quieran.
Pero nadie puede obligarnos a tener relaciones con un gobierno del que forma parte un partido que no ha renegado hasta ahora de lo que dijo en la campaña electoral ni de la gravedad de lo que dijo.
Es una lástima que no se subraye eso sistemáticamente: la gravedad de lo que dijo el partido del Sr. Haider y el PFÖ en las elecciones es algo que debería hacernos pensar a todos, teniendo en cuenta el futuro de Europa, es decir, el tipo de afirmaciones racistas y xenófobas que emitió sistemáticamente ese partido, de las que curiosamente no se ha desdicho ni en su último congreso, porque reafirmó todo su orgullo respecto de las afirmaciones del pasado, cuando habría sido una oportunidad precisamente para rectificar la situación actual.
Nada nos permite considerar que haya una evolución de carácter positivo que justifique una nueva actitud por parte de la Unión Europea y, en particular, que se cree dentro de la Unión Europea tipo alguno de debate a ese respecto.
No nos parece que se trate de una cuestión de la Unión Europea, esa cuestión se mantiene en el nivel de los Catorce y hasta hoy (ya veremos lo que sucede en un futuro próximo) los Catorce mantienen una posición de reconocimiento de que esa situación es grave y es preciso que cambie, pero que cambie no necesariamente por parte de los Catorce, porque hay una presunción casi de los medios de comunicación de que la actitud que se debe adoptar en este momento deben adoptarla los Catorce.
¿Por qué?
¿Qué es lo que ha cambiado en la situación austríaca que nos mueva a cambiar de actitud?
¿Sólo el tiempo?
Nosotros consideramos que quienes tienen la obligación de cambiar, si quieren que nosotros adoptemos una actitud diferente, son los austríacos y el Gobierno austríaco y, por tanto, eso es lo fundamental.
¿Por qué atribuir sistemáticamente la carga de la prueba a los Catorce?
¿Por qué tienen que cambiar los Catorce?
¿Qué hay de nuevo en Austria que justifique ese cambio?
Está claro que eso no significa necesariamente que no podamos abordar otras formas de evaluar en el futuro la evolución de esta situación y eso es lo que se verá en los próximos tiempos.
Muchas gracias, Sr. Seixas da Costa.
Quiero agradecerle su presencia continua, su abnegación, la inteligencia con que nos ha contestado , así como su paciencia, y queremos desearle mucho éxito a título personal como Ministro y también a la Presidencia portuguesa.
Un éxito parecido al que ha tenido la selección nacional de fútbol portuguesa en el comienzo del campeonato Euro 2000.
¡Que consigan ustedes mucho para Europa!
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 28 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.35 horas, se reanuda a las 21.00 horas).
Modificación del orden del día
A propuesta de la Presidencia y de conformidad con el artículo 111 de nuestro Reglamento propongo una modificación al orden del día del presente período parcial de sesiones.
Mediante carta de 8 de junio de 2000, el Consejo ha solicitado al Parlamento su dictamen sobre una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 974/98 relativo a la introducción del euro 2000/137(CNS) y una propuesta de reglamento del Consejo por el que se modifica el reglamento CE nº 1103/97 por el que se establecen diversas disposiciones relativas a la introducción del euro 2000/134(CNS) antes del Consejo Europeo de Feira de 19 de junio de 2000.
La Comisión de Asuntos Económicos ha decidido aplicar el procedimiento simplificado de conformidad con el artículo 158 del Reglamento a ambos textos.
Por tanto les propongo incluirlos según el procedimiento sin debate.
¿Hay alguna objeción a la propuesta?
Si éste no es el caso, se modifica por consiguiente el orden del día y el plazo de presentación de enmiendas concluirá a las 10.00 horas del jueves 15 de junio de 2000 y la votación se celebrará el viernes 16 de junio de 2000.
(El Parlamento da su conformidad)
Reconstrucción de Centroamérica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0133/2000) del Sr. Marset Campos, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativa a un Plan de Acción comunitario para la reconstrucción de Centroamérica (COM(1999) 201 - C5-0111/1999 - 1999/2114(COS))
.
Señor Presidente, el huracán Mitch devastó en 1998 Centroamérica (Honduras, Nicaragua, El Salvador y Guatemala) y produjo casi 20.000 víctimas y pérdidas por más de 5.000 millones de euros (un 10% del PIB de estos países que, a su vez, están agobiados con la eterna deuda externa).
Destruyó cultivos, viviendas e infraestructuras de todo tipo, hipotecando con ello el futuro de sus pueblos.
La respuesta solidaria europea fue inmediata e importante, ligada a la Conferencia de Estocolmo, y se consolidó a partir de la propuesta del Parlamento Europeo en la iniciativa de la Comisión que en estos momentos debatimos.
Desearía destacar cuatro cuestiones.
La primera tiene que ver con la asunción de nuestra parte de responsabilidad en estas catástrofes.
La conexión entre nuestra actividad económica, y el aumento de la contaminación, con el efecto invernadero y el desencadenamiento de cambios climáticos aconseja que ratifiquemos de inmediato los protocolos de Kyoto para la reducción de gases causantes de este efecto.
Además, nuestro modelo de desarrollo desigual sume en la pobreza y el endeudamiento a estos países.
Es contradictorio aconsejar la reconstrucción de Centroamérica con un respeto medioambiental, según el modelo de desarrollo sostenible, y seguir manteniendo las mismas relaciones económicas con estos países.
La segunda cuestión se refiere al objetivo global de nuestra intervención solidaria.
La propuesta de la Comisión es sensata al centrar su atención en dos campos: la sanidad y la enseñanza.
Pero conviene dotarla de una ambición superior, para permitir la coordinación e integración del conjunto de las diversas iniciativas presentes en la zona.
Ello requiere un incremento sustancial de nuestro personal, medida que apoyamos desde este Parlamento.
Esta acción posibilitará la sinergia de las diferentes ayudas y garantizará que el esfuerzo hecho no se limite meramente a la reconstrucción -puesto que, en ese caso, todo seguiría igual-, sino que se convierta en una oportunidad para la integración regional, el desarrollo armonioso y sostenible, creando riqueza y bienestar general, y para la consolidación de la democracia en unos países que, justamente, acaban de dejar atrás años de violencia y enfrentamientos.
En este sentido, hay dos hechos que nos inquietan.
La amenaza de hostilidades entre Nicaragua y Honduras por disputas fronterizas pondría en cuestión el sentido de nuestra ayuda, por lo que estimamos conveniente la sujeción de ambos países a las decisiones del Tribunal Internacional de Justicia.
Por otra, la reciente reaparición en Guatemala de secuestros políticos, como el de la catedrática Mayra Angelina Gutiérrez, asesinatos políticos, como el del dirigente de comunidades José Amancio Mendoza, o amenazas contra periodistas (la fiscal especial del caso Gerardi o la Premio Nobel Rigoberta Menchú) es preocupante.
La ayuda para la reconstrucción debe ir acompañada, por parte del Gobierno de Guatemala, de compromisos firmes y comprobables en la garantía de los derechos humanos.
La tercera cuestión tiene que ver con la forma en que se lleve a cabo la ayuda y la coordinación e integración regional.
Nos parece vital incorporar a la parte más dinámica y responsable de la sociedad, a los pueblos indígenas, así como la plena y amplia participación de la mujer, las organizaciones sociales caracterizadas por su eficacia y solidaridad y, por último, que no haya un uso partidista ni fraudes en la gestión de las ayudas.
De ahí la necesidad de llevar a cabo auditorías internas y externas sobre la aplicación de nuestras ayudas.
Aumentar nuestra eficacia como Unión Europea también supone que participemos oficialmente en el grupo de seguimiento de Estocolmo.
Y la cuarta y última cuestión es, en este momento, la más importante: el importe de la ayuda.
Aunque es considerable, pensamos que es insuficiente el importe indicado por la Comisión, 250 millones de euros, a la vista de la magnitud de la catástrofe y la lentitud de la recuperación.
Por ese motivo, el Parlamento Europeo solicita un incremento significativo.
Son inquietantes las noticias que hoy aparecen en la prensa indicando que la propia Comisión pretende disminuir el conjunto de ayudas de la Unión Europea, entre ellas las destinadas a Latinoamérica, como consecuencia de sus compromisos en Kosovo.
Estimamos que tal despropósito no se puede cometer, puesto que para América Latina Europa supone una esperanza importante para salir de su subdesarrollo y liberarse del pesado yugo procedente del Norte.
El Parlamento Europeo ya aprobó que no podía acometerse ninguna actuación llevando a cabo recortes en las ayudas al resto del mundo.
Por ello, persistimos en mantener este punto como crucial y clave.
Esta conducta nuestra posibilitaría que el resto de gestiones, tanto con el Banco Europeo de Inversiones como con otras instancias financieras, fuesen importantes y ayudarían a la inmediata ejecución de los programas aprobados, todo ello con la presentación de informes periódicos al Parlamento Europeo sobre la evolución y evaluación de los resultados que se van obteniendo.
Quiero destacar, por último, la cálida y exquisita colaboración del conjunto de miembros de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y de su personal de secretaría, así como de la Comisión de Presupuestos, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía y la Comisión de Desarrollo y Cooperación.
Señor Presidente, estimados colegas, existen regiones en el mundo que están marcadas varias veces por el destino.
En los años ochenta la Unión Europea. Se implicó en alto grado en Centroamérica en el proceso de San José para contribuir a la paz y a la democracia en esta región.
Éste fue un proceso que también presentó éxitos.
Sin embargo, hace pocos años este horrible huracán afectó de nuevo fuertemente a estos países y hasta hoy éstos siguen sufriendo sus consecuencias.
Por consiguiente, es bueno que Europa actúe hoy también, ofrezca ayuda y colabore también en la reconstrucción de Centroamérica.
También deberíamos poner de manifiesto que , no obstante, la Unión Europea presta en Centroamérica el 62% de la ayuda pública al desarrollo.
Esto legitima también a la Unión Europea a desempeñar un papel político en Centroamérica. Esto no es solamente asunto del gran vecino, sino que Europa puede colaborar también aquí a la paz, a la democracia y también a la reconstrucción.
En consecuencia, celebramos lo que la Comisión nos propone.
La Comisión de Presupuestos apoya la idea de destinar para esta región 250 millones de euros durante el período de 1999 al 2004.
También es bueno que esta idea de la ayuda se asocie al compromiso de estos países en pro de la cooperación.
Éste fue también el modelo europeo después de la Segunda Guerra Mundial. A los recursos del Plan Marshall se vinculó la obligación de colaborar, de cooperar, de superar las fronteras.
Correspondientemente nuestra aportación a la reconstrucción va vinculada igualmente l compromiso de una convivencia pacífica y de la cooperación.
Coincido también expresamente con el ponente en que no debemos permitir que la reconstrucción de Kosovo se financie con los recursos presupuestarios que están previstos para Centroamérica.
Si la reconstrucción de Kosovo es una tarea europea que decide el Consejo, entonces éste debe habilitar también los recursos económicos para ello. Por consiguiente, hoy estamos decidiendo aquí una suma de dinero como señal delimitadora que ya estaba decidida antes del conflicto de Kosovo.
El informe de la Comisión es anterior al del conflicto de Kosovo. No hemos realizado ninguna modificación.
Mantenemos la suma para Centroamérica.
Creo que ésta es una señal importante en el día de hoy.
Señor Presidente, nuestra comisión está de acuerdo, sin duda alguna, con el presente informe de nuestro colega, el Sr. Marset Campos .
Sin embargo, quisiera referirme a algunos puntos que para nosotros figuran en las posiciones superiores de la lista de prioridades de la ayuda internacional.
A este respecto es imprescindible que la ayuda internacional esté bien coordinada.
La Comisión debe desarrollar in situ estructuras propias adecuadas.
Sin embargo debe cooperar también , y de la manera más eficiente posible, con las organizaciones internacionales que están trabajando ya in situ desde hace años
Dígase lo mismo respecto de la incorporación de la población afectada y, en especial, de la población indígena.
Es preciso cooperar in situ con esta población tanto en la planificación como en la ejecución., pues, en nuestra opinión, esto es imprescindible.
Esto no sólo ahorra costes sino que aumenta también la eficiencia y, sobre todo, evita el fraude.
Así sabemos, por ejemplo, que en El Salvador fueron desviados en su día por el gobierno de Calderón dineros de la ayuda por un valor de 1 millón de euros para obtener votos electorales en la derecha.
Pero para ayudar realmente a los países que han sido devastados por el huracán no basta con algunos proyectos de ayuda in situ.
