Por ello, soy de la opinión de que la posibilidad propuesta por la Comisión para los agricultores biológicos va a ser de gran utilidad.
Pero tampoco debemos olvidar que existen buenos motivos para la limitación a las explotaciones biológicas.
Por un lado, se quiere garantizar que la retirada de superficies de la producción siga siendo un instrumento eficaz para el control de la producción para mantener nuestras ayudas a los cultivos hidropónicos en el Blue Box.
Por otro, aquí es adecuada una cierta preferencia de las explotaciones biológicas pues por lo general dichas explotaciones pueden cumplir mucho más difícilmente sus obligaciones de producción.
Sería aconsejable tener presente este argumento cuando mañana se debata la relación entre oferta y demanda en los cultivos proteínicos.
Por ello, tengo que rechazar las enmiendas que pretenden un uso de superficies retiradas de la producción para el cultivo de todo tipo de leguminosas forrajeras y de plantas ricas en proteínas ampliándolo a otro tipo de explotaciones agrícolas diferentes a las biológicas. Las enmiendas nº 1, 2, 3, 4 y 5 apuntan a la relación entre oferta y demanda en los cultivos proteínicos.
Mis servicios han examinado esta cuestión y han llegado a una conclusión desde que el Consejo encargó a la Comisión que se ocupase de la misma en diciembre y en el marco de la cumbre de Niza.
Mañana por la mañana realizaré aquí en el Pleno una declaración sobre el tema por lo que no lo voy a hacer ahora.
Para finalizar, una última observación sobre la propuesta sobre la que hemos debatido hoy: sólo si el Consejo puede decidir rápidamente podrán los agricultores biológicos beneficiarse aún este año de la posibilidad que se les ofrece, pues nuestra propuesta tiene en cuenta el período de retirada de tierras de la producción a partir del 15 de enero del 2001 y se aplicaría desde entonces.
Muchas gracias, señor Comisario.
El presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural ha solicitado intervenir brevemente.
Señor presidente, puede hacerlo.
Señor Presidente, quería referirme al artículo 122.
Allí se trata de las observaciones personales.
Allí se indica que se pueden realizar dichas observaciones personales si en el debate se han realizado declaraciones personales.
Lo que echo en falta es que no se ha realizado ninguna observación sobre mi persona.
A pesar de ello, quizás pueda realizar una observación personal.
Me habría gustado escuchar que alguien hubiese dicho que lo que ha propuesto aquí la Comisión y lo que hemos examinado y propuesto a continuación llena de gran satisfacción al presidente de la Comisión de Agricultura.
Nadie ha dicho que nos ocupamos desde hace años -y yo muy en especial- de este trabajo y que estamos muy satisfechos de que el Comisario Fischler haya realizado ahora esta propuesta y que, aunque no se hayan recogido todas nuestras propuestas, sin embargo entremos en este uso de las superficies retiradas de la producción y en la revalorización ecológica de la sucesión de cultivos.
Quería decir esto como observación personal.
Muchas gracias, señor Presidente, por haberme concedido la ocasión.
En su nueva calidad de presidente, el colega tampoco ha olvidado qué trucos se pueden emplear para lograr intervenir.
Pero ha sido interesante lo que usted ha dicho, señor presidente de comisión Graefe zu Baringdorf.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Muchas gracias a todos los que han aguantado tanto tiempo, en especial a los miembros de la Comisión y a sus funcionarios.
(Se levanta la sesión a las 23.50 horas)
Alocución del Sr. Rau, Presidente de la República Federal de Alemania
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
El Presidente les comunica que hay una por parte de la Mesa y es que constatamos que no se ha procedido a la corrección de la versión castellana de la Resolución Folias sobre la aprobación de la gestión de las otras instituciones, como se pidió durante el turno de votaciones.
Por lo tanto, los servicios procederán a adecuar el texto del apartado 19 de la resolución al texto original en lengua griega.
(El Acta queda aprobada)
Piensos / Proteínas vegetales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de:
la recomendación para la segunda lectura (A5-0079/2001), en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 79/373/CEE del Consejo relativa a la circulación de los piensos compuestos y por la que se deroga la Directiva 91/357/CEE de la Comisión (13292/1/2000 - C5-0002/2001 - 2000/0015(COD)) (Ponente: Sr. Graefe zu Baringdorf) y
de la Declaración de la Comisión sobre el fomento de la producción de proteínas vegetales.
Tiene la palabra el Sr. Graefe zu Baringdorf.
Señor Presidente, estimados señores Comisarios, queridos colegas, esto constituye toda una lección de evolución política.
"Declaración pública" -no necesito entrar más en los detalles- significa, en la concepción del Parlamento, que, por así decirlo, debe tener contener todo lo que importa, y además de forma clara e inequívoca.
Dicha declaración se modificó en 1979 para pasar a convertirse en una declaración oculta, y desde entonces sigue el debate.
Sigue en los Estados miembros, sigue desde hace aún mas tiempo en este Parlamento y en la Comisión.
Los departamentos competentes de la Comisión han intentado convencernos, hasta el momento de su presentación, de que se trata de una declaración pública, hasta que, en un último momento, han modificado esta apreciación con la presentación de su propia propuesta.
Después, en el Parlamento votamos a favor de esta buena propuesta con algunas mejoras -por ejemplo, queríamos que hubiera una lista positiva-.
Posteriormente, pasó al Consejo, en el que el trapicheo dio como resultado que la declaración vuelve a mostrar un carácter semipúblico.
No se podía esperar otra cosa del Consejo.
Lo que nos ha decepcionado es que la Comisión haya adaptado su propuesta, que era una propuesta razonable y establecía obligatoriamente el carácter abierto de la declaración, a las exigencias del Consejo.
Entretanto, el ponente se reunió con todos las asociaciones que actúan en este sector: las cooperativas, sobre todo la asociación de la industria de los piensos compuestos y la asociación alemana Raiffeisen.
Todos se esforzaron en poner de manifiesto que esta declaración pública inadmisible e inaplicable en este sector.
Ello ha encontrado su continuación en el Consejo, dado que las asociaciones no cosecharon éxito alguno en el Parlamento.
El Consejo y, como ya he señalado, la Comisión han reaccionado.
Ahora estamos ante una situación en que tenemos una declaración oculta, semipública.
Es interesante señalar a este respecto que el entonces Ministro de Agricultura de la República Federal de Alemania también colaboró en este sentido.
Hizo constar en las actas de entonces que él realmente optaba por la declaración pública.
Cuando en Alemania se desató la inquietud entorno a la EEB, recibí una carta de este Ministro en la que me decía que yo, en mi condición de ponente y Presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, debía velar por la inmediata imposición de la declaración pública.
¡Justamente el Ministro que había votado a favor de la declaración semipública¡ ¡Toda una lección de cultura política!
Ahora asistimos a una nueva situación en los Estados miembros, sobre todo en Alemania, y a una nueva ola de preocupación por la EEB.
Ahora vienen todos los que antes pisaban el freno y dicen: "¡Imponed ahora la declaración pública!"
Esta es ahora nuestra tarea.
Nosotros, el Parlamento, sacaremos adelante la declaración pública.
Negociaremos con el Consejo y, si es necesario, haremos que esto también fracase en el Parlamento y atribuiremos al Consejo la responsabilidad del fracaso de lo que entretanto se ha convertido en la voluntad común de todos los Grupos políticos.
Por ello, queridos Comisarios que se ocupan de este tema, tendrán que hacerse a la idea de que -así lo creo yo- este Parlamento aprobará mi propuesta.
Espero que tengamos a la Comisión de nuestro lado, y que ustedes apoyen nuestras posiciones en las negociaciones que deben iniciar con el Consejo -pues estamos en un procedimiento de codecisión- en el papel de intermediarios que deben asumir.
Vamos por buen camino.
Queremos la declaración pública a toda costa, y también queremos la lista positiva.
Señor Byrne, en nuestra enmienda presentamos un objetivo a la Comisión.
Queremos que, no inmediatamente -también sabemos que ello no es posible-, pero sí al menos antes de fin de año, la Comisión presente una propuesta que nos indique en qué dirección podría avanzar.
Como ve, también a este respecto estamos dispuestos a llegar a compromisos.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, no quiero pasar a comentar lo dicho aquí por el Sr. Graefe zu Baringdorf, pues David Byrne definirá su postura al respecto al final del debate.
Pero sí quiero explicar la cuestión relativa al llamado déficit en proteínas vegetales.
El 4 de diciembre del año pasado, la Comisión fue invitada por el Consejo de Ministros de Agricultura a analizar la situación de los cultivos ricos en proteínas vegetales y a extraer las conclusiones correspondientes de dicho análisis.
Además, en esta invitación se puso de relieve que todas las propuestas de la Comisión deben moverse en el marco de las previsiones financieras acordadas en Berlín
En su reunión en Niza pocos días después, el Consejo Europeo precisó esta obligación de la Comisión y la instó a realizar una análisis detallado de la oferta y de la demanda de plantas oleáceas y proteaginosas, y además observando estrictamente las directrices de carácter financiero de Berlín.
La Comisión ha aceptado gustosamente esta invitación, estudiado a fondo las cuestiones suscitadas y ha llevado sus conclusiones a un documento de trabajo y a una comunicación dirigida al Consejo y al Parlamento.
¿De qué trata esta comunicación?
En el año 2000, en Europa se produjeron aproximadamente 3 millones de toneladas de harinas cárnicas, de las que cerca de medio millón se exportó a terceros países y otro medio millón se destinó a la producción de alimentos para animales de compañía.
El resto de los aproximadamente dos millones de toneladas fueron utilizados como pienso para ganado porcino y aves.
En virtud de la decisión del Consejo de 4 de diciembre del año pasado se prohibió la utilización de estos piensos, de estas proteínas animales, para la alimentación de todos los animales de explotaciones agrícolas.
Hasta entonces, como se sabe, sólo estaban prohibidas para los rumiantes.
La cuestión básica en este asunto es la siguiente: ¿Constituye un problema sustituir el déficit de estas cantidades de harinas cárnicas por proteínas vegetales? ¿Cuál es el mejor modo de llevar a cabo esta sustitución?
Para poder calcular con exactitud la cambiante demandan de piensos, en primer lugar tenemos que dirigir nuestra atención a la evolución del consumo y de la producción de carne.
El análisis cuyos resultados se plasman en el documento de trabajo se basa en la suposición de que el consumo por persona de carne de vacuno, habida cuenta de los acontecimientos durante la crisis de la EEB en 1996, no se recuperará aproximadamente hasta dentro de tres o cuatro años.
Ello podría significar un aumento del consumo y de la producción de carne de porcino y de ave.
Son, por tanto, dos factores los que determinan la demanda de pienso en la producción de carne porcina y de ave: por un lado, la falta de harinas cárnicas; por otro, las previsiones de incremento de la producción.
Para sustituir las harinas cárnicas en los piensos para ganado porcino y aves, se piensa en primer lugar en la soja triturada; a continuación, en la colza y en el girasol triturados, en los guisantes, las habas y haboncillos y los altramuces dulces, pero también en los cereales, si bien el contenido en proteínas de los cereales es relativamente bajo.
En la práctica, la composición de los piensos viene determinada por los precios de las materias básicas, de su disponibilidad y de las exigencias técnicas.
Es difícil de predecir el efecto combinado de todas estas variables, y es aún más difícil aislar los cambios de los ajustes normales de mercado o de las consecuencias de otras medidas políticas provocadas por la prohibición.
A la vista de la actual relación de precios entre los cereales y la soja, se producirán tres reacciones fundamentales en la industria de los piensos y en el de la actividad agrícola.
Primera: dado que los precios de las semillas oleaginosas trituradas son ligeramente superiores en comparación con los de los cereales, se reducirá el porcentaje de ingredientes ricos en proteínas vegetales de los piensos hasta la medida fisiológicamente necesaria.
En consecuencia, con respecto a los últimos años, sobre todo con respecto a 1998 y 1999, en los que los precios de la soja eran muy bajos, la cantidad total de proteína bruta en los piensos podría descender en una cierta medida.
Segunda: el porcentaje de cereales en los piensos podría aumentar.
Es cierto que los cereales, en principio, proporcionan más energía y menos proteínas, pero en un contenido medio de proteínas de entre el 10% al 12%, los 5 millones de toneladas de cereales más con respecto al año pasado que se han empleado como pienso en el actual proporcionan cerca de medio millón de toneladas de proteína bruta.
Tercera: los déficit restantes se cubrirán fundamentalmente con nuevas importaciones de soja triturada.
A la vista del ligero descenso de las cantidades totales utilizadas y de los componentes procedentes de cereales, cabe prever que se necesitará aproximadamente entre un millón y un millón y medio de toneladas de soja.
¿Qué opciones hemos examinado para compensar el previsible déficit?
En primer lugar, hemos analizado la posibilidad de aumentar la ayuda a las semillas oleaginosas hasta 74 euros por tonelada, en lugar de -como se había acordado en la Agenda 2000- mantenerla al mismo nivel de los cereales, es decir, a un nivel de 63 euros por tonelada.
La desventaja de esta opción consiste en que, de este modo, se introduciría de nuevo la ayuda específicamente estimada al cultivo de semillas oleaginosas y su producción se situaría de nuevo por debajo del nivel máximo fijado en el acuerdo de Blair House.
Además, en virtud de dicha opción deberían gastarse cerca de 1.270 euros por tonelada de equivalente de la soja triturada en ayudas adicionales, es decir, 6 veces más la ayuda adicional de lo que actualmente cuesta la soja triturada.
De aceptarse esta opción, los costes presupuestarios ascenderían aproximadamente a 475 millones de euros anuales.
En segundo lugar hemos estudiado la posibilidad de aumentar la ayuda a los guisantes, habas y altramuces dulces en 6 euros.
Hemos optado por los 6 euros porque tal aumento quedaría cubierto por la cláusula de paz de la OMC.
Las simulaciones muestran que, en la actual relación de precios entre las plantas proteínicas y los cereales, este aumento entrañaría un aumento muy limitado de las superficies de cultivo; además, lógicamente, ya que todos los cultivos deben ser pagados con estas ayudas mayores, se generan gastos mayores que los que suponen el precio de la soja adicionalmente importada.
En cuarto lugar, hemos valorado las consecuencias que tendría el cultivo de vegetales ricos en proteínas en las tierras retiradas de la producción.
Si en las tierras retiradas de la producción se cultivasen productos que luego fueran a competir en el mercado con los cereales y las semillas oleaginosas, ello tendría como consecuencia que se pondría en cuestión la asignación a la Bluebox de las primas por superficie en el cultivo de cereales, aparte de que una medida de este tipo recibiría fuertes críticas a nivel internacional.
Por último, hemos examinado la posibilidad de aumentar las cantidades máximas garantizadas para las harinas de hierba y los forrajes desecados en relación con una reducción de la ayuda concedida por tonelada.
Pero, como saben, los forrajes desecados se destinan primordialmente a la alimentación de rumiantes, y no a la de ganado porcino y aves, y nuestro problema es fundamentalmente un problema de alimentación de ganado porcino y aves.
Además, es dudoso que un aumento del 10% de las cantidades máximas garantizadas propicie efectivamente un aumento de la producción, cuando en el ejercicio 2000/2001 ya hemos registrado un superávit de forrajes desecados de aproximadamente el 12%.
El incremento de las cantidades máximas garantizadas se destinarían con gran probabilidad a cubrir los superávit existentes.
En consecuencia, en este contexto no existe, desde una perspectiva económica, ninguna razón de peso por la que debamos aplicar nuevas medidas de ayuda a la producción de proteínas vegetales o ampliar el ámbito de aplicación de las medidas de ayuda ya existentes.
La disponibilidad de soja triturada en el mercado mundial no supone problema alguno, al contrario: las cantidades necesarias adicionales sólo incrementarán las actuales importaciones entre el 3% y el 5%.
Como consecuencia del crecimiento de la producción de soja en Sudamérica y EE.UU., entrará en el mercado una cantidad de soja triturada mucho mayor que lo que la Unión Europea puede necesitar con carácter adicional.
Además, el actual plan presupuestario no deja margen alguno para poder llevar la práctica las opciones estudiadas.
Señor Presidente, señores Comisarios, señoras y señores, en la cuestión relativa al déficit en proteínas vegetales, el Comisario Fischler ha abordado algunos puntos y opciones que se dan en la UE.
No obstante, señor Comisario, a mi juicio, como usted sabe, la Comisión de Agricultura quería mandar un claro mensaje a través del informe Auroi, en el sentido de que el fomento del cultivo de proteaginosas en superficies retiradas de la producción debería recibir un respaldo mayor.
Estoy convencido de que el Parlamento seguirá esta misma línea.
Pero volvamos al primer tema: el Presidente de la Comisión de Agricultura, Sr. Graefe zu Baringdorf, ha dicho que es toda una lección el modo en que se ha procedido durante años con respecto a la producción de piensos compuestos, y tiene razón.
Es toda una lección de cómo se han mantenido distintas posiciones en distintos momentos.
Se ha ido de un lado a otro por caminos que no han sido siempre rectos, pues también tenían sus esquinas y sus cruces.
Pero creo que ahora estamos en el buen camino para mostrar una mayor transparencia y para no sólo exigir transparencia, sino también para llevarla a la práctica.
Aquí se han creado enemistades, se han planteado exigencias de los sectores económicos ante las que el Parlamento y sus diputados se han mantenido firmes de forma claramente mayoritaria.
El Parlamento ha mantenido desde un principio una posición clara a este respecto, en el sentido de exigir una mayor transparencia.
En la producción de piensos compuestos se efectúan, claro está, mezclas. En donde se realicen tales mezclas debe prestarse especial atención, ya sea en los juegos de cartas o, con carácter general, en la producción de alimentos.
Hay que poner mucho cuidado. Hemos puesto cuidado, y es bueno y adecuado que llevemos a la práctica esta transparencia -señor Comisario Fischler, está esbozando una sonrisa- con más determinación que en el pasado.
El Sr. Graefe zu Baringdorf ha hecho referencia a la declaración semipública, que en los últimos años ha sido un tema muy recurrente.
En mi opinión, sería más correcto hablar no de una declaración semipública, sino de una declaración semioculta.
Ello quizá habría provocado un mayor movimiento en el sentido que deseamos.
Son necesarias la transparencia y la exigencia de la lista positiva -y esta es una nueva mejora con respecto a la propuesta de la Comisión-.
Voy a tomar un ejemplo de otro sector de la alimentación, el del deber de pureza de la cerveza, señoras y señores.
Ya en 1516 se aprobó en Baviera la Ley de la Pureza, y esta propuesta de Baviera fue correcta y conveniente.
¡Fue una lista positiva lo que entonces se presentó, y es una lista positiva lo que hoy se debe presentar!
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, queridos colegas, el Consejo no ha aprobado en su posición común ninguna declaración pública y completa, sino simplemente un pobre compromiso que sólo prevé franjas porcentuales de peso.
Esto no puede entenderse como una amplia transparencia, en el sentido en que tan a menudo la hemos exigido.
Los agricultores tampoco saben cuántas ni qué materias primas contienen las respectivas partidas de piensos.
Por ello, el Grupo Socialista apoya la recomendación del ponente, que integra de forma sistemática la declaración pública de los ingredientes de los piensos en el texto del proyecto de directiva.
Además, incide de nuevo en la exigencia de la llamada lista positiva, en la que se fijen con carácter vinculante las materias primas autorizadas en los piensos.
A este respecto, se invita a la Comisión a presentar una propuesta legislativa antes de finales de 2001.
También prestamos todo nuestro apoyo en este punto.
No puede ser tan difícil elaborar una lista con las materias primas autorizadas; al fin y al cabo, ya se sabe lo que, por regla general, deben contener los diversos piensos.
O quizá no lo sepamos hoy en día, habida cuenta de lo que se ha dicho aquí.
Ocho meses, tal como propone el ponente, me parece un espacio de tiempo adecuado y suficiente para elaborar la mencionada lista.
Necesitamos esta lista con urgencia, puesto que en el futuro no se va a poder renunciar a los piensos de origen industrial.
Los animales necesitan, al igual que los hombres, una alimentación equilibrada.
Una alimentación a base únicamente de agua, heno y cereales, como algunos desean en recuerdo de tiempos antiguos, ya no se ajusta a las actuales condiciones de producción agrícola y está, a mi juicio, muy lejos de realidad.
Dado que los piensos constituyen la parte más importante de la producción de carne, debemos velar por que estos piensos sean también seguros.
¿Cómo si no queremos hacer frente eficazmente a la permanente falta de confianza de los consumidores en la carne como alimento?
Así y todo, haría bien el Consejo en aceptar las propuestas del Parlamento sin modificarlas y, de este modo, mostrar que ha aprendido de los errores del pasado. No podemos estar esperando siempre hasta que sea demasiado tarde y pretendamos entonces curar los síntomas.
Debemos abordar los problemas con mayor decisión. En mi opinión, nuestra propuesta nos sitúa sin duda alguna en el buen camino.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados diputados, en el debate general escucho a menudo que fueron los agricultores los que dieron a sus animales cadáveres de vacas como pienso.
Desgraciadamente lo hicieron, pero los agricultores no podían saber, con las prisas y los sistemas imperantes, qué estaban dando exactamente a sus animales.
Cuando discutimos la cadena alimentaria y de piensos, tenemos que intentar que toda la cadena, de la A a la Z, esté impregnada de ciertos conceptos, tales como apertura, transparencia e información.
La cadena tiene muchos eslabones y con gran distancia entre ellos.
Lo mismo ocurre con los piensos.
Un agricultor normal, pequeño o grande, que hoy compra piensos no tiene ni una sola posibilidad razonable de saber qué contienen.
Carece de laboratorio y, con la consistencia actual de los piensos, la apariencia y el olor y el sabor, no le proporcionan ninguna información sobre el contenido.
Por eso se necesita una apertura mucho mayor y mucha más precisión en la información a los agricultores.
Opino que esta propuesta es demasiado complicada y que, más adelante, habría que encontrar principios comunes para los alimentos y los piensos, que fuesen más sencillos y fáciles de comprender, tanto para los agricultores como para los consumidores, por ejemplo, una declaración de contenidos en escala descendente e información exacta cuando se solicite.
En la situación actual, y al comienzo de este proceso de food safety, el Grupo ELDR votará, no obstante, a favor de este informe.
Señor Presidente, quiero felicitar al Sr. Graefe zu Baringdorf y manifestarle además el apoyo de todo mi Grupo a sus propuestas.
Señor Comisario, pensamos que, aunque últimamente se están haciendo tímidas propuestas sobre la posibilidad de desarrollo de las proteínas vegetales, la Comisión suele argumentar la dificultad de éste basándose en dos argumentos: el coste y los acuerdos con Estados Unidos.
Conviene recordar los lazos estrechos existentes entre los cereales y las proteaginosas.
La incidencia presupuestaria de las proteaginosas es irrisoria en comparación con la de los cereales y, si Estados Unidos planteó exigencias en cuanto a las proteaginosas, fue a cambio de aceptar el elevado nivel de apoyo a las restituciones a la exportación de los cereales comunitarios.
Es decir, las proteaginosas sufren también las consecuencias de los equilibrios de la PAC y su cultivo podría desarrollarse más si se reequilibrara el apoyo a las respectivas producciones.
Por otro lado, deberían valorarse debidamente los beneficios de las leguminosas para la diversidad biológica, la reducción del consumo de fertilizantes nitrogenados y los efectos positivos sobre la conservación de los suelos.
Por último, Señorías, hay razones de peso que debemos tener en cuenta: hoy somos dependientes del exterior en un 75% de nuestras necesidades en proteínas vegetales.
Esto representa una debilidad estratégica inaceptable y supone la aceptación de los organismos genéticamente modificados en nuestra alimentación.
Señorías, pensamos que la Comisión debería iniciar los trabajos de revisión de los acuerdos de Blair House.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que la posición de la Comisión no es aceptable ni desde el punto de vista de la defensa de la renta de los agricultores ni desde el de la protección de la salud de los consumidores.
Está claro que no se quieren poner en tela de juicio los acuerdos de Blair House que limitan las superficies comunitarias.
Nos encontramos ante una situación paradójica: por un lado, la prohibición de utilizar harinas animales también para los animales de granja ha aumentado las necesidades de proteínas vegetales; por otro, a partir de la próxima campaña agraria, se prevé una fuerte reducción de las proteaginosas.
Consideramos que dichas producciones se han de garantizar para proteger a los ganaderos y a los productores de semillas oleaginosas.
Estimamos que la Comisión debe presentar un exhaustivo informe sobre el efecto de las decisiones de la Agenda 2000 en la situación de los cultivos de semillas oleaginosas en las distintas zonas productivas de la Comunidad, así como una propuesta de regulación del etiquetado de piensos para animales que contienen organismos modificados genéticamente.
Consideramos que la producción de proteínas vegetales se debe fomentar de manera adecuada en defensa del medio ambiente y del consumidor de carne que se ha de poder fiar del sector productivo comunitario, del sector de producción de semillas oleaginosas que ha realizado inversiones especializadas y que corre el riesgo de una fuerte disminución del empleo.
Es preocupante que la Comisión afirme que considera más económico aumentar las importaciones de paneles de soja.
En este caso, la economía contrasta de manera patente con los intereses del sector agrícola comunitario y, en especial, con la protección de la salud y de la confianza del ciudadano que no es económicamente cuantificable.
Ayer, este Parlamento aprobó una enmienda que reza: "La salud no puede ser considerada un bien comercial y, en consecuencia, objeto de compromisos a nivel político-financiero".
Hoy, nos enteramos por la Comisión que no es así.
Señor Presidente, señores Comisarios, esta semana el Parlamento Europeo recuerda en cierta manera el gabinete del Faraón Ramsés, el Faraón de la Edad Antigua que se opuso a que el pueblo judío abandonara Egipto.
Me imagino al gabinete de dicho Faraón tratando día tras día las plagas que afectaban al país, del mismo modo en que esta semana hemos debatido aquí en Estrasburgo el brote de fiebre aftosa y proseguiremos nuestro debate esta mañana deteniéndonos en las consecuencias de la EEB.
Obviamente, Europa no retiene a un pueblo contra su voluntad, pero ello no significa que podamos hacer caso omiso de las plagas que azotan nuestra agricultura.
La actual situación nos obliga a poner en entredicho nuestra política agrícola y los criterios que le sirven de base.
En el debate sobre la fiebre aftosa he afirmado que los animales, como criaturas divinas, son más que unidades de producción.
Repito estas palabras pensando en el hecho de que nosotros hemos concedido que los herbívoros, que en principio solamente comían plantas, acabaran devorando a sus congéneres.
Los hemos convertido en caníbales.
El Sr. Graefe zu Baringdorf señala con razón en su informe que los agricultores tienen derecho a recibir información correcta sobre los ingredientes de los piensos.
El Consejo pretende dejar el etiquetado en manos de la industria alimentaria, al tiempo que establece que los agricultores tienen derecho a que la industria les informe detalladamente previa petición.
Se trata de una postura altamente ambigua: si el agricultor tiene derecho a una información completa en materia alimentaria es absolutamente lógico que no se le ponga ninguna pega a la hora de facilitársela.
La expresión from stable to table se traduce libremente como del agricultor al consumidor.
En esta traducción la responsabilidad sobre el proceso alimentario recae plenamente en el agricultor.
Ahora bien, para que éste pueda asumir dicha responsabilidad es imprescindible que pueda disponer sin problemas de la información necesaria acerca de los piensos que da de comer a sus animales.
A consecuencia de la prohibición vigente desde diciembre de 2000 de incorporar harinas cárnicas a los piensos éstos carecen de proteínas.
Las proteínas animales pueden ser sustituidas por ejemplo por la soja y otros cultivos oleaginosos y ricos en proteínas.
En las conclusiones del estudio sobre posibles alternativas que nos ha esbozado el Sr. Fischler esta mañana se recomienda importar soja del mercado mundial.
Se considera que las demás alternativas son demasiado costosas o pueden llegar a distorsionar el mercado.
Sin embargo, la importación de soja plantea un problema fundamental: desconocemos los entresijos del método de producción.
Dudo mucho que salgamos ganando si alimentamos nuestros animales cambiando las harinas cárnicas por soja modificada genéticamente.
La crisis de la EEB abre nuevos dilemas.
La excusa de que la Unión Europea no puede ampliar la superficie de cultivos oleaginosos por causa de los compromisos adquiridos en el marco de la OMC resulta insostenible.
Ello es una razón más para poner en entredicho las normas de la OMC.
Lamento la holgura con que la Comisión se opone al cultivo de plantas oleaginosas y ricas en proteínas en tierras sin sembrar.
Está claro que el barbecho sirve para reducir la producción de cereales.
No está, sin embargo, tan claro por qué es necesario reducir la producción de proteínas si la demanda de este producto en el mercado europeo va en aumento.
Señor Presidente, en el transcurso de los años el déficit de cultivos proteicos en la Unión aumentó para alcanzar 35 millones de toneladas en 2000.
La crisis de la EEB y la prohibición de las harinas cárnicas incrementan, estos últimos meses, dicha cifra a 300.000 toneladas mensuales.
¿Ante esto qué propone la Comisión?
Y bien, propone no tomar ninguna iniciativa específica y comprar las proteínas que nos faltan al mejor postor, en el gran supermercado mundial de los excedentes agrícolas.
Ahora bien, yo veo, al menos, tres razones para rechazar esta actitud de resignación, esta mentalidad de abandono.
La primera consiste en que se trata de un desafío de seguridad alimentaria.
Con respecto a un producto tan importante, es vital tender a la autosuficiencia.
La segunda reside en las ventajas medioambientales de los oleaginosos y proteaginosos: biodiversidad, rotación de cultivos, balance nitrogenado.
La tercera es la necesidad de responder a la demanda de los consumidores con una mayor rastreabilidad y visibilidad.
Ahora bien, los medios existen: el apoyo a los biocombustibles, la red de seguridad para los oleaginosos, una ayuda complementaria a los proteaginosos, la intensificación del esfuerzo público de investigación o las ayudas agroambientales para las explotaciones que incluyan las leguminosas forrajeras en la rotación.
Desearía que la Comisión siguiera estas direcciones voluntaristas y responsables, señor Presidente, en lugar de aducir únicamente consideraciones comerciales a muy corto plazo para limitarse a recomendar la importación de soja partida norteamericana o argentina.
Señor Presidente, señoras y señores, la agricultura europea se encuentra en una situación de crisis como consecuencia de la EEB y de la fiebre aftosa.
No es ninguna novedad afirmar que necesitamos adoptar medidas para superar esta crisis lo más rápidamente posible.
Sólo hay división de opiniones en la cuestión de qué medidas deben adoptarse.
El punto de partida es la prohibición de alimentar a los animales con harinas cárnicas.
Esta prohibición es necesaria, dado que estamos inmersos en una crisis de confianza.
Bien entendido, no estamos en presencia únicamente de una crisis del sistema del sector, sino que también debemos tomar medidas que devuelvan la confianza al consumidor.
La prohibición de emplear las harinas cárnicas como alimento es una medida dirigida a restablecer la confianza.
Pero también debe desarrollarse un plan europeo de proteínas vegetales. Este plan de proteínas debe tener como objetivo la no dependencia de Europa de las exportaciones de terceros Estados, porque estas importaciones comprenden la soja genéticamente modificada.
Debemos hallar un modelo que permita a los agricultores europeos reaccionar ante estos nuevos retos.
Veo también esta compleja problemática en conexión con la OMC.
La propuesta de la Comisión, que prevé el cultivo de leguminosas únicamente por agricultores biológicos, no tiene a mi juicio suficiente alcance.
Por ello, apoyo el criterio defendido por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, en el sentido de que se permita este cultivo en tierras retiradas de la producción a todos los agricultores que participan de las medidas en materia medioambiental en el marco del Reglamento 1257/99.
Si hablamos de medidas que restablezcan la confianza, tenemos que estar a favor de una declaración pública y de una lista positiva de las materias primas de los piensos.
Creo que una actitud honrada ante los consumidores puede sacarnos de esta profunda crisis y tiene en cuenta la dramática situación de los ganaderos y la amenaza que se cierne sobre muchas vidas.
Por ello, espero que la industria preste su apoyo y que haga públicas sin más las materias primas, pues si los piensos contienen lo que dicen contener, ¡ello no puede suponer problema alguno para la industria!
Gracias, señora Schierhuber.
Voy a dar la palabra a la Sra. Rodríguez Ramos, felicitándome por volverla a ver entre nosotros y felicitándola en nombre del Parlamento por su reciente maternidad.
Señor Presidente, señor Comisario, en relación a la comunicación sobre la producción de proteínas vegetales, me uno a lo que ya han dicho mis colegas en esta Asamblea.
El estudio de la Comisión es decepcionante, por su carácter poco ambicioso y exclusivamente economicista.
La situación de la Unión Europea en relación a su déficit en proteínas vegetales, debido a nuestros acuerdos de Blair House, en los que nos hemos comprometido a una reducción de nuestra producción de proteínas vegetales, mientras alimentábamos a nuestro ganado con harinas cárnicas procedentes de cadáveres de animales, exigía de la Comisión, en este estudio, un planteamiento más ambicioso y más amplio.
No tiene en cuenta, como ya se ha dicho, la importancia estratégica que para la ganadería europea significa la dependencia, respecto de la alimentación de proteínas vegetales, de importaciones de países terceros, y que estas importaciones consistan casi exclusivamente en alimentos genéticamente modificados.
Tampoco tiene en cuenta lo que significaría el incremento de estos cultivos ricos en proteínas vegetales para restablecer el equilibrio y la capacidad de abastecimiento en todo el territorio de la Unión Europea, que, indudablemente, sería muy beneficioso para conseguir una ganadería más extensiva y de calidad.
En definitiva, el estudio no tiene en cuenta ninguno de los elementos en los que se debe basar nuestra política agrícola: calidad alimentaria, protección y desarrollo del medio ambiente y desarrollo sostenible, porque tampoco hay ningún elemento en el estudio que nos diga lo que supondría un incremento de estos cultivos respecto de la creación de una actividad económica más en la agricultura, y respecto de su utilización y transformación en alimento para ganado por parte del propio agricultor, lo que también supondría un incremento importante de la renta en la economía rural.
En todo caso, lo que nos dice la Comisión de que es mejor seguir importando y seguir dependiendo de países terceros porque es más barato, no es cierto.
Tenemos la experiencia de que lo más económico no es lo mejor.
Señor Presidente, señores Comisarios, el Parlamento Europeo vuelve a presentar en la segunda lectura su enmienda relativa a la declaración en tantos por ciento del peso de las materias primas utilizadas en los piensos compuestos, en tanto que la posición común del Consejo propone la declaración de las franjas porcentuales de las sustancias.
El objetivo del Parlamento es digno de apoyo desde el punto de vista de los ganaderos.
Cuanto más exacta sea la información sobre el contenido de los piensos, tanto mejor.
Cabe recordar que la forma de declaración de estos datos no afecta en sí a la seguridad de los piensos.
Lo que comporta más relevancia es que las sustancias contenidas en los piensos compuestos figuren debidamente en el etiquetado del producto y que estas sustancias cumplan las exigencias establecidas por la legislación en materia de piensos.
En mi opinión, deberíamos lograr rápidamente un resultado razonable en este asunto, puesto que hace falta una nueva legislación al respecto.
De ahí que debamos avanzar con flexibilidad en la conciliación, teniendo presente que la otra cara del asunto es el seguimiento de la aplicación de la legislación.
Resultaría caro, y en parte sería imposible, empezar a exigir a los fabricantes de piensos que cada saco contenga porcentualmente la cantidad exacta anunciada en el etiquetado, o pedir que las autoridades se encarguen de controlar estos aspectos.
Lo más importante de esta legislación es que habrá que centrarse más que antes en la práctica del seguimiento.
Se garantizará la seguridad si se acatan las normas.
En cuanto a la idea expresada en la enmienda 4 sobre una lista de las materias primas autorizadas, cabe también recordar que se trataría de una medida muy difícil de gestionar, dado que habría que inventariar en una sola relación las sustancias usadas en los piensos en todos los países de la UE.
Actualmente, ya existe en la legislación de la CE una lista de las sustancias prohibidas y, a su vez, se han establecido los requisitos generales de calidad para los piensos.
Creo que es conveniente hablar de este asunto, pero debemos considerar con detenimiento las ventajas y los inconvenientes.
Señor Presidente y señor Comisario, acojo favorablemente el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf aunque personalmente me resulta bastante difícil apoyarlo en su totalidad.
Mi opinión es que la posición común de la Comisión es excelente.
Permítanme volver a lo que el Sr. Pesälä acaba de decir. ¿Cuál es el verdadero problema al que se enfrenta hoy el sector de la alimentación?
Suele ser el fraude.
Si volvemos la vista a las recientes alarmas alimentarias, si observamos el problema de la fiebre aftosa, encontramos un mal uso de la alimentación animal; si nos fijamos a los problemas de las dioxinas, vemos que existen medidas suficientes para impedirlo.
Ha habido un uso ilegal de un aceite en una mezcla.
Luego ha habido fangos de aguas residuales en otro Estado miembro y la EEB que tenía que ver totalmente con cambios de temperatura.
Pero la legislación existe.
La primera y principal postura de esta Asamblea es garantizar que la Comisión hace todo lo posible por que la actual legislación y la posición común se pongan en práctica y se hagan cumplir.
Por consiguiente, hago un llamamiento a la Comisión, en primer lugar, para que nos prometa que la legislación existente se aplica.
Pasando ahora a la situación de las proteínas, al Sr. Comisario Fischler no le sorprenderá que yo discrepe ligeramente con su postura sobre si hemos de cultivar nosotros mimos las proteínas o importarlas.
Pero, me gustaría que me ofreciera una garantía porque entiendo que la Unión Europea dispone de normas actualmente acerca del volumen de cultivos genéticamente modificados permitido y el porcentaje es en la actualidad, corríjanme, de un máximo aproximadamente del 1% de cultivos genéticamente modificados.
¿Podría la Comisión garantizar que ninguna soja que entre en la Unión en las importaciones actuales y futuras va a superar ese máximo del 1%?
Estados Unidos cuenta con medidas y normas estrictas sobre importaciones.
Nosotros en la Unión Europea debemos seguir estas normas y asegurarnos de que seguimos las mismas pautas.
.
(EN) Señor Presidente, señores diputados, tenemos hoy la oportunidad de debatir otra importante cuestión en materia de seguridad alimentaria, la relativa al etiquetado de piensos compuestos.
Agradezco el trabajo realizado por el Sr. Graefe zu Baringdorf, que tan comprometido está con este tema.
La propuesta en cuestión tiene su origen en las expectativas y demandas legítimas tanto del sector agrícola como de los consumidores.
Entre las mismas se incluye la total transparencia a la hora de facilitar a los ganaderos datos sobre la composición de los piensos compuestos que compran para sus animales.
Una de las lecciones de la crisis de la dioxina fue que existía con frecuencia falta de información.
Esto evidentemente no es adecuado.
Esta información debería estar disponible no sólo para garantizar la transparencia, sino para ayudar a la localización de los productos.
El etiquetado de los piensos compuestos debe ser suficientemente preciso para que el ganadero pueda hacer una elección informada sobre el pienso que va a utilizar, como muchos de ustedes han indicado en sus aportaciones.
Me satisface que este objetivo se recoja en la posición común del Consejo.
A pesar de que se queda corto comparado con la propuesta original de la Comisión a favor de un listado completo y preciso de las cantidades de cada uno de los ingredientes, consigue, no obstante, un equilibrio aceptable.
En mi opinión, se trata de un excelente instrumento para mejorar las actuales normas de etiquetado de los alimentos para animales.
La posición común prevé que todos los ingredientes estén indicados con precisión y que las cantidades estén expresadas en cinco bandas de porcentaje.
También exige a los operadores que notifiquen la composición exacta de los piensos compuestos cuando así lo solicite el ganadero o cualquier operador.
Así mismo, me gustaría recordarles que, desde el principio, hubo dificultades en el Consejo para alcanzar un acuerdo.
Una mayoría de los Estados miembros se oponía a la obligación de indicar en la etiqueta la composición precisa de un pienso compuesto dado.
Por este motivo, la Comisión aceptó la solución de la presidencia francesa que contaba con el apoyo unánime de los Estados miembros.
Creo, también, que la posición común nos ofrece un nivel de seguridad equivalente al que recogía la propuesta inicial de la Comisión.
El dato más importante es la presencia de un ingrediente en el pienso compuesto y no necesariamente su cantidad exacta.
Estas cantidades exactas tienen un valor desde el punto de vista comercial, pero no están ligadas a la protección de la salud, que es lo que importa en este caso.
Pediría al Sr. Graefe zu Baringdorf que reconsiderara seriamente lo que ha dicho en su intervención de que si no hubiera un cambio en la posición del Consejo en relación con esto, preferiría ver caer toda su propuesta antes que ceder en esta cuestión concreta.
Creo que estoy en lo cierto cuando digo que la cuestión de la salud pública y de la seguridad alimentaria está ligada a la presencia más que a la cantidad del contenido de los piensos compuestos.
Nos deberíamos centrar en eso y no desaprovechar las ventajas de este importante elemento legislativo.
Corremos el riesgo un grado de precisión innecesario de buscar en determinado aspecto un y tirar piedras contra nuestro propio tejado.
Me temo que si se adoptan las enmiendas que la Comisión no puede aceptar, nos embarcaremos en un largo y difícil procedimiento de conciliación que retrasará la mejora.
Yo quisiera destacar también que las enmiendas adoptadas por el Parlamento Europeo en primera lectura han sido aceptadas en la posición común salvo la propuesta de que la Comisión presente una lista positiva de materiales que pueden usarse en la alimentación animal.
Esto no es apropiado en el marco de la directiva sobre etiquetado.
Si se desea una lista positiva, la primera cuestión que hay que debatir es cómo establecer los criterios por los que se regirá esa lista positiva.
Por tanto, tengo la intención de iniciar un estudio de viabilidad acerca de los criterios que se emplearían para gestionar la lista positiva y los recursos que ello supondría.
A continuación, podríamos presentarnos de nuevo ante sus señorías, posiblemente con la propuesta de legislación.
No creo que esto sea posible dentro del calendario mencionado en la enmienda.
Por desgracia, sus recursos y el resto de prioridades no permiten a la Comisión establecer un calendario más ambicioso.
Por último, me gustaría aprovechar esta oportunidad para enmendar ligeramente una respuesta que di al Sr. Graefe zu Baringdorf sobre la cuestión de la fiebre aftosa el otro día y corregir el acta.
Él señalaba que la Comisión había tardado mucho en dar respuesta a los problemas planteados por la fiebre aftosa.
