Sino que como una Unión Europea unida, la Comisión, la Presidencia belga - que realizó un excelente trabajo - los que asistieron a la conferencia y todos los que pertenecemos a esta Asamblea que queremos luchar contra el racismo, debemos unirnos para volver al orden del día original.
Ese orden del día original puede resultar embarazoso para algunos países en particular, pero ahí está el programa de acción.
Está ahí para que lo explotemos y está ahí para que hagamos algo al respecto.
La cuestión no es si fue un fracaso o no, la cuestión es si ahora podemos convertirla en un éxito a través de la renovada determinación de esta Asamblea de volver al programa de acción y seguir avanzando.
Estoy de acuerdo con el Presidente en ejercicio del Consejo y con la Comisaria en que la Conferencia puede calificarse como un cierto éxito.
Tuvo mala prensa - en algunos aspectos merecida -, pero los que afirman que no valió la pena celebrar la Conferencia Internacional sobre el racismo se equivocan.
Por primera vez en 25 años de intentos se establecieron normas internacionales sobre los derechos humanos de las personas vulnerables a sufrir discriminación racial.
Eso merece ser celebrado.
Tenemos una base sobre la que avanzar en la lucha contra una de las grandes amenazas de la libertad, la justicia y la seguridad en el mundo, incluida Europa.
Hay que reconocer, sin embargo, que la Conferencia tuvo un mal comienzo.
En primer lugar, estaba el foro de las ONG.
A pesar de que muchas de las sesiones del foro fueron muy fructíferas e incluso fueron fuente de inspiración, la voz de las ONG fue secuestrada por los ponentes que pedían reparaciones por la esclavitud y por aquellos que defendían la línea de que el sionismo es racismo.
Estos temas dominaron también o intentaron secuestrar la conferencia intergubernamental.
Hubo un burdo abuso antisemita, por ejemplo, cuando se hicieron circular tiras cómicas que podrían haber aparecido en las publicaciones de Julius Streicher de los años treinta.
El documento elaborado por el foro de las ONG era tan malo que la Secretaria General, Mary Robinson, no pudo recomendarlo a los gobiernos.
Algunas ONG, incluida Amnistía Internacional, se vieron obligadas a desvincularse del mismo.
Fue una gran pena, porque eran muchos los que habían acudido a Durban con el firme propósito de contar al mundo su auténtico sufrimiento cotidiano.
Recuerdo, en particular, a una mujer que hablaba sobre los problemas de los migrantes en el interior de China.
También había personas pertenecientes a muchos grupos que sufren persecución individual, como los gitanos y los dalits, a veces conocidos como los intocables.
Hay que reconocer que algunos Estados fueron bastante hipócritas y cínicos al esconderse detrás del intento de convertir en demonios a Israel y los Estados Unidos, incluidos algunos países africanos con una trayectoria atroz de discriminación étnica o violaciones de los derechos humanos, y países árabes que no estaban dispuestos a confesar su papel ni el comercio de esclavos.
Esta falta de sinceridad restó méritos a la Conferencia.
Las opiniones pueden diferir sobre si los Estados Unidos e Israel actuaron correctamente cuando se retiraron.
Se puede decir que la situación de Israel, al menos, era insostenible.
Pero no hay ninguna duda de que la retirada de los Estados Unidos dejó a la Unión Europea en primera línea.
Cabe preguntarse si la UE estaba plenamente preparada para ello.
Pero, como se ha dicho, la UE, encabezada por el Sr. Michel, se alzó ante el reto de forma admirable.
Debo reconocer el mérito, en particular, del Sr. Michel, a pesar de que es colega político mío por su condición de Liberal.
Acudió a la Conferencia con la intención de permanecer dos días y se quedó una semana.
Demostró un enorme compromiso personal en su intento por asegurar que la Unión Europea hablaba con una sola voz y en su determinación - aunque a veces fuera una determinación denodada - de alcanzar un compromiso.
Ese éxito se hizo realidad.
Sobre Oriente Medio, el lenguaje acordado fue, en su conjunto, equilibrado.
Personalmente, creo también que el lenguaje sobre la esclavitud alcanzó el tono adecuado porque ahora se habló de él como un crimen contra la humanidad.
Está claro que no fue acertado hablar de las reparaciones como el medio adecuado de enmendar el pasado.
La ironía de la situación sería que los afroamericanos intentaran reclamarla y no los africanos que no fueron objeto del comercio de esclavos.
Por último, una de las cosas que me decepcionaron en Durban fue que, con toda la atención centrada sobre la diplomacia internacional, en vez de sobre las trayectorias de los países, la Unión Europea tuvo que luchar para hacerse un hueco y poner de relieve su propia trayectoria, creciente y cada vez más sólida, en la lucha contra el racismo.
Es una pena que la UE como tal no esté representada en el sistema de las Naciones Unidas, en el que la Comisión y el Parlamento son sólo observadores, a pesar de que el Presidente en ejercicio del Consejo realizó un excelente trabajo.
No hay duda de que es lamentable que la Comisaria no pudiera asistir por motivos familiares.
Debemos encontrar el modo de reforzar la capacidad de todas las instituciones europeas de continuar desempeñando un papel principal en el esfuerzo internacional por la defensa de los derechos humanos y la lucha contra la discriminación.
Señor Presidente, Señorías, la participación en la Conferencia mundial de Durban fue importante para proclamar formalmente la renovación de una alianza contra las discriminaciones y en favor del respeto de los derechos humanos y sobre todo para asumir una reconciliación, única vía para la reconstrucción del futuro y la paz.
Como nos lo ha dicho el Sr. Ministro, esta Conferencia era ineludible por su objetivo, compleja por su importancia y necesaria para construir el futuro.
Paralelamente se celebraba el foro de las ONG.
Si bien la declaración final puede parecer exagerada, ésta es reveladora no de una fractura, sino de la gran diversidad de las ONG.
Señalaremos, en efecto, la ausencia de las ONG globalizadoras, la práctica ausencia de las ONG de la inmigración en Europa.
Sólo estuvieron presentes las ONG antirracistas y las de carácter solidario.
Por el contrario, también señalaremos el dinamismo de las ONG internacionales desde el punto de vista del cuestionamiento de un poder, de la reivindicación de los principios o incluso de la consolidación de un poder in situ, de ahí su frecuente trabajo de lobbies y su denominación de OVG (Organizaciones Voluntariamente Gubernamentales).
Pero dentro de esta diversidad existe cierta lógica, la lógica de los poderosos; por un lado, la lógica de los países ricos, desarrollados, antiguos colonizadores, y, por otro, la de los países pobres, antiguamente dominados, donde el poder sigue siendo poco democrático, pero muchas veces con el beneplácito del Norte.
Las palabras tienen un sentido.
Hay que saber definir las palabras para encontrar soluciones.
El problema esencial es el de la definición de los términos: actividades esclavizadoras, colonialismo, racismo, genocidio, apartheid u ocupación militar.
Todas estas palabras revelan dramas cotidianos, consecuencia de discriminaciones.
Podemos comprobar que el texto final habla de remordimiento, de arrepentimiento, pero se niega a pedir perdón y menos a prever una indemnización, a reafirmar el derecho de los pueblos de vivir en paz en la igualdad, sin tener que acudir al Derecho internacional.
Podemos deplorar, finalmente, una declaración final minimalista, tendente a satisfacer a todos para mantener cierto equilibrio.
Esta declaración no sólo vuelve a poner en duda la credibilidad y la eficacia de estos grandes encuentros internacionales, sino que también pone de relieve la cuestión de la democracia directa, ya que plantea, en efecto, el problema de la representatividad, de los límites de la democracia participativa.
Un último balance sobre esa supuesta toma de rehenes de la Conferencia.
¿Quién toma de rehén a quién?
¿Por qué?
¿Con qué finalidad?
Recordemos que los Estados Unidos no querían participar en este encuentro, que amenazaron muchas veces con retirarse.
La declaración de las ONG, a pesar de su dureza, fue un buen pretexto para evitar tratar cuestiones atinentes a grandes intereses que no se querían afrontar, como la cuestión de las indemnizaciones.
Varios Estados, incluyendo Estados europeos, se sintieron interiormente aliviados al ver que la Conferencia se centraba en la cuestión de Oriente Medio, lo que les permitía esquivar la cuestión del perdón y de aplazar el pago de la deuda colonial.
No olvidemos que los países ricos del Norte construyeron su prosperidad a través de la trata negrera y la conquista colonial y que no todos están dispuestos a reconocerlo plenamente o a reparar los crímenes del pasado.
Por otro lado, estas cuestiones de discriminación de las mujeres, de los niños, de los homosexuales, de los inmigrantes, la tenacidad de una esclavitud moderna, afectan aún a muchos países, que continúan aplicando una política represiva y se niegan a sentarse en el banquillo de los acusados.
Ahora bien, estos poderes todavía cuentan con frecuencia con apoyos y prefieren centrarse en una cuestión como la de Oriente Medio, donde pueden hacer un buen papel en lugar de rendir cuentas sobre la situación de los derechos humanos en sus países.
Finalmente, lo esencial de esta Conferencia fue logrado; es de desear ahora que se efectúe un verdadero seguimiento para llevar a cabo y concretar proyectos, orientaciones, programas de acción, tendentes a prevenir y erradicar situaciones de discriminación y a procurar que, por fin, nuestros grandes discursos se hagan realidad.
Señora Comisaria, señor Presidente, la declaración final y su programa de acción aprobado en Durban fue posible gracias al papel constructivo y esencial de la Unión Europea y al talento diplomático, ayudado por el sentido de síntesis, por no hablar de un don natural del Sr. Ministro belga, el Sr. Michel, para la dialéctica.
Estoy convencido de que la Unión Europea desempeñó plenamente su papel, y no podemos menos que felicitarnos por ese trabajo realizado.
Pero deploro, a pesar de las excusas - que acepto - de la Sra. Comisaria, la ausencia de un comisario europeo.
Pienso que un comisario hubiera podido representarla.
Deploro, igualmente, la escasa presencia de la representación de los países industrializados, y creo que muchos países lo interpretaron como una actitud de desinterés respecto a la Conferencia.
Quizá su presencia habría permitido que las delegaciones norteamericana e israelí no se retiraran.
Esto es lamentable en la medida en que estos últimos años hemos conocido en Europa un aumento de los actos de violencia racistas y una adhesión al voto populista y xenófobo, por referirme sólo al FPO de Haider, en Austria.
Otras fuerzas políticas disfrazadas de ONG se precipitaron en ese espacio vacío.
En efecto, si bien la inmensa mayoría de las ONG desempeñaron un papel determinante en la preparación de la Conferencia y desarrollaron una capacidad de propuestas portadora de reivindicaciones, no estoy de acuerdo con la Sra. Boumediene-Thiery cuando minimiza lo ocurrido.
Porque unas pocas ONG se dedicaron a hacer procesos de amalgama entre sionismo y racismo, y, lo que es peor, hicieron circular textos, que tuve la ocasión de enseñar al Sr. Michel, donde ponderaban el mérito de la Shoah.
Y no podemos minimizarlo en este recinto.
Estas últimas ONG, o supuestas ONG, pseudo-ONG, no estaban allí para defender a los palestinos, para defender a los antirracistas, ni siquiera estaban allí en favor de la paz entre los israelíes y palestinos.
Pienso que es bueno que la declaración final reconociera que los palestinos tienen derecho a disponer de un territorio y que, al mismo tiempo, se rechace cualquier proceso de amalgama entre sionistas y racistas, como ocurrió en Durban.
Eso me lleva, señora Comisaria, como usted también lo ha formulado, a pedir que en una próxima conferencia sepamos exactamente la procedencia de esas ONG, sus objetivos y sus medios de financiación.
La representatividad demasiado numerosa de algunas delegaciones me lleva a interrogarme a propósito de su financiación.
Pero esta Conferencia permitió sobre todo valorar la importancia de algunas reivindicaciones.
Y en ese sentido tacho de falsas las palabras de mis colegas, el Sr. Cornillet y la Sra. Ludford.
Pienso que el meollo de la Conferencia fue reconocer la esclavitud, la trata negrera, como crímenes contra la Humanidad, y me felicito por eso. Es justo reconocer que 350 años de pobreza, de razias, de deportaciones, de humillaciones, sean declarados crímenes contra la Humanidad.
Es lo mínimo que se habría podido hacer en esta Conferencia.
Y, a semejanza de Francia, desearía que el conjunto de los países y de las antiguas potencias coloniales reconocieran o declararan a través de sus Parlamentos nacionales que la esclavitud, la trata negrera, es un crimen contra la Humanidad.
Por mi parte, sigo teniendo dudas, como lo ha dicho el Sr. Michel, en cuanto a las indemnizaciones financieras, sobre todo cuando sabemos que tras esta reivindicación legítima de los afroafricanos se esconden poderosos lobbies de abogados norteamericanos.
Por el contrario, existe un consenso para que el continente que más sufrió la esclavitud y la colonización pueda recibir ayuda a través de la anulación de la deuda, de una política voluntarista y urgente para luchar contra el sida y de la lucha contra el analfabetismo.
Al menos se lo debemos al continente africano.
Además, existen - y el Sr. Michel lo ha dicho - interlocutores válidos, que se comprometen a través de la nueva iniciativa africana a practicar una buena gobernanza.
Ha llegado, pues, el momento de aprovechar esa reivindicación, de darles una respuesta concreta y de sentarse alrededor de una mesa.
Lamento, finalmente, que no se haya mencionado la pena de muerte en los Estados Unidos, y, en parte, los Estados Unidos se retiraron porque no querían que se hablase de racismo con respecto a su propio país.
Lamento que no se hayan abordado las discriminaciones por motivos de orientación sexual.
Lamento que no se haya hablado de la noción de castas y lamento que dicha declaración carezca de un carácter vinculante.
La Unión Europea debe ahora tener cuidado sobre todo en relación con la utilización de las nuevas tecnologías, como Internet, que incitan al odio racial; acelerar la aplicación del artículo 13; enseñar a través de nuestros manuales y libros de historia lo que fue el exterminio de los indios de América, lo que fue la esclavitud, el colonialismo, la Shoah, y también las matanzas de Sabra y Chatila.
Creo que el racismo y el antisemitismo tienen un punto en común con el terrorismo.
Existen, por una parte, aquellos que pasan a la acción y, por otra parte, aquellos que les proporcionan armas ideológicas.
En ese sentido, también debemos combatir el conjunto formado por el Vlaams Blok, el FN, el FPO y otros, que arman ideológicamente a los que pasan a la acción, y que acaban por atentar contra la integridad física de los individuos.
Y también en este caso tenemos que ser responsables.
Señor Presidente, la resolución de la Conferencia Mundial contra el racismo celebrada en Durban no es exactamente lo que muchos habríamos deseado.
Lamento la retirada de la delegación estadounidense, que ciertamente no benefició en absoluto, en mi opinión, a la trayectoria de aquel país en materia de racismo.
Esta resolución de compromiso deja perfectamente claro que queda mucho por hacer, especialmente en lo que se refiere a nuestro conocimiento de otras culturas y religiones.
El Islam, como he dicho mucha veces, ha sido a menudo objeto de un intento de mostrarlo como algo demoníaco por parte de personas que, en su mayoría, nada saben de él.
Durban no ha sido un fracaso, aunque tampoco ha sido un gran éxito; pero ha vuelto a poner de relieve la necesidad imperiosa de convertir el racismo en delito, algo que he defendido muchas veces en esta Asamblea.
Ha contribuido a que los gobiernos dirijan su atención con una mirada renovada al problema del racismo, que en buena medida tiene su origen en la ignorancia y el temor a lo desconocido.
Los gobiernos europeos tienen la responsabilidad de asumir el liderazgo en el ámbito del racismo y la xenofobia, y los políticos y las autoridades civiles no están aportando soluciones al problema del racismo en sus comunidades.
Están demostrando cobardía y falta de valor en la lucha contra este problema en particular.
En la Unión Europea tenemos un largo camino por recorrer, pero al menos hemos tenido un comienzo razonable en Durban.
Aquellos que han participado en Durban tienen mucho mérito.
La declaración hace referencia a la acción contra el odio a lo musulmán, lo que apoyo sin reservas.
Quiero declarar una vez más, aquí en esta Asamblea, que soy amigo del Islam.
Musulmanes de todo el mundo han condenado sin reservas los atentados terroristas.
Todos debemos garantizar que bajo ninguna circunstancia se produce ningún tipo de reacción violenta contra las comunidades musulmanas que existen en nuestra Unión.
Estos atentados terroristas no fueron llevados a cabo en nombre del Islam.
Fueron sencillamente actos terroristas brutales llevados a cabo con premeditación y determinación.
Permítanme recordar a la Asamblea que ninguna religión - ni movimiento político - está exenta de fundamentalistas.
Señor Presidente, también yo quiero sumarme a las felicitaciones que ha recibido el Ministro Michel, Presidente en ejercicio del Consejo, porque me parece que la firmeza y la insistencia con las que se ha tratado de evitar un resultado que habría sido vergonzoso y que se estaba plasmando en el transcurso de la Conferencia son mérito suyo.
Considero que la delegación de los Estados Unidos y la israelí hicieron bien en abandonar los trabajos de la Conferencia, del mismo modo que usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo, hizo bien en quedarse para conseguir ese resultado porque, en realidad, ambas cosas no son contradictorias.
Creo que la decisión israelí y estadounidense ha servido a la opinión pública mundial para comprender lo que podía haber pasado, esto es, que un grupo de países, en su inmensa mayoría no democráticos, aprovechara la Conferencia para fines partidistas en materia de política internacional.
Por esto, estoy de acuerdo con la mayor parte de lo manifestado por mis colegas: actualmente, la forma más peligrosa y más difusa de racismo también en los Estados miembros de la Unión Europea es la convicción de que la democracia y el Estado de Derecho no son cosas positivas para algunos pueblos de nuestro planeta, sino sólo para Europa, Occidente y los Estados Unidos y que no se deben exportar ni respetar estrictamente también en otros países.
La imagen de dictaduras que oprimen a sus propios pueblos, de su misma raza y su misma sangre, de dictadores y de sus representantes que se permiten dar lecciones de antirracismo en el marco de las Naciones Unidas representa eficazmente los límites que la comunidad internacional debe superar.
Todo esto no se puede tolerar y creo que la decisión de las delegaciones estadounidense e israelí, y en particular la insistencia del Ministro Michel, pero también del Consejo en su conjunto, lo han subrayado.
Termino sumándome a todos aquellos que en este punto piden que se proceda a depurar las responsabilidades en el ámbito de las organizaciones no gubernamentales - está claro que, como siempre, no hay que meter a todos en el mismo saco - porque seguramente estas responsabilidades existen y se han de esclarecer también de cara a la generosidad mostrada por la Unión Europea, por la Comisión Europea, en bien de las organizaciones no gubernamentales.
Señor Presidente, la Conferencia Mundial contra el racismo, en conjunción con el Fondo Voluntario para el Decenio Internacional de las Poblaciones Indígenas del Mundo, celebrada bajo los auspicios de las Naciones Unidas, ha sido una oportunidad única para estudiar los retos y peligros a que se enfrentan estas poblaciones y todas las naciones apátridas.
Lamentablemente, no puedo estar de acuerdo con el punto de vista optimista expuesto por el Sr. Michel, aunque estoy dispuesto a reconocer que tuvo un papel muy importante.
Estuve en Durban en esta ocasión especial, por lo que puedo dar testimonio a esta Asamblea de una amenaza muy insidiosa para los pueblos indígenas sobre la que se pasa por encima en la agenda provisional de la Cumbre de Durban, que en su apartado 27 establece que el empleo del término 'pueblo indígena' en la Conferencia Mundial contra el racismo no puede interpretarse de manera que pudiera tener consecuencias respecto a los derechos garantizados por el Derecho internacional.
A través de dicho apartado, la Cumbre de las Naciones Unidas intentó excluir a todos los pueblos del derecho a la autodeterminación reconocido por las propias Naciones Unidas y los convenios internacionales.
En respuesta a esta discriminación e intolerancia inadmisibles, el foro de las ONG reunido en Durban denunció en términos muy firmes la nueva expresión de los neocolonialistas que, a la larga, diezmarán las culturas y las civilizaciones de estos pueblos vulnerables.
Esta acción insidiosa fue preparada en el Conferencia contra el racismo de cara al futuro.
Tiene la mirada puesta en el futuro y no en el pasado.
Como sugiere claramente la declaración final de las ONG, el racismo estructural en el pasado, las actuales manifestaciones de neocolonialismo y la negación de los derechos fundamentales de autodeterminación son el origen del sufrimiento de los pueblos indígenas.
Señor Presidente, raras veces una conferencia de la ONU ha sido tan bien intencionada y tan mal comprendida como la de Durban.
Eso tiene que ver en parte, a mi juicio, con unos preparativos no tan buenos.
Los diplomáticos y funcionarios debían haber llegado más lejos, creo yo, para alcanzar un consenso de antemano.
Eso hubiera ahorrado mucho dinero, tiempo y escenas vergonzosas a la comunidad internacional.
Particularmente desgraciada fue la retirada de algunas delegaciones, ya que, por muy fundadas que fueran las razones que les movieron a ello, los que abandonan nunca tienen razón.
Con este telón de fondo, resultó más que sorprendente que gracias a la testarudez de Louis Michel, la conocemos en Bélgica, ahora la conoce el mundo, se lograra una buena declaración final.
Una declaración final que contiene algunas definiciones importantes que, si se aplican, pueden cambiar radicalmente la vida de cientos de miles, millones de personas.
Se animó a los Gobiernos a que permitan que las minorías practiquen su propia lengua, cultura y religión; a que actúen contra las policías que se comportan de forma racista y adecuen sus sistemas jurídicos de manera que no existan discriminaciones frente a determinados grupos.
Los niños roma y gitanos deben tener una educación igualitaria.
No se puede discriminar por motivos de raza en el ámbito de la política de inmigración.
Así mismo, las disposiciones relativas a Oriente Medio son buenas y equilibradas, en ellas se hace hincapié tanto en el derecho de los palestinos a tener un Estado independiente como en la seguridad de Israel.
Y finalmente, dos siglos después de que sucediera, Europa ha pedido perdón por el comercio de esclavos.
No olvidemos que, al menos, diez millones de africanos fueron transportados a América en lo que constituye la deportación obligatoria más grave de toda la historia de la humanidad.
Varios millones más murieron durante la caza de esclavos o en uno de los famosos barcos de carga.
Las palabras del Comisario Bolkestein aparecidas la semana pasada en un periódico neerlandés están totalmente fuera de lugar.
Dijo que no estaba satisfecho con las disculpas dadas en la Conferencia de la ONU celebrada en Durban: "Nunca he tenido un esclavo, por qué tendría que disculparme" .
Ese tipo de declaraciones, señor Presidente, denota una arrogancia occidental que no tiene en cuenta el hecho de que la riqueza americana también se ha construido con el trabajo de los esclavos y que la riqueza europea también se ha sustentado en las materias primas de las antiguas colonias.
¿Puede constituir esto un pretexto para los Gobiernos de los países en desarrollo a fin de eludir su responsabilidad y trasladar toda la culpa al pasado?
No, de ninguna manera.
No obstante, antes de dar lecciones a otros en cuanto a la civilización, debemos tener la honradez intelectual de describir este capítulo de nuestra historia tal como fue: un crimen contra la humanidad.
La Conferencia de las Naciones Unidas sobre el racismo adquiere hoy una relevancia particular en estos tiempos convulsos, en los que se habla y se actúa de manera sangrienta en nombre de un enfrentamiento entre civilizaciones.
Asistimos a conflictos armados que tienen su origen y su sustento en enfrentamientos raciales o étnicos y escuchamos, atónitos, afirmaciones inaceptables, por su contenido y por su procedencia, sobre la superioridad de unas civilizaciones sobre otras.
Quiero felicitar por ello, de manera muy especial, al Presidente en ejercicio del Consejo de Ministros, Sr. Louis Michel, por sus esfuerzos determinantes en el éxito final de la Conferencia de Durban, en la que participé, en nombre de este Parlamento.
Su actuación dejó clara ante el mundo cuál es la posición inamovible de la Unión Europea frente al racismo y las actitudes xenófobas.
Sin desconocer los problemas sociales, políticos y económicos que generan en Europa las situaciones de discriminación racial, me quiero centrar en un aspecto -la perspectiva del desarrollo- que ha quedado un poco olvidado en el marasmo de los últimos acontecimientos y también durante la Conferencia, con motivo del conflicto de Oriente Próximo y la gravedad de hechos que allí ocurrían, como por el reconocimiento del sufrimiento causado por las experiencias históricas de Europa y la perversidad de la esclavitud y del comercio de esclavos, cuya práctica consideramos hoy como un crimen contra la humanidad.
La mayoría de los conflictos étnicos que comportan miles de víctimas y situaciones humanas lamentables tienen lugar en países en desarrollo, principalmente en África.
Por ello, creo que el éxito de esta Conferencia dependerá de si somos capaces, hoy, de llevar a efecto todo lo que allí se plasmó en la Declaración final.
Pedimos a la Comisión, en esta resolución, el apoyo financiero a las administraciones de los países en desarrollo para la puesta en marcha de planes nacionales de acción para la eliminación de todas las formas de discriminación, tal como allí se acordó.
Que se creen foros, que se creen observatorios, observatorios en África, observatorios provinciales, observatorios regionales.
También pedimos el apoyo para las Naciones Unidades, para que puedan llevar a cabo el seguimiento de los resultados de Durban, de manera que la lucha contra el racismo se mantenga en la agenda internacional hasta la erradicación del mismo.
Creo que es importante que nosotros sigamos trabajando para que se lleve a efecto lo que esta Declaración propugna.
Desde luego, los Estados Unidos no debieron abandonar la Conferencia, pero no era la primera vez que la abandonaban, ya la habían abandonado en otras ocasiones; por lo tanto, eso no era un hecho importante.
Lo importante es que seamos capaces de que, con una sola voz, el Parlamento Europeo repita de modo clave su mensaje, ante los periodistas, ante los medios de comunicación, contra el racismo y en favor de la igualdad y la integración.
El Presidente, el Presidente del Consejo en funciones y la señora Comisaria me disculparán, ya que en un minuto no puedo decir tanto.
No obstante, los grandes esfuerzos tampoco conducen necesariamente a resultados importantes.
Una ausencia de esfuerzo puede, por el contrario, dar lugar a catástrofes.
De ahí que felicite al Presidente del Consejo por los esfuerzos realizados en Durban.
Sí parece que nuestros Comisarios han visto otra conferencia, ya que el Sr. Bolkestein dice que semejante conferencia fomentaba el sentimiento de víctima en la gente que, de todas formas, piensa que siempre les toca perder.
Por supuesto, es lamentable.
Señora Diamantpoulou, usted dice que realmente ha reinado un clima hostil en esta Conferencia.
Es incluso más importante que seamos bien conscientes de que el racismo encubierto y la enemistad latente están siempre presentes en las personas y que uno debe tener mucho cuidado y evitar que la idea de identidad, y sé de lo que hablo puesto que en nuestros grupos es muy importante, nos desvíe.
Desde el momento en que la identidad se convierte en una plusvalía y en una infravaloración de otros, y ese sentimiento se inculca a todo un grupo y se transmite a otros, uno se encuentra con tensiones étnicas y racistas. Los grandes conflictos pueden ser consecuencia de ello.
Lo siento, pero no podemos decir que ése no sea el caso en Europa. Echemos un vistazo al éxito de los partidos racistas en algunos de los Estados miembros.
Echemos un vistazo a los conflictos en los Balcanes. Echemos un vistazo a las tensiones existentes en los países de la ampliación.
Debemos trabajar en ello con gran paciencia y firmeza.
Tal vez, Durban constituya un comienzo.
Ciertamente, no ha sido el final, ya que tendremos que realizar la mayor parte del trabajo en nuestras propias comunidades.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Presidente del Consejo, me parece muy positivo que se haya celebrado esta Conferencia en Durban, que hayan tenido lugar amplios debates, que se haya adoptado una resolución y que haya una conclusión.
Lo que a mí a veces me falta en todo este asunto es que no se pone la vista suficientemente en el futuro y que se consideran demasiado pocas medidas concretas sobre cómo se puede combatir el racismo ya preventivamente para que, a ser posible, no llegue a surgir.
Precisamente la Unión Europea debe ir por delante dando buen ejemplo y quiero llamar aquí la atención, pues es algo muy de actualidad, sobre dos campos en los que podríamos ser concretos: la política de asilo y la de inmigración.
Si realmente logramos lo que pretendemos, a saber, aplicar una política de asilo unitaria con estándares mínimos, donde se llegue a unas decisiones seguras y rápidas, entonces no estaremos ya en la situación con que nos encontramos actualmente, con ghetos en los que los asilados esperan durante años y tienen que realizar trabajos ilegales, con la consecuencia de la exclusión social.
Una decisión rápida conduce a una ayuda rápida y a una integración también rápida de los refugiados reconocidos e impide la exclusión social que actualmente tiene lugar.
Esto es prevención frente al racismo.
También deseo que se produzcan progresos en la política de inmigración.
Si los Estados miembros acogen a nacionales de terceros Estados según sus posibilidades y bajo la condición de que exista trabajo y alojamiento así como posibilidades de formación escolar y les ofrecen ayuda para la integración, esta es también una medida contra la exclusión social, la discriminación y a favor de la integración y creo que deberíamos aplicar medidas concretas de este tipo para poder tener éxito en la prevención contra el racismo y contra la discriminación.
Es una oportunidad para nuestra Unión Europea.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor ministro, la Conferencia contra el racismo de Durban se ha visto oscurecida desde el principio por una estrategia política de discriminación.
Estados árabes han intentado acusar a Israel de racismo. Querían colocar al mundo árabe como víctima de un racismo israelí que sería a continuación condenado en la Conferencia.
Se trataba de una estrategia infame.
Han intentado instrumentalizar esta importante Conferencia.
Pero un enfrentamiento a fondo con esta estrategia y la Conferencia en general fracasó ante los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
Ahora nos encontramos en una situación en la que todo el mundo árabe corre el peligro de que se le cuelgue el sanbenito del racismo.
Existe el peligro de que se acuse a todas las personas de origen árabe o provenientes del círculo cultural islámico por los hechos de un pequeño grupo terrorista.
Esto puede ocurrir abiertamente y con violencia. Lamentablemente, hay ya ejemplos de ello.
Pero también puede ocurrir de modo oculto con una desconfianza de fondo.
En cualquier caso, se trata de un veneno que penetra lentamente en nuestra sociedad abierta.
Sería un triunfo de los terroristas.
Por ello, no debemos permitir que ocurra así.
No sigamos el mal ejemplo que oscureció la Conferencia de Durban.
Precisamente los diputados del Parlamento Europeo debemos precavernos de meter con rapidez en un cajón de sastre a las personas por su nacionalidad o religión.
Seamos un ejemplo.
Sigamos siendo abiertos y tolerantes.
Pero que no se equivoquen los terroristas: van a ser perseguidos con toda la dureza sin distinguir raza o religión.
Podemos hacer algo aquí contra el racismo.
Actuemos del modo correspondiente y demos ejemplo.
Esto tiene más valor que todas las conferencias del mundo. Se debe constatar esto precisamente ahora en que mantenemos este debate después de Durban.
Señor Presidente, la Unión Europea tiene una responsabilidad especial en la lucha contra el racismo y la discriminación por motivos de raza.
El programa de acción que se aprobó el 8 de septiembre en Durban es un importante mensaje y una aportación a la formación de consciencia en la lucha contra el racismo y la xenofobia.
Es de saludar que esta Conferencia se haya podido poner al final de acuerdo sobre una declaración conjunta.
A pesar de intentos masivos, no de todas pero sí de muchas ONG y de algunos Estados para transformar esta Conferencia en un foro de condena unilateral contra Israel y de aprovechar la cuestión de la esclavitud y del colonialismo para exigir pagos indemnizatorios, se debe valorar ya como un éxito que se evitaran posiciones extremas de este tipo en el documento final y que se lograra aprobar en absoluto.
Sin embargo, se debe recapacitar a posteriori si la generosa ayuda a las ONG, que en principio considero correcta, por parte de la Unión Europea y que alcanza los 3.700 millones de euros, siempre va a parar a los canales correctos, tanto más cuando argumentos de agitación política como el de que el sionismo es equiparable a racismo, se incluyen también en el vocabulario político de algunos Estados como, por ejemplo, Siria.
Tres días después de la Conferencia de Durban se produjo el atentado terrorista más grande hasta hoy contra el mundo civilizado.
Nadie menos que el Jefe de Estado egipcio Mubarak ha indicado que precisamente cuestiones de derechos humanos son utilizadas con frecuencia por organizaciones terroristas para construir su red internacional.
Pero que quede claro: los derechos humanos, la lucha contra la discriminación racial y la xenofobia, son indivisibles y tienen un significado global.
Nadie está libre de estas lacras, tal como muestran los conflictos étnicos en los Balcanes y también los últimos acontecimientos trágicos en Irlanda del Norte.
El plan de acción de Durban es un importante documento para cualquier Estado pero también para la Unión Europea en su totalidad, a la que le espera una gran responsabilidad en este contexto, sobre todo en el marco de las Naciones Unidas.
Desearía que el papel de la UE fuese aquí más visible.
Señor Presidente, el debate en torno a los resultados de la Conferencia de la ONU sobre el racismo adquiere hoy especial actualidad tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Desgraciadamente, la movilización mundial contra el terrorismo parece coexistir, como ha dicho anteriormente la Sra. Diamantopoulou, con un recrudecimiento de los síndromes xenófobos, así como con tendencias a la demonización de grupos enteros de población, principalmente árabe e islámica.
Leemos, por ejemplo, en la prensa internacional que la tendencia principal - el 62% - de la opinión pública en Holanda, un país con larga trayectoria democrática, considera que las agresiones terroristas de Nueva York y Washington crean serios problemas para la integración social de las poblaciones musulmanas en Holanda.
Al mismo tiempo, en Alemania se defiende la necesidad de revisar el marco legislativo que regula el funcionamiento de las organizaciones religiosas.
Hace pocos días en Gran Bretaña, una musulmana de 19 años y un taxista fueron víctimas de una agresión injustificada.
En el debate de esta mañana sobre asilo e inmigración, muchos diputados en esta sala han expresado puntos de vista islamófobos.
Estos fenómenos son extremadamente inquietantes.
La experiencia europea de las terribles guerras del siglo xx ilustra los riesgos que para la paz, la democracia y la dignidad humana comportan el racismo, la xenofobia y el nacionalismo.
A la luz, pues, de los recientes acontecimientos, la Unión Europea y los países miembros deben reforzar aún más los mecanismos legales de los que disponen contra el racismo, así como asumir iniciativas a escala mundial encaminadas a tender puentes entre los países y a erradicar la violencia como medio de resolución de conflictos.
Luchar contra el terrorismo y hacer justicia no debe conducirnos en ningún caso a cuestionar nuestras conquistas democráticas y el respeto a las libertades fundamentales y a los derechos humanos.
Para concluir, quisiera felicitar al Presidente en ejercicio, Sr. Ìichel, así como a toda la delegación europea, por su contribución al éxito de la Conferencia de la ONU en Durban.
Señor Presidente, en el tema del racismo reina una gran unanimidad cultural: se trata de algo injusto.
Nadie quisiera ser racista, pues es una palabra tan imponente y cargada de significados que fácilmente sirve, además de para luchar contra la injusticia, también para agredir y descalificar.
La declaración paralela del foro de las ONG previa a la Conferencia sobre el racismo, en la cual se acusaba de racismo a Israel -sin condenar al mismo tiempo el antisemitismo-, desvirtuó los puntos de partida de la Conferencia de las Naciones Unidas.
Nosotros hemos visto con nuestros propios ojos también aquí en el Parlamento Europeo cómo el antisemitismo se trasluce en los libros de texto palestinos con actitudes abiertamente racistas.
El tono del debate era injusto con Israel si tenemos en cuenta su pasado y la evidente voluntad de las naciones enemigas de negar incluso el derecho a la existencia del Estado israelí.
No niego en absoluto los problemas de los palestinos ni las injusticias que han sufrido, y hay que subsanar esa situación.
Pero no se llegará a una solución rociando las verdades en todas direcciones sin ton ni son.
No deja de ser tragicómico que a la vez que condenamos la discriminación estemos incurriendo en la misma.
Lamentablemente, esta contradicción ha puesto en tela de juicio la credibilidad de las Organizaciones no gubernamentales y restó relevancia a la Conferencia sobre el racismo.
Como simpatizante que soy de las ONG y de la participación de la sociedad civil, siento mucho lo ocurrido: la irreflexión provocó un debilitamiento de la propia credibilidad y de los resortes que sustentan el desarrollo de las actividades de estas organizaciones.
Valoro enormemente que las organizaciones en pro de los derechos humanos de más prestigio, Amnistía Internacional y Human Rights Watch, se desdijeran en seguida del texto del foro de las ONG.
Asimismo, quiero dar las gracias al representante de la Presidencia belga, cuya intervención en nombre de la UE recalcó justificadamente que el conflicto de Oriente Próximo obedece a razones políticas y no debía ser abordado en absoluto en la Conferencia sobre el racismo.
¿De qué hubiera habido que hablar entonces?
¿Qué quedó tras el politiqueo?
Según Amnistía Internacional, existía el peligro de que no se prestara atención a muchos asuntos críticos, tales como el trato a los refugiados, la trata de personas, la opresión basada en el sistema de castas o los derechos de los gitanos.
Y, lamentablemente, esto fue lo que ocurrió.
Por ejemplo, en las reuniones del foro sobre el racismo de las ONG, los descastados de la India intentaron con tesón poner de relieve su situación de desamparo.
Según ellos, la discriminación de los sin casta es un apartheid encubierto.
Señor Presidente, la Conferencia de Durban constituyó un momento importante en la denuncia del fenómeno racista y de la xenofobia y de ella resultó un mensaje claro y firme, cuya necesidad y urgencia siguen siendo indiscutiblemente actuales.
El siglo XX atestiguó los más horrendos crímenes perpetrados en nombre de doctrinas racistas y que se produjeron -conviene tenerlo presente- en Europa, cuya civilización fue la cuna de las grandes declaraciones de derechos.
Pero la Conferencia de Durban fue mucho más que el ejercicio de un deber de memoria.
Dicha conferencia sirvió para recordar que el mundo moderno ha demostrado estar incapacitado para erradicar de sus sociedades el racismo y la xenofobia, que incluso en Europa siguen causando víctimas y siendo la causa de conflictos violentos.
Por desgracia, algunos han sucumbido a una visión maniqueísta e históricamente poco rigurosa que responsabiliza a Europa de forma desproporcionada y simplificadora por todos los males y opresiones asociados con el racismo, como, por ejemplo, el recurso a la esclavitud.
Europa no repudia su historia, en sus momentos de luz o en sus momentos de sombra. Pero no debe consentir manipulaciones groseras.
Europa no debe aceptar que la Historia sea objeto de un ajuste de cuentas, que se haga sentar el pasado en el banquillo de los reos, para que ese juicio declare inocente el tiempo presente y oculte las responsabilidades actuales en la persistencia del abyecto y anacrónico fenómeno de la esclavitud y, más genéricamente, de la violación sistemática de los derechos fundamentales.
Juzgar la Historia con los ojos del presente es un ejercicio pernicioso de demagogia que simplifica lo complejo y, con ello, ofende a la verdad.
El maniqueísmo suele segregar fanatismo y movilizar toda la especie de cruzados que interpretan la Historia como una larga lucha entre el Bien y el Mal.
El fanático, por definición, no conoce interlocutores, sólo enemigos.
La Historia no es una suma de delitos penales e indemnizaciones civiles previstas en la legislación en vigor.
Rechazamos ese ejercicio inútil.
La responsabilidad política de la Unión Europea en la afirmación de los valores universales inherentes a la dignidad humana es interna e internacional a un tiempo por ser inherente a la razón de ser más íntima de nuestro proyecto común.
Nuestra responsabilidad colectiva europea se expresa en la confirmación sin reservas de nuestro lugar en la primera línea de combate, por la afirmación universal de los derechos humanos y contra el racismo y la xenofobia y en la determinación en persistir y profundizar un papel constructivo en la escena internacional, por la liberación de la Humanidad de toda la discriminación basada en el odio, el prejuicio y la ignorancia.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, desearía, aunque brevemente, responder a los oradores con una serie de consideraciones y también con una serie de informaciones más concretas.
En primer lugar, estoy muy de acuerdo con el Diputado Johan Van Hecke en que cuando se organiza una conferencia de esta naturaleza ha de procurarse que la preparación sea minuciosa.
Pienso que, en cierta medida, pagamos tributo al hecho de que en la fase previa a esta Conferencia existieron algunas lagunas.
En efecto, creo que - para utilizar un término que ustedes conocen muy bien - todavía había demasiados leftovers en Durban, lo que, evidentemente, complicó mucho la tarea.
Pienso, pues, que dicha preparación es muy importante.
Segunda reflexión con respecto a este tipo de conferencias: considero que el hecho de querer aprobar un documento que trate de manera exhaustiva cada situación particular puede ser una carencia, puede empobrecer sustancialmente el documento final.
Con eso quiero decir que si el texto hubiese sido más sintético, si el texto hubiese contenido algunos principios genéricos, probablemente habría sido más enérgico.
Y nos podemos incluso preguntar si la Unión Europea no podría quizá pensar, en un momento dado, en llevar a cabo dicho ejercicio, es decir, en extraer de este trabajo de Durban la quintaesencia que permitiría dar a conocer con mayor facilidad en todos nuestros Estados el trabajo realizado en Durban.
Porque, en definitiva, he oído preguntar a varios oradores: "Bueno, tuvo lugar la Conferencia de Durban, ¿y ahora qué?".
Debo decirles, señoras y señores, que el "ahora qué" depende ante todo de los Estados.
Como lo ha dicho la Sra. Boumediene, creo que si un Estado quiere pedir perdón, presentar o expresar su remordimiento o su arrepentimiento, él sabe hasta dónde puede llegar.
Pienso asimismo que los Estados pueden fácilmente, sobre la base de los trabajos de Durban, poner a punto, elaborar un programa de acción específico para cada Estado, inspirándose en estos principios y en lo que se acordó en Durban, a fin de luchar contra el racismo.
Por otro lado, hace un momento he oído manifestar expresamente a la Sra. Comisaria que a nivel de la Comisión también se preveían cosas muy concretas.
Pienso que la Comisión ya está trabajando en este ámbito desde hace mucho tiempo.
Considero, pues, que existe un seguimiento, que habrá un post-Durban si así lo deseamos.
De hecho, se trata del típico problema de la voluntad política.
Querría, evidentemente, aprovechar también la ocasión para dar las gracias a los oradores por la apreciación halagadora que han expresado respecto a mi persona.
Creo que estaba rodeado de personas muy competentes de la Comisión, del Consejo y, naturalmente, de mi propia delegación.
Además, pude contar con todas las representaciones de los diferentes países europeos.
Pienso que era lógico que realizáramos dicho trabajo.
Era algo absolutamente normal.
Desearía responder a algunas intervenciones sobre las carencias del documento.
Sí, es evidente que faltan algunos puntos.
Por ejemplo, ¿por qué en los documentos aprobados en Durban no se redactó ningún apartado sobre el sistema de castas?
Sé que dicha cuestión reviste una importancia particular para la Unión Europea, y, además, comparto esta preocupación.
Como ustedes saben, la Unión Europea está preocupada por las situaciones de discriminación que persisten en el mundo; por lo tanto, era normal que también expresáramos esta preocupación.
Seguimos, pues, con atención el desarrollo de este problema y apoyamos, en tal sentido, un apartado presentado por Suiza.
Dicho texto hacía referencia a la discriminación basada en la ascendencia y la ocupación, lo que caracteriza precisamente las discriminaciones de que los parias son víctimas en muchos países del mundo.
Desgraciadamente, a pesar de los esfuerzos realizados por la Unión europea y otros países - concretamente América del Sur -, no fue posible obtener el acuerdo de la India respecto a este apartado.
Puesto que, como ustedes saben, la Conferencia estaba basada en el consenso, el texto fue suprimido; y lo lamento.
Pero existen realidades que hay que tener en cuenta. No se puede lograr todo.
Una de Sus Señorías se ha referido, con razón - porque para mí también se trata de una preocupación personal - al problema de la pena de muerte.
Es sabido que la abolición de la pena de muerte constituye una de las prioridades de la Unión Europea.
Creo que es bueno que lo recordemos, e intentamos aprovechar todas las ocasiones que se presentan en el plano internacional para hacer avanzar el debate sobre este punto.
Y así ocurrió en esta Conferencia.
La Unión Europea apoyó un apartado del programa de acción que se refería a la discriminación racial en el ámbito de la aplicación de la pena de muerte.
Pero tras una firme oposición de los Estados Unidos durante el proceso preparatorio - este apartado también fue rechazado por varios países, sobre todo asiáticos, por falta de tiempo para negociar más a fondo - y, por tanto, por falta de consenso, tampoco fue posible mantener dicho apartado en esta Conferencia.
Cito, evidentemente, estos ejemplos para convencerles de que las preocupaciones de Sus Señorías fueron trasladadas, expresadas, en Durban; pero, desgraciadamente, no se pudo lograr todo.
Dos palabras sobre el comportamiento de las ONG durante la Conferencia.
Como se hizo hincapié en los documentos aprobados en Durban, la sociedad civil y, por lo tanto, las ONG, deben desempeñar un importante papel en la lucha contra el racismo.
Es por eso por lo que el foro de las ONG, organizado antes de la Conferencia Intergubernamental, revestía una importancia particular para la Unión Europea.
