Consideramos necesaria, en el ámbito de la lucha contra el terrorismo, la adopción de medidas de lucha contra la delincuencia organizada, que requieren, entre otras cosas, la lucha contra el blanqueo de capitales y los diferentes tráficos y la supresión de los paraísos fiscales.
Pero consideramos inaceptable que se someta a la aprobación del Parlamento Europeo una lista -posiblemente facilitada por el Gobierno y los servicios de información de los Estados Unidos de América, país que hace muy poco se opuso al control de los paraísos fiscales- de organizaciones y personas sin que esté fundamentada ni se presente prueba alguna.
Por otro lado, consideramos que la necesaria lucha contra el terrorismo no puede servir de pretexto para afectar a aspectos esenciales de la soberanía de los Estados miembros de la Unión Europea.
. (DA) No podemos repetir suficientes veces que respaldamos la lucha contra el terrorismo internacional y que nos parece bien emprender iniciativas destinadas a congelar fondos si se puede demostrar que pertenecen o proceden de individuos u organizaciones que llevan a cabo actos terroristas.
Reconocemos la necesidad de una reacción rápida, pero al mismo tiempo consideramos importante reflexionar con detenimiento al respecto.
La propuesta de Reglamento refleja que la UE está en condiciones de actuar, pero no de pensar.
El hecho de que no votemos en contra de la aprobación de la iniciativa por el Parlamento está motivado por los siguientes puntos:
Ante todo pensamos que el Parlamento no debe ser consultado en esta cuestión en la que el Parlamento no tiene ninguna influencia.
Nos parece totalmente inaceptable que el Parlamento deba tomar una postura ante un Reglamento propuesto por la Comisión en vista del documento actual que ha sido presentado a toda prisa y que en COREPER ya ha sido criticado por su falta de coherencia y consistencia.
Creemos que el procedimiento por el cual se ha solicitado al Parlamento que apruebe una aprobación de urgencia de la propuesta del Consejo será empleado por parte del Consejo para legitimar un Reglamento que no ha sido bien trabajado.
La lista que se ha añadido a la propuesta en el anexo 1 es una lista de organizaciones e individuos sospechosos de estar directa o indirectamente involucrados en actos terroristas.
Nos parece criticable que sin vacilar se haya aprobado una lista confeccionada en los EE.UU. En la propuesta no aparece ninguna directriz sobre cómo y según qué criterios se incorporan o se borran personas u organizaciones de la lista ni se especifica qué autoridades están autorizadas a redactar la lista ni tampoco según qué principios.
Nos parece criticable que la propuesta anule principios fundamentales del Estado de Derecho, principios que protegen a las personas procesadas de un trato injusto e ilegal.
Es indignante que se deje fuera de juego la tradicional división en tres del poder -con un poder legislativo, judicial y ejecutivo- para que la UE pueda acceder a los deseos de los EE.UU. de una intervención rápida.
Al mismo tiempo debe subrayarse que ninguna violación de estos principios puede justificar actos terroristas.
.
(SV) Comparto, sin reservas, la absoluta condena al terrorismo que constituye el motivo de este reglamento.
Al mismo tiempo, sin embargo, tanto el procedimiento de decisión como el contenido del reglamento constituyen una burla a la democracia y al estado de derecho, cuya protección se dice ser el objetivo de la propuesta.
El Parlamento Europeo ha sido obligado a adoptar un procedimiento rápido, sin informe, sin debate y sin acceso al texto de la ley en las diferentes lenguas, entre ellas la sueca.
No se han explicado las razones para atropellar de esta forma las formas normales para la adopción de resoluciones.
Puesto que, en último término, a los Estados miembros les corresponderá realizar la congelación de los recursos financieros de los supuestos terroristas, y en cualquier caso deberá hacerse a través de medidas que se adopten en cada uno de los Estados miembros, no hay nada que indique que se necesite un reglamento comunitario ni una aceleración en la aplicación de las medidas.
Asimismo, este reglamento es una chapuza jurídica y una burla a todas las rimbombantes declaraciones de que la lucha contra el terrorismo no debe entenderse como una guerra contra el Islam o contra el mundo árabe.
En el reglamento no se define al terrorismo, a los terroristas ni a las organizaciones terroristas.
En lugar de formular una definición amplia del delito y dejar que el aparato judicial investigue, arreste, acuse y juzgue a los que realicen conductas que se ajusten a la definición del delito, el legislador - es decir, la Comisión que ha presentado la propuesta, el Consejo como órgano de decisión y el Parlamento Europeo como instancia de consulta - ha omitido la definición del delito y ha señalado a priori a 27 organizaciones y personas como "culpables" .
El origen de esta lista no se encuentra en ningún procedimiento judicial, sino que proviene directamente de la CIA.
En esta lista aparecen muchos nombres de personas que, seguramente, son muy comunes.
Además, todos esos nombres son fácilmente identificables como árabes y musulmanes.
El resultado ha sido una maniobra falsa, que no se necesita para acceder a los recursos financieros de los terroristas en los países de la Unión, que se opone a principios jurídicos fundamentales y que se entiende como un atropello político unilateral al mundo árabe - musulmán.
Mediante la aprobación de unas enmiendas, el Parlamento Europeo ha demostrado que es posible disminuir, aunque no totalmente, esas deficiencias.
En esta situación, creo que habría sido mejor que el Parlamento Europeo hubiese demostrado unánimemente su desacuerdo con la propuesta de la Comisión rechazándola totalmente, facultándole asimismo para presentar una nueva propuesta que realmente permitiese combatir el terrorismo, que se fundamentase en principios jurídicos y que eliminase cualquier duda sobre su objetivo unilateral contra el mundo árabe - musulmán.
Por estas razones, muchos colegas del Grupo de los Verdes y yo hemos votado en contra de la propuesta en la votación final.
. (DA) La propuesta de la Comisión no sólo choca con el artículo 308 del Tratado, también supone un quebrantamiento de principios jurídicos elementales y de las constituciones nacionales.
El motivo fundamental por el que no puedo intervenir en favor de esta legislación es que la propuesta de la Comisión sencillamente tiene por objeto eliminar toda forma de protección jurídica.
Incluso los criminales sospechosos tienen derecho a un juicio, a un fair trial.
La Comisión quiere que deroguemos este derecho fundamental.
La Comisión ha recibido de los EE.UU. una lista de 27 individuos y organizaciones.
No hemos recibido ninguna prueba de las actividades de los 27, ni siquiera la más mínima explicación de por qué precisamente estos 27 deben ser condenados sin pruebas y sin juicio.
Lo que se exige de nosotros es que con una venda en los ojos asumamos condenar a estos 27 -definitiva e inapelablemente.
Debemos blandir la estampilla aquí y ahora -en el estilo clásico del Dr. Strangelove: ¡dispara primero y pregunta después!
¿No son precisamente los principios jurídicos democráticos los que queremos defender?
¿Qué será lo próximo si transigimos ahora y aceptamos que el fin justifica los medios?
. (FR) Hemos votado en contra de este proyecto de reglamento pues no pensamos que sea posible oponerse eficazmente a operaciones terroristas innobles como la del World Trade Center violando libertades elementales.
Con esta propuesta de reglamento, se nos pide simplemente que confiemos en la CIA cortando los víveres a 27 grupos calificados de terroristas, con razón o sin ella, por esa agencia que, además, está en el origen de algunos de ellos.
No hemos esperado al Sr. Bush para condenar los paraísos fiscales pero en ningún caso daremos un cheque en blanco a sus servicios secretos.
La lista presentada sin ninguna explicación y de la que se nos advierte que se va a ampliar, sin duda en función de los intereses de los Estados Unidos y de sus aliados, no es más que una lista coartada en relación con una lucha conjunta que se impone tanto contra los paraísos fiscales como contra los artesanos de la muerte de la que obtienen beneficios.
Dado que, sin duda, no tenemos el mismo concepto de terrorismo que el Sr. Bush y que la lista de culpables sigue abierta, proponemos añadir ya como 28º organización a la firma TotalFinaElf, responsable de decenas de miles de muertos en el mundo y directamente relacionada con actividades terroristas, especialmente en África.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor de la modificación del Parlamento Europeo de la propuesta de Reglamento del Consejo relativa a medidas específicas y restrictivas contra ciertas personas y organizaciones de cara a combatir el terrorismo internacional.
Estamos de acuerdo en que la UE debe combatir el terrorismo internacional en todos los ámbitos.
No obstante, en general la propuesta nos produce ciertos reparos, por ejemplo, rechazamos la lista de 27 organizaciones terroristas.
Aparentemente todas estas organizaciones son musulmanas, lo que puede verse como discriminatorio, puesto que también existen organizaciones terroristas de carácter no musulmán.
Es natural que estas organizaciones también se incluyan en la lista, que por ello no puede considerarse completa.
Además, albergamos dudas de que esta lista pueda ser utilizada en la práctica.
. (EN) Me he abstenido en la votación final porque, a pesar de que estoy de acuerdo con el principio que subyace a este reglamento, no puedo estar de acuerdo con la inclusión del Anexo 1.
Este reglamento habla del Terrorismo Internacional en general y no se refiere específicamente a los acontecimientos del 11 de septiembre.
Por tanto, parece totalmente equivocado incluir este Anexo que sólo se refiere a individuos y organizaciones que parecen proceder únicamente de la comunidad islámica.
También me preocupa el que los parlamentarios europeos no hayamos visto las pruebas contra las personas y las organizaciones que figuran en el Anexo y, por tanto, no hayamos podido decidir por nosotros mismos si los que allí figuran son culpables o no de terrorismo.
. (EN) Se ha pedido al Parlamento Europeo que actúe de forma urgente y decidida para congelar los fondos que podrían utilizar los terroristas.
Hemos estado a la altura de este reto y al hacerlo hemos introducido enmiendas esenciales para proteger las libertades de las personas inocentes.
Yo personalmente estoy orgulloso de la enmienda que pide detalles para que se pueda identificar realmente a las personas que figuran en el Anexo.
Sería absurdo seguir adelante con una lista de nombres que podrían referirse ambiguamente a miles de personas en el mundo islámico, mezclando a personas inocentes con otras siniestras.
El Consejo de Ministros ha pedido rapidez y decisión.
Nosotros hemos respondido y hemos subrayado la necesidad de garantías judiciales plenamente compatibles con una acción decidida e inmediata.
Estamos, de hecho, retando al Consejo a que cumpla su palabra y no retrase las cosas ideando una nueva versión sin las garantías judiciales.
. (EN) Hemos votado en contra de este proyecto de reglamento por diversas razones.
Creemos firmemente que conceder tales poderes sin un debate adecuado y sin un informe parlamentario acerca de la cuestión es legalmente cuestionable.
El hecho de que la protección de las libertades civiles no se trate en el reglamento es terrible, y la invocación del Artículo 308 sienta un peligroso precedente al hacer aprobar a toda prisa una legislación de emergencia sin un debate abierto y transparente.
También es cuestionable que la Comisión Europea tenga el derecho a invocar este artículo en tales circunstancias y ello podría vulnerar algunas constituciones nacionales.
Se pidió al Parlamento Europeo que votara sobre una lista de 27 organizaciones sin explicarse en absoluto con qué criterios se las había elegido ni quiénes o qué son, y sin ninguna mención de las garantías en el caso de que una de estas organizaciones o personas hubiera sido acusada erróneamente.
No creemos que el Parlamento Europeo tenga derecho a actuar como juez y parte en estos asuntos y aun menos cuando los hechos no están claramente explicados de una manera abierta y transparente.
Nosotras, por supuesto, acogeremos favorablemente cualquier nueva medida para combatir el terrorismo; sin embargo, tales medidas deben ser objeto de una reflexión y de un debate adecuados, de modo transparente y democrático, y no, como ha ocurrido esta semana, en un ambiente de pánico.
Cualquier nueva medida debe contemplar los derechos humanos, proteger las libertades civiles y reconocer la presunción de inocencia, para ser verdaderamente eficaz.
Es una vieja costumbre aislar a los adversarios políticos llamándoles terroristas.
Cuando los terroristas de antaño llegaron a ser los líderes de Sudáfrica, Israel, la Autoridad Palestina y de muchas antiguas colonias, a los ojos de muchos se convirtieron de repente en personas razonables y respetables y se culpaba con razón a sus antiguos adversarios de provocar la violencia.
Como habían eliminado cualquier esperanza de llegar por la vía pacífica a una situación mejor, la oposición se sentía desesperada.
Por lo tanto, siempre habrá que hacer una clara distinción entre la oposición, que lucha por unos cambios socioeconómicos y administrativos, y los grupos que hacen uso de una violencia injustificada que sólo tiene por objeto provocar el miedo y la destrucción.
La lista americana de las 27 organizaciones sospechosas con un entorno islámico nos hace sospechar en algunos casos que se compra el apoyo de los gobiernos en la lucha contra el terrorismo internacional dejando que se califique a la oposición nacional como terroristas.
Entonces estamos cometiendo el mismo error que cuando instancias judiciales de otros Estados miembros inculpan a ciudadanos, procedentes de Estados miembros donde sí está permitido, de practicar el aborto, la eutanasia o el comercio de drogas blandas.
En la justa lucha contra el terrorismo auténtico no todo lo que se propone ahora es justificable y eficaz.
Por lo tanto, no estoy de acuerdo con este enfoque irresponsable.
. (DE) Intervenir cuentas bancarias de organizaciones o personas que realizan o apoyan atentados terroristas como los del 11.09.2001 es razonable.
Pero aquí tenemos una lista de personas y organizaciones de las que tan sólo se sospecha que están implicadas de una u otra forma en los atentados terroristas de Nueva York y Washington.
A pesar de todo, es posible, incluso sin un proceso legal y sin una prueba definitiva, proceder contra ellos.
Esta medida sería comparable a una detención preventiva en la que el sospechoso no ha sido condenado aún legalmente.
En caso de que, finalmente, no se pruebe su implicación en el crimen, el que fuera objeto de detención preventiva es puesto en libertad y desagraviado.
Una regulación semejante es la que falta aquí.
La cláusula del párrafo 2 del artículo 2, permite además incluir a más personas y organizaciones no deseadas en esta lista dudosa desde el punto de vista de un Estado de derecho.
Como en el Consejo de Interior y Justicia se habló también de urban violence, me temo que se retendrán cuentas de personas y organizaciones que, por ejemplo, se manifiesten contra la política de la UE en las cumbres de la UE.
Si hubiese votado a favor de esa Resolución hubiese aprobado un problemático acto de arbitrariedad.
Por ello, pese a mi claro rechazo del terrorismo, he votado en contra.
. (FR) Los diputados del MPF han votado a favor del reglamento del Consejo previendo, como consecuencia del Consejo Extraordinario de Bruselas del 21 de septiembre, un cierto número de medidas para luchar contra el terrorismo.
No es que no consideremos que estas medidas por sí mismas no constituyan una respuesta conjunta, suficiente y coherente frente a la temible amenaza de la que somos objeto, si no que, simplemente, consideramos que se trata de un primer paso en la buena dirección y que conviene ahora acometer, sin demora y sin tabúes, un trabajo de revisión general de nuestra legislación para que la intención pregonada por la presidencia del Consejo de aplicar contra el terrorismo una política a la vez «global» y «duradera» no se quede en un hechizo, sino que se traduzcan en hechos.
A este respecto, algunos propósitos expresados en este recinto por el Ministro Michel nos preocupan, pues traducen la persistencia, en algunos de nuestros responsables, a pesar de los acontecimientos del 11 de septiembre, del mismo "viejo pensamiento" (utilizando la expresión del Sr. Gorbachov), de la misma vena ideológica, que durante años ha inspirado, a nivel europeo, disposiciones laxistas y demagógicas en materia de circulación de personas, que han conducido a un abandono del dominio de nuestras tierras y ha hecho de la Unión Europea un epicentro privilegiado del terrorismo islámico.
Cuando el Sr. Michel pretende que la gran revisión legislativa preconizada por nuestro colega Georges Berthu y que trata de privilegiar la seguridad de nuestros ciudadanos "lleva directamente a una sociedad liberticida", mantiene la amalgama que está en el origen de nuestras deficiencias.
¿No será, en efecto, qué asimilando cualquier desmantelamiento de control a un avance de la libertad hemos hecho la cama en nuestra propia casa a terroristas que han ido a atacar a los Estados Unidos?
El hecho de que toda medida seria de control, sobre todo si es nacional, se asimile todavía hoy a una propuesta liberticida dice mucho del camino que queda por recorrer para que se abandone la vieja ideología libertaria y para permitir que la reflexión se ponga a nivel de los desafíos que nos lanzan los acontecimientos que vivimos.
(Intervención acortada en aplicación del artículo137 del Reglamento)
Consejo Europeo Extraordinario (RC B5-0666/2001)
La convocatoria de una Cumbre Extraordinaria de la Unión Europea después del atentado terrorista a los Estados Unidos era necesaria.
Ciertamente hay serenidad, por lo menos hasta ahora; pero en los movimientos de la Unión Europea vemos puntos sensibles que requieren una atención especial:
a) Hacer valer el artículo 5 del estatuto de la OTAN, y además sin una especificación concreta del país de donde procede el ataque, crea un clima de guerra y de conflicto excepcionalmente peligroso;
b) Adoptar medidas de carácter policial para luchar contra el terrorismo debe tener como límite el respeto de los derechos humanos;
c) Es necesario establecer la política frente a los países "amigos ", como Arabia Saudita, que han colaborado financiando la ampliación del fundamentalismo;
d) Solucionar la cuestión palestina, y especialmente el problema de Jerusalén, va a liberar masas enormes de musulmanes de la magia y la demagogia de los islamistas;
e) Realizar una intervención esencial en el problema mundial de la pobreza liberará comunidades enteras de Asia o de África de la desesperación que funciona como abono del terrorismo;
f) La Unión Europea debe evitar el desconcertante discurso de Berlusconi, así como el discurso de fiscal de Blair, y aproximarse al mundo del Islam con calma y amistosamente.
Al tiempo que reafirmamos la condena frontal de los actos terroristas cometidos en los Estados Unidos de América y renovamos la expresión de respeto por el dolor y el duelo de los familiares de las víctimas y del pueblo americano, hacemos un llamamiento para que la lucha contra el terrorismo no contribuya a que haya más víctimas inocentes.
Sólo si se hace con la égida de las Naciones Unidas, será plenamente eficaz la lucha contra el terrorismo internacional, por lo que rechazamos, en particular, la utilización del artículo 5 del Tratado de la OTAN, que corre el riesgo de arrastrar a la Unión Europea y a la comunidad internacional a una espiral de violencia de consecuencias incalculables.
También consideramos que la necesaria lucha contra el terrorismo no puede servir de pretexto para poner en entredicho los derechos y las libertades fundamentales y las garantías judiciales de los individuos ni afectar a aspectos esenciales de la soberanía de los Estados miembros de la Unión Europea, incluida la militarización.
Por eso, consideramos importante que, junto con la lucha contra el terrorismo internacional, se desarrolle la lucha contra el blanqueo de capitales, incluida la supresión de los paraísos fiscales.
Así, nuestro voto refleja la discordancia profunda con algunos de los aspectos esenciales de la resolución común votada mayoritariamente en el Pleno, aunque apoyamos la generalidad de la parte restante.
. (EN) He votado en contra de la resolución por diversas razones.
Yo creo que poner ante la justicia a los responsables de los ataques terroristas en Estados Unidos no debería suponer sufrimiento y terror para otras personas que son inocentes.
Es vital que cualquier acción en respuesta a estas atrocidades no desencadene más ataques iguales o peores.
La comunidad internacional tiene el deber de intentar entender qué puede haber conducido a estos terribles crímenes.
Debe intentar comprender porque negarse a hacerlo contribuirá a la probabilidad de encontrar más adelante algo mucho peor.
Creo que los Estados Unidos, y la coalición de países que se ha formado, deben preocuparse por la seguridad global en su conjunto.
Si EE.UU. responde con ataques sobre Afganistán también estará matando a gente inocente y no se subsana un error cometiendo otro.
Creo firmemente que, como políticos del mundo democrático, tenemos la gran responsabilidad de defender los principios de la no-violencia y de garantizar que dicha violencia injustificable no aumenta.
Es una señal de odio y de desesperación que la gente se mate a si misma y a muchos otros en la forma tan horrible como se hizo el 11 de septiembre en Nueva York y Washington.
Sólo se puede luchar contra el terrorismo combatiendo las causas que han originado, el caldo de cultivo, pero no produciendo más rechazo.
La manera en que Israel busca y liquida a sus adversarios palestinos violentos sólo conduce a un aumento de simpatía por una oposición violenta.
Ahora corremos el riesgo de que se cometa el error a nivel mundial.
Cuando se trataba del clima, el rearme y el racismo, el presidente americano buscaba el aislamiento.
La coalición dirigida por él y que se ha formado ahora entre todos los ricos y poderosos en contra de los pobres y rebeldes será contraproducente a largo plazo.
Apoyo al único parlamentario americano que ha tenido el valor de votar en contra de la psicosis de la guerra, siguiendo el ejemplo de los pocos socialistas alemanes que mostraron su desacuerdo al principio de la Primera Guerra Mundial.
El dinero que se va a malgastar en la guerra lo podríamos emplear mejor en tareas preventivas.
Dentro de Europa, esto se haría reduciendo los riesgos de atentados. No privatizar por ejemplo la seguridad aeroportuaria ni el tráfico aéreo y prestar más atención a las normas de seguridad de los edificios extremadamente altos.
Fuera de Europa, ayudando a solucionar los persistentes problemas de pobreza, desigualdades e injusticia.
. (EN) Los Conservadores británicos apoyamos firmemente medidas expresamente diseñadas para luchar contra el terrorismo en todas sus formas.
Con este espíritu, por tanto, hemos respaldado la propuesta de resolución y las medidas legislativas antiterroristas adoptadas por el Consejo.
Sin embargo, no apoyamos la proposición de que "combatir el terrorismo internacional supone un fortalecimiento claro de las competencias pertinentes de la UE", ni que la UE tenga la responsabilidad de negociar acuerdos sobre cooperación judicial y policial con EE.UU., que es una responsabilidad nacional, dadas las muy diferentes tradiciones constitucionales, judiciales y operativas de Estados miembros fundamentales como el Reino Unido.
No vemos relación alguna entre la necesidad de una respuesta decidida a los recientes ataques terroristas y el llamamiento a intensificar los esfuerzos para hacer operativa la Política Europea de Seguridad y Defensa.
Por el contrario, los recientes acontecimientos subrayan la necesidad de unos vínculos transatlánticos más estrechos y de la potenciación de la OTAN, en lugar de la búsqueda de una capacidad militar autónoma de la UE susceptible de crear divisiones.
Además, deseamos que toda nueva legislación antiterrorista se utilice también para derrotar a organizaciones terroristas, como el IRA en todas sus formas, y ETA, que llevan varias décadas realizando campañas terroristas desde los Estados miembros y dentro de éstos.
Pacto de estabilidad y de crecimiento (RC B5-0602/2001)
. (FR) La quiebra de los dogmas liberales se revela cada vez más evidente.
El "Pacto de estabilidad" y los poderes antidemocráticos, de los que el Banco Central Europeo ha sido dotado, actúan como verdaderos corsés, cuando resulta especialmente acuciante modificar radicalmente la orientación de la construcción europea.
Las manifestaciones sindicales y asociativas suscitadas por la reunión en Lieja del Consejo Ecofin y los debates del Congreso Europeo Ciudadano han subrayado la urgencia de las exigencias sociales y democráticas presentadas por los movimientos que oponen la perspectiva de una acción solidaria a la mundialización capitalista.
El Consejo Ecofin, a pesar de ello, nuevamente ha mostrado su autismo.
No ha hecho ninguna propuesta a la altura de las expectativas.
Sus debates siguen caracterizándose por la ausencia total de transparencia y de responsabilidad, como lo ilustra el destino dado al impuesto Tobin.
Los ministros han renegado de sus compromisos públicos devolviendo el asunto a la Comisión, cuya hostilidad a una decisión de este tipo, sin embargo elemental, es conocida.
Así mismo, la cuestión candente de los paraísos fiscales sólo es voluntariamente abordada desde el ángulo específico de la lucha antiterrorista.
Los gobiernos de la Unión no están siempre dispuestos a cambiar de rumbo.
Esta cuestión esencial es la que ocultan las resoluciones comunes sometidas a votación.
Y es por ello por lo que votaremos en contra.
El Japón vive en recesión económica.
Los EE.UU. están al borde de ella. Europa está creciendo bastante menos y no se puede descartar del horizonte un escenario de recesión.
Con el objeto de evitar una recesión mundial, tiene el mayor sentido estimular, en el ámbito de una acción coordinada con el Japón y los EE.UU., la actividad económica mediante el crecimiento del gasto público hasta el límite del 3% del déficit público de cada uno de los Estados miembros de la UE, con la condición de que
el aumento del gasto tenga como fin el fortalecimiento de la inversión pública y el estímulo de la inversión privada;
haya simultáneamente un esfuerzo intensificado en la realización de las reformas estructurales favorables para el empleo, la inversión y la competitividad.
Por eso, es necesaria una flexibilización del Programa de Estabilidad y Crecimiento, además de la resultante de la "estabilización automática", razón por la cual me he abstenido sobre la resolución presentada por el PPE.
Informe Hieronymi (A5-0286/2001)
Establecer la directiva sobre la "televisión sin fronteras" ha sido un tema importante en la legislación comunitaria.
Sin embargo, han pasado más de diez años y no se han realizado las adaptaciones necesarias en la redacción para la protección del espectador, ni de la producción artística europea.
Tres puntos de una importancia especial son :
a) la protección de los espectadores de la inundación de anuncios, fomentando la obligatoriedad de las regulaciones de la directiva, también mediante el control y las penalizaciones a los canales televisivos que las infrinjan;
b) la generalización a nivel comunitario de la protección de los menores tanto de los anuncios, como de los programas que crean adicción a la violencia y al comportamiento antisocial;
c) la toma de medidas más severas, más concretas, para fomentar la producción europea y facilitar a los productores de los países pequeños su introducción en el mercado europeo más amplio.
, Färm, Hedkvist Petersen, Hulthén, Hans Karlsson, Theorin (PSE), por escrito.
(SV) Los socialdemócratas suecos opinamos que es muy importante proteger a los menores de la propaganda televisiva dirigida a ellos, ya que los niños son muy receptivos y les puede ser difícil distinguir entre la propaganda comercial y otros programas.
En Suecia, la ley de radio y televisión prohibe totalmente la propaganda en televisión dirigida a niños menores de doce años.
Según la directiva 97/36/EG, la propaganda debe ser claramente reconocible como tal.
Los niños menores de cierta edad no pueden apreciar la diferencia entre la propaganda y los programas infantiles.
Los que son un poco mayores pueden distinguir esas diferencias, pero no entienden el objetivo de la propaganda.
(Informe de una investigación realizada por Gunilla Jarlbro en la Universidad de Gotemburgo.)
Por estos motivos opinamos que no hay que fomentar esta clase de propaganda y hemos votado en contra de esta parte del informe (punto 1 aa).
. (FR) Antes de nada, debo dar las gracias tanto a nuestra ponente en la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deportes, la Sra. Ruth Hieronymi, como a esta Comisión en su conjunto por la calidad del trabajo que nos han presentado y la interesante reacción que han tenido con respecto al tercer informe de la Comisión en el Consejo, en el PE y en el CES sobre la aplicación de la directiva 89/522/CEE «Televisión sin fronteras», cuyo principal objetivo es establecer un marco jurídico para promover la libre circulación de servicios de difusión audiovisual en el contexto del mercado único y garantizar ciertos intereses generales tales como la promoción de la diversidad cultural y la protección de los consumidores y de los menores.
Pueden adelantarse varias razones para justificar mi voto a favor de este informe; me limitaré a mencionarlas.
Teniendo en cuenta que el 98% de los hogares posee un televisor, el informe recuerda acertadamente, en primer lugar, que la influencia social de la televisión es cada vez más acusada y, muy especialmente, en los niños.
En relación con la protección de los menores, el informe solicita a los Estados miembros que refuercen su diálogo, establezcan soluciones comunes, todo ello sin perjudicar a su independencia en materia de restricciones nacionales en el ámbito de la protección del menor.
Lo cual puede expresarse de otro modo diciendo que el sector audiovisual juega un papel esencial para la democracia, la información a la población y, desde ese ángulo, se muestra como un revelador del nivel de libertad de expresión y de pluralidad de ideas que pueden expresarse y oírse.
Además, el informe recuerda también hasta qué punto el sector audiovisual constituye un sector puntero para la economía y el empleo en la Unión Europea: en 1997, el sector audiovisual empleaba a más de un millón de personas en Europa, debiendo sus ingresos incrementarse un 70% de aquí a 2005.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del Reglamento)
Informe Berès (A5-0307/2001)
Señora Presidenta, Señorías, el 1.1.2002 se realizará plenamente la unión económica y monetaria.
Todo Estado miembro tendrá que cumplir con la obligación y la necesidad de consolidar un presupuesto sostenible.
Esto no lo dice sólo el informe de la Comisión, sino incluso la ponente.
Estoy de acuerdo con ello al 100%.
Por ello celebro que según el informe se amplíen las actuales exigencias recogidas en el Pacto de crecimiento y estabilidad mediante el establecimiento de nuevas metas individuales para cada país.
La consolidación de los presupuestos es un mandato prioritario de cada Gobierno para que se cree el marco de acción necesario.
Como representante de Austria sé de lo que hablo.
A pesar de todas las dificultades y de un déficit gigantesco, el nuevo Gobierno sigue insistiendo en mantener el ambicioso objetivo de lograr un déficit cero.
Färm, Hedkvist Petersen, Hans Karlsson (PSE), por escrito.
(SV) Los miembros de la delegación socialdemócrata sueca nos hemos abstenido en la votación del punto 2, justificación B.
Punto 2:
Es provechoso que el grupo euro desarrolle su cooperación en torno a asuntos monetarios.
Sin embargo, dejar toda la cooperación en materia de política económica en manos de este grupo, nos parece erróneo.
Por eso no respaldamos una eventual modificación del Tratado para fortalecer las facultades del grupo euro en materias económicas, al menos antes de contar con propuestas más concretas.
Pensando en la ampliación de la Unión, es particularmente importante que los Estados miembros que no están en el grupo euro puedan participar también en la colaboración económica.
Justificación B:
No queremos respaldar una legislación de obligatoriedad escalonada en materia económica, al menos antes de saber algo más sobre su contenido concreto.
. (FR) El informe hace una observación indiscutible: que "la Europa económica no está todavía terminada" .
Las razones de no estar terminada no tienen nada de misterioso.
Cada Estado nacional se preocupa ante todo de defender los intereses de su propia clase capitalista y privilegiar la política nacional que más se adapte a este objetivo.
Pero no se necesitan para nada las instituciones europeas porque por encima de las rivalidades nacionales, las clases pudientes armonizan sus políticas buscando mejorar la rentabilidad de sus capitales en detrimento de las clases trabajadoras.
Por lo que respecta al bloqueo de los salarios, a la generalización de la precariedad, a los despidos colectivos, a las economías en los servicios públicos y a los ataques contra la protección social, la Europa capitalista no necesita para nada una armonización institucional para estar unida.
El informe Bérès considera que unas "finanzas públicas sanas" constituyen la primera condición del "refuerzo de la coordinación de las políticas económicas en la zona del euro" .
Sin embargo, no dice cómo debe conseguirse este equilibrio financiero ¿Quién debe pagar: las empresas capitalistas o los consumidores populares a través del IVA?
¿Quién debe beneficiarse más de los gastos presupuestarios: los servicios públicos o la empresa privada?
Sin los regalos fiscales a las empresas capitalistas, los presupuestos podrían dedicarse más a los servicios públicos sin que por ello sean deficitarios.
Esta no es evidentemente la orientación del informe.
No era cuestión, en estas condiciones, de avalarlo con nuestro voto.
. (FR) El informe Berès es interesante porque pone de manifiesto el fracaso del social-liberalismo que pensaba poder combinar la aceptación del Tratado de Amsterdam con verdaderas políticas sociales en Europa.
El informe preconiza la coordinación de las políticas económicas, pero advierte que las instituciones que podrían hacerlo no existen.
El BCE es monomaniático, el Parlamento impotente y el Eurogrupo semiclandestino.
El informe se contenta con suplicar que este último se encargue de tener al Parlamento al corriente.
El informe contiene, sin embargo, una gran parte de verdad pues está sembrado de inquietud ante el vacío institucional y las políticas regresivas que corren peligro de aplicarse bajo la influencia del dogma neoliberal.
Pero, en lugar de decir más alto lo que cada vez es más discutible, como es que sería razonable no aplicar el Pacto de estabilidad, el informe se limita a preconizar una coordinación de "su respectivo programa de estabilidad" .
Esta voluntad tan compasiva de limitar el daño no puede hacer olvidar que esta obligación fue establecida con el apoyo activo de los social-liberales, especialmente en Italia y en Francia.
Esta es la razón por la que no hemos avalado vagas e informes exhortaciones que sirven sobre todo a hacer olvidar que nos hemos equivocado torpemente.
La moneda única exige un gobierno económico único.
Esta es la conclusión básica a la que llegan los informes de la Comisión y del Sr. ponente.
El ejercicio de la política económica por parte de los Estados miembros, está aún más limitado en el marco de las decisiones tomadas y los Parlamentos nacionales se transforman en simples observadores o, peor, en ejecutores de las decisiones de la Unión Europea.
Se trata de un intento por debilitar los medios de reacción de los trabajadores que se enfrentan, cada vez con mayor decisión, a las opciones del gran capital.
El informe del Parlamento Europeo aplaude la política antipopular de la Unión Europea e introduce propuestas que sólo pueden funcionar como coartadas para la política liberalista económica y social, desenfrenada, de la Unión Europea y para su repercusión trágica en las capas populares, como el anterior acuerdo sobre la asignación de los ingresos fiscales imprevistos o excepcionales; no vaya a ser que se gasten cantidades en el sector de la seguridad social.
En la misma dirección hallamos también la anexión a los presupuestos nacionales de la "cuestión de la repercusión del envejecimiento de la población".
En tanto que el mismo informe refiere que el desempleo continúa afectando a catorce millones de europeos y que la situación socioeconómica no ha mejorado, sigue siendo fiel a la política de las reestructuraciones y del reparto del paro.
La participación de los Parlamentos nacionales mediante la evaluación anual de la aplicación de las Orientaciones Generales de Política Económica decididas en el Parlamento Europeo, y el debate de los programas de estabilidad que aprueban la Comisión y el Consejo, no son más que una mera apariencia de democracia que tiene el objeto de dejar confinadas en los procedimientos comunitarios a las delegaciones nacionales cuanto más, cuando se propone reforzar el papel de la Comisión e imponer sanciones a los Estados miembros que no apliquen la política económica impuesta por Bruselas.
De esta manera se intenta que los órganos legislativos nacionales sean cómplices en un procedimiento que, en nombre de la coordinación de las políticas económicas en el marco de las Orientaciones Generales de la Política Económica, fomenta la mayor sumisión de las medidas de la política salarial, y más generalmente, de la política social, a las restricciones asfixiantes de los criterios de convergencia y del pacto de estabilidad.
Los Estados miembros son llamados expresamente "a coordinar sus acciones y a abstenerse de adoptar medidas de orden fiscal, presupuestario o de política salarial".
Está demostrado que la disolución del sistema de seguridad social garantizado estatalmente, en combinación con la reducción de los salarios, la disposición del tiempo de trabajo y del coste laboral en proporción con los intereses patronales, conducen a los trabajadores al aumento significativo de pobres y excluidos sociales y a la reducción de la calidad y de la envergadura de los servicios prestados.
Es evidente que conforme se adoptan las medidas de limitación de la renta y de los derechos de los trabajadores, aumentan las presiones para tomar más medidas estructurales, y conforme los puntos de recesión económica se intensifiquen, las políticas de austeridad van a recrudecerse.
Informe Peijs (A5-0306/2001)
He votado a favor del excelente informe que nos ha presentado la Sra. Peijs, por las siguientes razones:
Como todos sabemos, en los 30 últimos años ha habido un aumento excesivo de los gastos públicos en Europa, lo que ha obligado a los Estados miembros a aumentar sus impuestos hasta un nivel insostenible.
Luego es esencial y urgente que se proceda a una desgravación fiscal poniendo en práctica las reformas necesarias para ello a fin de mejorar los incentivos al empleo y a la actividad empresarial.
Por esa razón es digno de aplauso el intento de determinar lo que deberá ser una desgravación fiscal sostenible.
Espero que la Comisión siga adoptando medidas con vistas a orientar a los gobiernos nacionales en la concepción de esas desgravaciones, en particular mediante la creación de un "código de conducta".
En cuanto a intentar que el mayor número de la población activa pueda tener acceso al mercado laboral, es imprescindible que se proceda a la abolición de los obstáculos sociales, fiscales y administrativos que impiden a las mujeres y a las personas de edad regresar al trabajo o seguir trabajando o ambas cosas, teniendo principalmente en cuenta que la evolución demográfica ha venido caracterizándose (como señala acertadamente el informe de las Naciones Unidas de 2000) por una reducción del crecimiento de la población en edad de trabajar y de la población de más de 65 años de edad, a lo que se debe la enorme preocupación por el mantenimiento del sistema de seguridad social o incluso la de intentar evitar posibles perjuicios económicos resultantes de una cantidad insuficiente de mano de obra en nuestros mercados laborales.
Considero igualmente importante dar preferencia al acceso de los jóvenes al mercado laboral junto con la formación a lo largo de toda la vida, lo que exige un aumento del gasto público y privado en la esfera de la educación, la investigación y el desarrollo, acompañado, naturalmente, de las correspondientes reformas estructurales, para que se pueda proceder a una transición eficaz a una sociedad basada en el conocimiento.
Indiferente a las dificultades de la situación economicosocial de diversos Estados miembros, el informe insiste en la necesidad de proseguir el esfuerzo de consolidación presupuestaria y el cumplimiento del Pacto de Estabilidad.
Es una posición ciega, por lo que propusimos su eliminación.
Por lo demás, lo que resulta necesario es la suspensión inmediata del Pacto de Estabilidad y una profunda revisión de sus objetivos, criterios y fundamentos.
También disentimos de la opinión según la cual la inversión pública no es una salida para la crisis o está generalmente mal gestionada y orientada, por lo que presentamos una propuesta de enmienda que subraya la importancia de la inversión pública para el crecimiento económico y el empleo.
Cierto compromiso con la resolución de los problemas sociales, la creación de empleo y la lucha contra la exclusión social y la pobreza requiere que no se siga considerando prioritario el mantenimiento de la estabilidad monetaria a toda costa, cuando se sabe que las consecuencias serán más desempleo, restricciones salariales y pobreza.
Lamentablemente, no se han aprobado las diversas enmiendas que presentamos, encaminadas a una profunda reformulación del informe.
. (FR) El informe Peijs es un verdadero himno neoliberal que hace de las finanzas públicas y de la protección social la fuente de todos los males.
El informe opone, por ejemplo, las inversiones públicas, necesariamente "mal gestionadas" , al sector privado, eficaz por naturaleza.
Su principal función es reafirmar el dogma neoliberal codificado en el «Pacto de estabilidad» firmado en Amsterdam en 1997, y denunciar los arreglos sugeridos en la cumbre de Gotemburgo sobre los estabilizadores automáticos.
Ahora que la coyuntura cambia, gracias a la obstinada aplicación de la austeridad salarial, el informe afirma el derecho a infligir una nueva recesión a Europa.
Preconiza la aplicación ciega de una política que todo el mundo va a comprobar que se contradice con los objetivos anunciados de crecimiento y de empleo.
Cuando la economía se ralentiza, el Pacto de estabilidad contribuye al caos ralentizando la actividad, pues se trata en realidad de conseguir una tasa de desempleo susceptible de rebajar nuevamente los salarios y de reafirmar los beneficios.
Hay que votar necesariamente en contra de este informe cuya aplicación representaría un verdadero peligro para los trabajadores europeos.
Es inherente a la economía de mercado que haya coyunturas más o menos propicias.
En los momentos en que el crecimiento económico se queda estancado o en que se consume menos no tiene mucho sentido dar a la gente una sensación injustificada de optimismo.
Este optimismo es una manera de engañar a la gente y conduce a un comportamiento temerario en cuanto al consumo y a las inversiones de riesgo.
Sería mejor que el estado aumentara el gasto público o que le diera un impulso.
Este fue el método con el que Estados Unidos, bajo Roosevelt, combatió exitosamente la crisis de los años 30, y con el cual se saldó con éxito la reconstrucción en Europa Occidental después de 1945.
Por cierto, también fue el método con el que los estados autoritarios como la Alemania nazi y la Unión Soviética organizaron sus economías que resultaron mucho más sólidas de lo que se había pronosticado desde fuera.
En todos estos casos, sintiendo simpatía por ellos o no, el efecto fue que había inesperadamente una gran alegría popular.
En vez de sacar la lección de esto, volvemos a caer ahora en unos primitivos puntos de vista del siglo XIX y de principios del siglo XX que precedieron a estos éxitos.
La bajada de los impuestos, que beneficia a la gente con muchos ingresos y a las grandes empresas, se valora ahora positivamente y el gasto público como algo negativo.
El informe de la Sra. Peijs está en concordancia con esta moda predominante.
Desde mi punto de vista, creo que esto aumentará la pobreza y la inestabilidad, o sea, votaré en contra.
Informe Longo (A5-0299/2001)
Lo que resalta en este informe es todo un conjunto de presiones para la aceleración del proceso de liberalización en varios sectores.
Critica incluso al Consejo Europeo de Estocolmo por no haber fijado un calendario para la liberalización definitiva de los mercados del gas y la electricidad, cosa inaceptable.
De igual modo, rechazamos la exhortación que hace a los Estados miembros para que procedan rápida y uniformemente a la liberalización de los mercados de la energía, los transportes y los servicios postales.
Así, no es de extrañar que ataque a los monopolios públicos, en particular en la esfera de la electricidad, que solicite la liberalización de las llamadas locales o que considere que las privatizaciones y liberalizaciones de los servicios públicos han propiciado mejores precios y calidad.
La característica de la realidad actual es el abuso que las grandes empresas monopolísticas hacen de una situación dominante en el mercado, el fomento actual de las fusiones, unificaciones y de compras de empresas gigantescas y la creación de una fuerza terrible de bloques monopolísticos, que casi siempre van acompañados por miles de despidos, cuyas consecuencias en el empleo, en la explotación monopolística de fuentes productoras de riqueza, de compras y de consumidores son tremendas.
El informe refiere que el número de nuevas fusiones en el año 2000 alcanzó un nuevo pico, con 345 casos, gracias a la legislación, cada vez más elástica, que favorece la creación de grandes monopolios que adquieren una situación dominante en el mercado.
Este hecho no parecer intranquilizar a la Comisión Europea.
Lo que sí que le preocupa es acordar el calendario para liberar definitivamente los mercados europeos de gas natural y de electricidad, acelerar los ritmos de liberación de las mercados de energía, transportes y servicios postales y consolidar el acceso total a los servicios de interés general, para mejorar la competitividad de la economía.
También le preocupa anular las ayudas estatales.
Sin embargo el esfuerzo desesperado por anularlas aspira a aumentar los beneficios de los que ya son fuertes y a su consolidación en el mercado, excluyendo a los nuevos rivales y poniendo en vigor la ley de la jungla, la razón del más fuerte y la prepotencia de los intereses monopolísticos.
Por supuesto, las intervenciones estatales no afectan a la esencia del sistema capitalista y muchas veces refuerzan selectivamente a empresas y empresarios.
Sin embargo, sin la intervención estatal, aunque sea con el pequeño papel de equilibrador que puede desempeñar, la división aumentará constantemente en detrimento de las regiones y sectores menos desarrollados, de las capas sociales más pobres, puesto que las reestructuraciones y la venta en saldo del sector público no se realiza en interés suyo, sino para reforzar la madurez económica del gran capital.
Por esta razón son inadmisibles las presiones continuas para tomar medidas, tal como están propuestas para realizar un registro de ayudas estatales y una valoración mediante un cuadro de rentabilidad.
Característica de las opciones del gran capital es una gran inquietud por la posible renacionalización de las políticas de competencia (control de los Estados miembros y no de la Comisión de la Unión Europea). Por eso el informe propone un sistema internacional de competencia en el marco de la OMC.
La política de competencia que se ha aplicado ha llevado a grandes ramos de la industria europea a perder puestos, partes significativas en el mercado mundial y cientos de miles de puestos de trabajo.
La concentración escandalosa del poder en sectores de importancia estratégica, la entrega la economía de estados enteros a asociaciones lucrativas multinacionales, con todo lo que esto conlleva para los trabajadores.
La pérdida de cientos de miles de puestos de trabajo conduce al peligroso ascenso del desempleo.
Los trabajadores afrontan, el ataque más grande hasta ahora, a sus derechos laborales y sociales, ven cómo su nivel de vida se reduce, cómo se generaliza la pobreza, ven desestructurarse y disolverse el sector público y la base productiva de la mayoría de los países de la Unión, en el nombre de una competencia desastrosa y sin freno, en el nombre de la economía absoluta del mercado y del fomento de los intereses monopolísticos del gran capital.
Por eso se están multiplicando día a día la lucha contra la "mundialización" y la preponderancia de las normas incontrolables de la economía de mercado.
Nosotros consideramos responsable de todo esto a la política de competencia llevada a cabo y expresamos nuestra total condena, votando en contra de este informe.
Informe Huhme (A5-0301/2001)
. (DE) En la primavera del año pasado aprobamos junto con el Consejo la Directiva relativa al comercio electrónico que pronto, el 17.01.2002, entrará en vigor.
El eje de esa Directiva es el principio del país de origen.
Cuando discutimos por primera vez el presente informe en la Comisión de Economía y Asuntos Monetarios, me sorprendió que algunos colegas de la misma quisieran cuestionar nuevamente ese principio en relación al comercio electrónico de servicios financieros.
Es completamente absurdo.
Dado que el Parlamento Europeo y el Consejo Europeo de Lisboa se propusieron como objetivo crear antes de 2005 un mercado interno de servicios financieros, no podemos permitirnos ya ni aprobar una legislación incoherente ni estar volviendo constantemente sin una razón precisa sobre decisiones ya tomadas.
Esto no vale sólo para algunos de ustedes, Señorías, sino también para el Consejo, cuya votación del último jueves sobre la Directiva relativa al comercio exterior de servicios financieros me parece lamentable.
Nos hemos decidido por el principio del país de origen, de modo que debemos aplicarlo de manera concreta y coherente.
Me uno a las felicitaciones que el ponente ha dirigido a la Comisión en relación a la creación de la Red Extrajudicial Europea así como la Red de Reclamaciones sobre Servicios Financieros.
Procedimientos sencillos, económicos y extrajudiciales sobre reclamaciones transfronterizas fortalecen la confianza del consumidor en el desarrollo de servicios financieros transfronterizos.
Naturalmente, habrá que dar a los consumidores información oportuna sobre la existencia de estas redes. Apoyo, pues, la propuesta de que en todas las páginas web en que se oferten servicios financieros, se indique la existencia de esas redes.
Informe Berger (A5-0310/2001)
El sector de servicios reviste una importancia fundamental para el desarrollo futuro de la economía de la Unión Europea, pues representa ya la parte más importante del PNB y más de dos tercios del empleo, por lo que debería merecer toda la atención, en el sentido de mejorar su calidad y mantener el empleo.
Ahora bien, las principales preocupaciones de la Comisión, que figuran en su comunicación, van encaminadas a la creación de un mercado interior para los servicios, analizando los obstáculos a la libre circulación de servicios allende las fronteras nacionales, proponiendo su supresión y actuando con vistas a acelerar la liberalización de los servicios postales, la venta a distancia de servicios financieros, las propuestas de adquisición y el impuesto sobre el valor añadido para productos digitales.
La ponente, además de concordar con la propuesta de la Comisión, subraya la necesidad de acelerar y completar el proceso de liberalización en sectores como los servicios postales, la electricidad y la energía, cosa que no podemos por menos de rechazar, dado que, en general, de lo que se trata es de relegar al Estado a una función meramente reguladora de las actividades del servicio público, creando entidades reguladoras, supuestamente independientes, que son, directa o indirectamente, controladas por los grupos económicos y financieros.
En general, el resultado de la liberalización es reducciones de puestos de trabajo, encarecimiento de los precios de prestación de servicios públicos, reducción de la cantidad y calidad de la prestación de servicios y denegación del derecho de acceso universal a los servicios públicos.
Informe Khanbhai (A5-0263/2001)
El informe Khanbhai analiza, de forma extraordinaria, uno de los más graves imperativos del mundo actual, la lucha contra las principales enfermedades transmisibles en el marco de la reducción de la pobreza.
Las enfermedades transmisibles matan diariamente a unas 10.000 personas en África y en todo el mundo hay 35 millones de personas infectadas por el SIDA.
De modo que el VIH/SIDA, el paludismo y la tuberculosis representan una amenaza terrible para el desarrollo social y económico de las poblaciones más pobres, por lo que exigen -como sostiene el Sr. Khanbhai- una respuesta pronta, eficaz e integral, en la que la UE debería asumir la dirección.
Esas enfermedades provocan no sólo sufrimiento humano y un elevadísimo número de muertes, causas de por sí justificativas de esa respuesta, sino también una drástica reducción de la esperanza de vida y de mano de obra, con todas las consecuencias sociales y económicas que de ello se derivan (incapacitación de gran parte de las poblaciones activas, atraso en el desarrollo económico y social, desestabilización de comunidades ya debilitadas).
Por eso, convengo con el ponente cuando sostiene que es urgente la necesidad de crear un Fondo para las enfermedades infecciosas, esencial para la medicación de las personas afectadas, la localización de los portadores, la prevención y la investigación y el desarrollo de nuevos medicamentos y vacunas.
En las peticiones a la Comisión Europea he insistido ya varias veces en que se adopten medidas para que los ciudadanos del tercer mundo puedan disponer de medicamentos contra las enfermedades mortales que son tan frecuentes.
A menudo, los medicamentos contra las enfermedades tropicales sí están disponibles para los turistas de países ricos, pero no para la gran mayoría de la población local.
