Gracias por esta precisión.
Después de la votación:
Señora Presidenta, ya que durante dos años seguidos se ha comprobado cómo la mayoría del Parlamento no desea que el viernes se incluya dentro del calendario de sesiones de Estrasburgo, quiero pedirle que el próximo año presente un plan de sesiones en el que el viernes no esté incluido.
Me parece que tal cosa sería compatible con nuestra democracia en esta Asamblea.
Gracias, señora Thorning-Schmidt.
La Conferencia de Presidentes tomará la decisión que estime oportuna.
Debo reunirme con el presidente eslovaco, pero las votaciones continúan.
.
(FR) La única razón por la cual hemos votado a favor de esta propuesta de reglamento es evitar que un rechazo de la misma favorezca a quienes se oponen incluso a esta ayuda mínima a los países pobres.
Dicho esto, se trata de propuestas insuficientes, cínicas e hipócritas.
El hecho de pretender, por ejemplo, que estas ayudas sirvan para "contribuir a la seguridad alimentaria mundial" y para "responder a las situaciones urgentes en materia alimentaria" , cuando varios centenares de millones de personas del planeta se encuentran en situación de emergencia o incluso de extrema pobreza - debido esencialmente a los saqueos llevados a cabo en el pasado por las potencias europeas, representadas aquí en el Parlamento -, tiene como objetivo liberarse de toda culpa, sin hacer mayores esfuerzos.
Recomendación Ludford (B5­340/2001)
. (FR) Aunque esta propuesta sea una simple toma de posición que no establece la manera de imponer sus recomendaciones, hemos votado a favor puesto que el racismo, la xenofobia y el antisemitismo se cuentan entre las peores formas de barbarie que se extienden en la sociedad actual.
Nuestro voto expresa, asimismo, nuestra solidaridad con todos aquellos que luchan in situ, así como con aquellos que son víctimas de esta plaga, en particular en el territorio de la Unión Europea, que tiene el triste privilegio de haber engendrado las formas más abyectas de la misma y que aún hoy sigue afectándola.
Espacio de libertad, seguridad y justicia (B5-­339/2001)
. (FR) La propuesta de recomendación sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia mundial contra el racismo, la xenofobia, el antisemitismo y la intolerancia contiene varios puntos positivos.
Pero en Europa "no hay margen para la autocomplacencia" .
En efecto, 50 años después del Holocausto, algunos países miembros participaron activamente en el genocidio de Rwanda... y de numerosas minorías europeas, del mismo modo que hoy se persigue a los cíngaros.
Los siglos de esclavitud y de colonización pesan mucho en la historia de los países miembros.
No obstante, continúa la explotación y la dependencia de muchos países y las políticas en materia de inmigración son preocupantes.
Ya hemos tenido la ocasión de expresarnos al respecto.
El hecho de convertir en criminales a los inmigrantes constituye un verdadero escándalo contra personas que huyen de la opresión política o económica.
Si se quiere luchar activamente contra el racismo y la xenofobia, es necesario respetar el derecho de asilo, desarrollar una política de regularización de todas las personas que carecen de papeles en Europa, conceder el derecho de voto a los ciudadanos de los terceros países en todas las elecciones.
Estas son algunas de las medidas para luchar eficazmente contra el racismo y la xenofobia.
Con el fin de satisfacer las necesidades de los ciudadanos, es importante, finalmente, que la Unión Europea decida anular la deuda e imponer el Impuesto Tobin.
La celebración de la Conferencia Mundial contra el Racismo, la Discriminación Racial, la Xenofobia y las Formas Conexas de Intolerancia podría y debería constituir una oportunidad singular para un análisis profundo de esos fenómenos preocupantes y para la aprobación de orientaciones adecuadas con vistas a ponerles término.
Ahora bien, es indispensable no escamotear que muchas de las actitudes de intolerancia habidas en nuestras sociedades se deben a sentimientos de inseguridad resultantes de situaciones creadas por los despidos colectivos de millares de trabajadores, por el aumento de la precariedad del empleo y la pérdida de derechos.
Entretanto, ante la reducción de los importes que la Unión Europea y los Estados miembros dedican a la cooperación con los países en vías de desarrollo y, en general, la falta de apoyo a su desarrollo efectivo, resulta fácil concluir que para muchos hombres y mujeres de esos países la única solución de supervivencia es la emigración a los países "ricos".
Además de que, con la creación continua de obstáculos a la circulación de trabajadores inmigrantes en la Unión Europea (situación que ahora se podría modificar en cierta medida para atraer a los técnicos especializados de que carece) y la creación de dificultades sistemáticas al reagrupamiento familiar de esos mismos ciudadanos, difícilmente se podría creer que se está contribuyendo a su integración.
Votaremos a favor de la presente resolución, pero pensamos que, más que expresar intenciones políticamente correctas, es necesario actuar.
Y en ese sentido es en el que la Unión Europea debería dar ejemplo.
. (EN) Me abstuve del derecho al voto debido a que no se hizo ninguna mención ni ninguna condena del reciente intento del parlamento francés de marcar y declarar ilegales a ciertos protestantes en Francia.
Se debería haber mencionado y condenado la intolerancia del Estado y los Tribunales franceses hacia estos protestantes.
El Parlamento Europeo muy a menudo cierra los ojos a la persecución de estos protestantes dentro de sus límites.
. (FR) El Parlamento Europeo, en su resolución que acaba de aprobar sobre cuestiones que abarcan el ámbito policial, de justicia y de circulación de las personas pide una vez más una "comunitarización" completa de la política de inmigración y de todas aquellas que se le vinculan, como el asilo y la protección temporal.
Debemos a repetir, también una vez más, que si bien es evidente que la coordinación europea es indispensable, corresponde a cada pueblo tomar de manera soberana la decisión final, para determinar qué personas pueden residir en su territorio.
El Tratado de Amsterdam ya había transferido estas cuestiones a un marco comunitario, quitándoselas a los Parlamentos nacionales, pero con dos excepciones esenciales con respecto a los procedimientos habituales: la Comisión debe compartir la iniciativa de los textos con los Estados miembros durante un período transitorio limitado a cinco años después de la entrada en vigor de Amsterdam (o sea, hasta el 1 de mayo de 2004); el Consejo toma sus decisiones, no por mayoría cualificada, sino por unanimidad durante al menos cinco años, lo que permite a cada pueblo conservar provisoriamente un poder decisivo de soberanía.
Son estas dos excepciones las que ataca vivamente la resolución del Parlamento Europeo aprobada hoy: cuestiona a los Estados miembros el derecho de proponer textos, con el pretexto de que ejercerían este poder de manera desordenada; la resolución desea que se pase de una manera más amplia (¿o totalmente?, este punto no está claro) a la mayoría cualificada, deseo que, en gran parte, el Tratado de Niza permitiría realizar, si éste se llegara a ratificar.
Nuestra posición es la contraria: si se llegara a decidir por mayoría sobre las cuestiones de inmigración, se quitaría el poder a los pueblos y se entregaría a grupos de presión imposibles de controlar, a menos que fuese a un país miembro mejor situado que los demás en los procedimientos de decisión.
Para el bien de Europa, conviene que estos poderes, tanto de propuesta como de decisión, sigan formando parte de las competencias soberanas de cada nación.
Conviene, en particular, restituir un poder de decisión directo a los Parlamentos nacionales.
. (FR) El propio proyecto de resolución reconoce que "los Estados miembros y el Consejo no han logrado poner en práctica una política común en materia de asilo y de inmigración" .
En cuanto a las políticas nacionales, en lugar de atenuarse, éstas son cada vez más restrictivas.
En la Unión Europea, los capitales pueden circular libremente desde hace mucho tiempo, las mercancías también.
Pero no las personas.
Eso significa reconocer que esta Unión Europea no está hecha para las personas, sino para los capitales y para aquellos que los poseen.
Evidentemente, hemos votado en contra de este proyecto de resolución.
Y reiteramos que exigimos la libertad total de instalación y de circulación para todos aquellos que viven y trabajan en un país de la Unión Europea, y reivindicamos para ellos los mismos derechos políticos, jurídicos y sociales de que gozan los ciudadanos de la Comunidad.
- (SV) He votado en contra de la propuesta de resolución.
Esta iniciativa y su nombre son, en mi opinión, formas erróneas de tratar en el Parlamento Europeo asuntos constitucionales tan fundamentales como el mecanismo de decisión de la UE, incluida la propuesta sobre eliminación de la estructura de pilares en materia jurídica en favor del método comunitario que implica plena facultad de decisión para el Parlamento.
La propuesta del Sr. Posselt no ha sido adecuadamente tratada en la Comisión de Asuntos Constitucionales, lo que constituye, obviamente, un error.
Por ejemplo, la redacción del punto 33, sobre un asunto tan esencial como la creación en la Unión Europea de una unidad propia para la custodia de las fronteras, es bastante difusa y carente de fundamento.
Informe González Álvarez (A5-0133/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, usted me va a permitir que me dirija a la Sra. González Álvarez, ya que ayer por la noche me llamó el gran modisto italiano Valentino.
"¿Oiga, es el Sr. Fatuzzo?"
"Sí, soy yo" contesté.
"Sr. Fatuzzo," me dijo Valentino, "nosotros, los modistas italianos, franceses, europeos estamos muy preocupados."
"¿Por qué están preocupados?" le pregunté.
"Estamos preocupados por este informe sobre la seguridad de la Sra. Laura González Álvarez porque, mire, nuestros productos, nuestros vestidos son peligrosos.
Pensamos que son peligrosos porque son sexys, provocativos, seductores."
"De acuerdo" le dije, "pero, ¿por qué me llama a mí que soy el diputado de los pensionistas?"
"Porque" respondió Valentino "como usted sabe, a veces los pensionistas sufren del corazón y, por lo tanto, sus votos son mucho más peligrosos para ellos.
¡Ayúdenos!"
En consecuencia, he votado a favor para que no se apliquen a los vestidos los criterios de peligrosidad.
. (FR) La supresión de las fronteras y la realización del mercado único el 1 de enero de 1993 pusieron de manifiesto la existencia de un mercado de más de 370 millones de consumidores, para el que había que establecer normas de acompañamiento tendentes a garantizarles cierto número de derechos.
La Directiva 92/59/CEE, relativa a la seguridad general de los productos (DSGP) fue elaborada desde este punto de vista.
Si bien el enfoque global de la directiva aprobada en 1992 ha resultado satisfactorio, no se han alcanzado todos los objetivos de este texto, debido a una falta de claridad o a lagunas en algunas de sus disposiciones.
Si bien la propuesta es globalmente interesante, muchas enmiendas importantes que el Parlamento había aprobado en primera lectura no se han recogido, en particular en lo referente a la seguridad de los servicios, al principio de cautela, a la vigilancia de los productos y a la red europea de seguridad de los productos.
La comisión parlamentaria competente ha decidido, pues, con razón, presentarlas de nuevo.
En cambio, la posición común recoge las enmiendas del Parlamento relativas a los comercios de beneficencia en un considerando que establece que en el marco de las actividades caritativas puede resultar imposible facilitar informaciones sobre el origen de un producto y los posibles riesgos que presenta.
El Consejo también ha introducido algunas innovaciones en relación con la propuesta inicial de la Comisión, en particular:
Modificación de las definiciones de "producto" y de "producto seguro" , con el fin de precisar mejor el ámbito de aplicación de la directiva, sobre todo en lo que se refiere a los servicios;
Introducción, también en aras de la claridad, de nuevas definiciones sobre "riesgo grave" y "retirada" ;
Introducción de un procedimiento en tres etapas, con un comité de reglamentación encargado de elaborar las normas europeas;
Nuevas disposiciones con el fin de promover una función más voluntarista de productores y distribuidores.
Estas propuestas son acertadas.
La seguridad de los productos debe ser tomada en consideración respecto a la adopción de normas que rijan el mercado interior.
Se trata de una condición esencial para recobrar la confianza de los consumidores, que se ha visto quebrantada por los escándalos de todo tipo que han surgido recientemente.
Esto es algo esencial para el buen funcionamiento del mercado interior.
¡La modificación de esta directiva es, pues, acertada!
La posición común del Consejo, aprobada el día 12 de febrero de 2001, aceptó 21 de las 30 enmiendas del Parlamento Europeo.
Con todo, dejó fuera cuestiones importantes que la ponente vuelve a introducir en la segunda lectura del Parlamento Europeo y sobre las que votamos a favor.
Ante todo, la introducción del principio de precaución en el nivel de la comercialización de productos y en las medidas que adoptar en la gestión de los riesgos.
Éste es un principio general utilizado por las administraciones públicas y debe referirse explícitamente al nivel de los poderes y las obligaciones de Estados miembros.
Por otro lado, la posición común del Consejo abandona la idea de una prohibición total de la exportación en el caso de los productos que presenten graves riesgos, pese a aclarar el concepto de prohibición parcial o de no prohibición, sin por ello presentar criterio alguno de selección.
Así, resulta necesario volver al texto original de la Comisión Europea.
Por último, otra cuestión importante es la seguridad en el sector de los servicios.
Como dice la ponente, conviene que la Comisión presente propuestas rápidas en materia de seguridad de servicios.
La Comisión debe determinar las necesidades y las prioridades de la acción comunitaria al respecto, así como las responsabilidades de los proveedores de servicios, teniendo en cuenta las aclaraciones de la posición común respecto del ámbito de aplicación de la presente directiva.
En esta cuestión los intereses empresariales siguen chocando con los de los consumidores y del medio ambiente.
La mayoría de las empresas ya no se opone a la idea de que es deseable que haya una protección del consumidor contra los productos inseguros.
Se muestran dispuestas a retirar los productos que dañen su fama en el mercado europeo interior.
Sin embargo, si se trata de medidas concretas de la administración, manifiestan que se limita demasiado su libertad y hacen presión para que el Parlamento las rechace.
La Comisión, con mucha razón, se reservó al principio el derecho de prohibir totalmente la exportación de productos peligrosos.
Es un disparate que unas empresas establecidas en nuestros países intenten ganar dinero con productos que estimamos demasiado peligrosos para los consumidores europeos.
El Consejo ha debilitado esta competencia de forma considerable, probablemente debido a la presión de empresas que estaban en contra y que presionaban a sus respectivos gobiernos nacionales para proteger, de esta manera, sus exportaciones.
Apoyo el empeño de la ponente en mantener esa competencia y de que, además, se tomen medidas a favor de la seguridad antes de 2003.
Me parece muy negativo que algunas buenas decisiones del Parlamento necesiten 314 votos en la segunda lectura y que por ello a veces no se puedan mantener por la oposición del Consejo.
.
(EN) Como británico, cuando se debatió por primera vez la directiva propuesta en la Comisión de Medio Ambiente sentí gran preocupación porque habría causado graves daños financieros y burocráticos al floreciente sector británico e irlandés de tiendas benéficas - ampliamente desconocido en el resto de la UE - que tanto dinero recauda para buenas causas y que es tremendamente respetuoso con el medio ambiente al reciclar y volver a utilizar grandes cantidades de artículos de segunda mano que pone después a continuación del consumidor a precios baratos en sus tiendas minoristas.
Por ello, me complació que la posición común del Consejo remitida a esta Cámara para segunda lectura incorporara la exención a favor de las tiendas benéficas, inspirada en mi enmienda inicial, del requisito de llevar registros de la identidad de los compradores, en concreto, de bienes eléctricos y electrónicos de segunda mano, que constituye sólo una pequeña parte de todo su negocio.
Ha sido un triunfo del sentido común que ha satisfecho al sector y a mis electores de Londres y agradezco al ponente y a la Comisión esta excepción.
.
(EN) Acojo favorablemente este informe sobre la seguridad general de los productos que da una prueba más del trabajo que se realiza Europa a favor de sus ciudadanos.
La gente de toda Europa está cada vez más preocupada por la seguridad de productos de consumo, como los juguetes para niños.
Nosotros, en el Parlamento Europeo, estamos respondiendo a esta preocupación de una manera sensata y con sentido común.
Había temores de que la tradición británica de tiendas benéficas se viera amenazada por estas propuestas.
Me complace que los parlamentarios laboristas trabajaran para impedir que esta directiva perjudicara a tales tiendas.
Es ridículo pensar que una tienda benéfica normal, un rastrillo o un mercadillo callejero, pueda facilitar a las autoridades información sobre riesgos de los productos y sobre origen de los productos de segunda mano adquiridos del público en general.
En su conjunto, esta directiva constituye un gran paso adelante para asegurar un nivel coherente y elevado de protección del consumidor.
Así mismo, hace que el funcionamiento eficiente del mercado único beneficie a las personas y no sólo a las empresas.
No debemos permitir que peligros ocultos para los consumidores pasen sigilosamente sin ser vistos por la puerta de atrás.
Insto a esta cámara a que avance a partir de estas propuestas y examine la seguridad de los servicios y la responsabilidad de los prestatarios de servicios y a que adopte el principio de precaución.
La confianza pública en la seguridad de los productos ha recibido un verdadero varapalo en los últimos años a raíz de diversos sustos, especialmente en juguetes para niños.
Sólo adoptando una actitud en la que la seguridad sea lo primero - y mostrando que se tiene esta actitud de que la seguridad es lo primero - puede recobrarse la confianza pública.
Informe Watts (A5-0140/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, a propósito del informe del Sr. Watts sobre las condiciones de vida y de trabajo a bordo de los buques, me telefoneó un viejo amigo, el sobrecargo Augusto Fazio, que navegaba conmigo y sigue navegando entre Nueva York y las Bahamas.
Se lamentó diciéndome: "Las condiciones de vida a bordo son duras, agotadoras.
Tenemos que trabajar de día, de noche, y el sueldo es muy bajo.
Quisiera que realmente Europa se ocupara más - ya lo está haciendo, pero no lo suficiente - de nuestros sueldos, así como de nuestras pensiones, porque estoy a punto de jubilarme".
Por esto, he acogido favorablemente el informe del Sr. Watts y he votado con gusto a favor.
Los socialdemócratas daneses hemos votado a favor de la mejora de las normas europeas sobre seguridad en el mar.
Hemos votado a favor de ampliar el número de inspecciones, de que se les niegue el acceso a los puertos comunitarios a todos los buques que naveguen bajo pabellones incluidos en una lista negra y de que todos los nuevos buques dispongan de la llamada caja negra.
Muchos accidentes contaminantes podrían haberse evitado con una mejor seguridad.
Hemos asistido a demasiados accidentes en los últimos años.
Tenemos el hundimiento del buque cisterna ERIKA ante las costas de Bretaña en diciembre del año 1999, que provocó una extensa marea negra, y el buque cisterna italiano hundido "Ievoli sun" que transportaba sustancias químicas.
Últimamente hemos sufrido en el Mar Báltico una amplia marea negra.
La marea negra en el Mar Báltico podría haberse evitado.
Habría precisado mejores normas europeas.
Los armadores piensan que la caja negra no está relacionada con la seguridad.
Sin embargo, no es cierto.
La caja negra resulta muy útil en el trabajo de esclarecimiento de lo sucedido cuando chocan dos buques, como fue por ejemplo el caso en el Mar Báltico.
Si mejoráramos a la hora de hallar el origen de los accidentes, también seríamos mejores a la hora de prevenirlos.
No podemos esperar normas internacionales de la OMI.
La UE debe adelantarse a la OMI aprobando normas mejores.
No podemos renunciar a nuestro compromiso con la seguridad.
Debemos tener la seguridad de que los peces, los pájaros y el ser humano pueden estar en el mar sin verse manchado de petróleo y de productos químicos.
. (FR) Aun cuando las propuestas de la Comisión pretenden reforzar el control del Estado del puerto mediante un mayor número de inspecciones y de procedimientos más rigurosos, nos preguntamos qué queda de la voluntad política de los gobiernos para acabar con las mareas negras, dieciséis meses después del naufragio del Erika.
La legislación debe ser aplicada por todos los Estados miembros, incluidos Bélgica, Portugal, Francia, Irlanda y los Países Bajos.
Al menos deben destinarse los recursos suficientes para los controles, lo que supone concretamente la contratación de nuevos inspectores, la ampliación de las competencias y de los ámbitos de control, en particular en cuanto al respeto de las normas sociales, de las condiciones de vida y de trabajo de las tripulaciones.
Reforzar los equipos del mayor número de buques posible - petroleros, cargueros, pero también buques de pasajeros - con cajas negras (RDT) constituye un punto positivo, pero no debe eximir a los Estados de efectuar los controles necesarios.
Además, habrá que establecer lo antes posible la necesidad de crear un cuerpo de inspectores y de guardacostas europeos que dispongan de recursos financieros, humanos y materiales suficientes.
Por otro lado, las propuestas del Consejo sobre los pabellones de la "lista negra" resultan todavía demasiado débiles.
Es preciso asumir compromisos mucho más enérgicos contra los pabellones de conveniencia, sobre todo los que dependen de los Estados miembros, como los de las islas Kerguelen, de Wallis y Fortuna.
Debe exigirse que sean suprimidos, así como prohibir la navegación en aguas comunitarias de todos los buques que no respeten estas normas.
. (FR) Dieciocho meses después del naufragio del Erika, ¿es preciso recordar la angustia, el sufrimiento, la cólera de las poblaciones de nuestro litoral atlántico tan duramente afectadas en sus actividades marítimas y turísticas?
¿Es necesario recordar la lentitud y lo exiguo de las indemnizaciones, que, en muchos casos, siempre se hacen esperar?
En este recinto, un día después de ese trágico accidente, yo proponía las tres orientaciones siguientes:
Principio de "el que contamina, limpia" : ¿se va a dejar que las colectividades, los ciudadanos, que son las víctimas, sean quienes asuman la responsabilidad de la limpieza de nuestro litoral?
Principio de "el que contamina, paga" : hacer hincapié en la responsabilidad de los armadores y de los fletadores en este tipo de catástrofe.
Indemnización rápida y completa de las víctimas.
Mantenimiento de la flota y de los astilleros navales comunitarios a un nivel aceptable, en lugar de dejar que en nuestros mares, en nuestros puertos, se creen flotas sobre las cuales no podemos ejercer ningún control y pabellones de conveniencia sin ningún tipo de trazabilidad posible.
Refuerzo de la legislación comunitaria para permitir la inspección y la certificación de los buques que operan en las aguas comunitarias y prohibición de los buques peligrosos.
Tras estos dieciocho meses, ¿en qué punto estamos en cuanto a las medidas solicitadas?
Podemos congratularnos de los textos sometidos hoy a votación en el Parlamento, y que son acertados:
En el informe Watts asistimos a un refuerzo de los controles por el Estado del puerto, del rigor de las inspecciones y de los procedimientos; apoyamos al ponente en sus peticiones sobre la utilización de registradores de datos de la travesía.
En el informe Ortuondo, observamos que la legislación sobre las sociedades de certificación de los buques es más exigente, y nos congratulamos por ello.
También seguimos con interés los progresos del "paquete Erika II" , que esperamos con impaciencia.
Pero aún estamos lejos de las medidas necesarias sobre la indemnización de las víctimas, el principio de "el que contamina, limpia" , el reajuste del tráfico marítimo entre los diferentes puertos de la Comunidad y el fomento del mantenimiento y del desarrollo de nuestras flotas mercantes.
Estas medidas son cada vez más urgentes debido a la sobresaturación de los puertos europeos, sobre todo en el Canal de la Mancha y en el Mar del Norte.
Informe Ortuondo Larrea (A5-0144/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, en lo que respecta al informe Ortuondo Larrea sobre las inspecciones y los controles del estado de seguridad de los buques, debo decir que habría preferido que, a pesar de haber votado a favor, las empresas encargadas por los Gobiernos de realizar controles en los buques y de dar vía libre a los buques que surcan nuestros mares y los mares de fuera del Mediterráneo, contasen a la hora de llevar a cabo estas inspecciones también con algunos marinos jubilados, primeros oficiales jubilados, jefes de máquina jubilados, jefes de comedor de hotel jubilados que tienen una amplia experiencia y pueden controlar perfectamente si los buques son realmente seguros.
El Presidente.
Por fin he comprendido el motivo de los aplausos.
Estaba pensando: ¡Hay una claque que no es una claque!
Ahora lo entiendo.
. (FR) Votamos hoy en segunda lectura el informe Ortuondo Larrea sobre las sociedades de clasificación.
Algunas enmiendas están bien encaminadas al proponer una prohibición estricta a la administración de contratar organizaciones reconocidas si poseen intereses económicos en la gestión o la propiedad de los buques, o incluso al insistir en la necesidad de una coherencia entre la norma europea y la OMI.
Otras, orientadas a reducir las responsabilidades financieras, no nos parecen admisibles.
Sólo tienden a hacer respetar las normas de competencia entre Estados, independientemente de la importancia de las consecuencias ocasionadas por errores o negligencias del organismo reconocido.
La responsabilidad debe ser plena y completa, y el tribunal debe juzgar y decidir libremente en función de la realidad de cada catástrofe.
Como ocurre a menudo, este informe propone mejoras respecto a la transparencia o a la armonización, pero limita el alcance real puesto que no permite aplicar suficientes sanciones financieras.
. (DE) El presente paquete de medidas encaminadas a reforzar la seguridad marítima es una reacción ante la catástrofe provocada por el petrolero Erika el 12 de diciembre de 1999.
Aun cuando se han incorporado un gran número de enmiendas del Parlamento Europeo -como, por ejemplo, la exclusión de las sociedades de clasificación que tengan cualquier tipo de vínculo profesional, personal o familiar con el propietario o armador del buque, el refuerzo de la transparencia al obligar a las sociedades de clasificación a asegurarse de que toda la información pertinente sobre sus actividades esté accesible a todos los interesados en su sitio Internet, y el control de las sociedades de clasificación cuyo índice de siniestralidad de buques clasificados sea demasiado elevado-, el Consejo y el Parlamento siguen discrepando en relación con dos puntos importantes. En consecuencia, una vez adoptadas las presentes recomendaciones, que nosotros apoyamos, parece imprescindible que se inicie un procedimiento de conciliación.
En primer lugar, el Parlamento Europeo propuso una limitación de la cuantía máxima de la responsabilidad financiera de las sociedades de clasificación en caso de accidentes causados por negligencia u omisión de las mismas en el desempeño de su labor de inspección.
El Consejo se pronuncia en favor de una reglamentación que deje a los Estados miembros en libertad para fijar el importe máximo que se deberá abonar. Los importes que proponen la Comisión y el Parlamento en este contexto son, sin embargo, umbrales mínimos y no límites máximos.
En segundo lugar, el Consejo no aceptó la necesidad de consultas mutuas y periódicas entre las organizaciones reconocidas para mantener sus estándares de calidad conforme a las disposiciones de la Resolución 847(20) de la OMI, a su obligación de facilitar a la Comisión informes periódicos sobre los progresos realizados en dichos estándares y de ofrecer su cooperación a las administraciones de control del Estado del puerto.
Mi Grupo considera procedente el procedimiento de conciliación, dado nuestro convencimiento de que aún existen posibilidades de alcanzar una posición común en relación con los dos problemas todavía pendientes.
Informe Van Dam (A5-0151/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, como ve, a veces el Partido de los Pensionistas consigue nuevas adhesiones, tan importantes como las presencias en el Parlamento Europeo, aunque sea para explicaciones de voto sobre las distintas medidas.
Confío en que también haya la misma adhesión.
He votado a favor de este informe que establece un reglamento para la seguridad de los transportes por carretera y de los conductores que conducen los TIR en Europa.
En este informe se dice asimismo que es indispensable que los sueldos y las condiciones de trabajo de los conductores en Europa deben ser iguales para no distorsionar la competencia.
Pero entonces, para no distorsionar la competencia, también deberían ser iguales las normas sobre las cotizaciones para las pensiones, así como las pensiones de los conductores.
Por ello, ¿qué esperamos para facultar a la Unión Europea para tomar decisiones acerca de los sueldos y de las pensiones de todos los europeos?
. (FR) Del informe que da origen a esta propuesta se deriva "que determinadas empresas de transporte de la Unión Europea recurren, mediante todo tipo de combinaciones, a material y personal baratos de terceros países.
En dichos países los costes de material y personal son considerablemente inferiores al nivel de la Unión Europea" .
Eso significa que muchos empresarios de transporte terrestre utilizan, para trayectos que están fuera de las fronteras de su Estado de establecimiento, conductores mal pagados, que trabajan en condiciones precarias.
Pero lo que preocupa al autor del informe no es la situación de los conductores, sus salarios demasiado bajos o sus condiciones de trabajo inadmisibles, sino "las distorsiones de la competencia" que de ello se derivan.
La solución propuesta consiste en imponer "un certificado de conductor uniforme" , obligatorio en todos los países de la Unión Europea.
Habría sido preferible obligar a los conductores propietarios a pagar el mismo salario a los conductores, sean o no originarios de la Unión.
El hecho de imponer un salario mínimo ajustado al del país donde es más alto habría sido la mejor manera de combatir el "dumping social" .
Pero las autoridades europeas prefieren imponer un documento administrativo único a escala de la Unión Europea en lugar de imponer a los conductores propietarios salarios y condiciones de trabajo adecuadas para el conjunto de sus conductores, independientemente de su origen.
Por consiguiente, la reforma propuesta no atañe a los trabajadores, y, en consecuencia, nos hemos abstenido.
. (FR) El informe van Dam por el que se pretende, a la larga, la instauración de un certificado uniforme para los conductores de transportes de mercancías que circulan en el territorio europeo constituye un punto positivo.
Pero nosotros no nos situamos en el ámbito del ponente, el de la "competencia leal" en este sector.
El mercado único ha liberalizado el transporte de mercancías por carretera.
Las compañías han usado y abusado, pues, de todas las combinaciones posibles para emplear material y personal barato procedente sobre todo de terceros países.
En este ámbito se ha desarrollado un sistema de tolerancia, similar al que existe en el transporte marítimo.
La carrera por el rendimiento a cualquier precio por parte de los empresarios del transporte acarrea un aprovechamiento excesivo de la mano de obra, lo que agrava considerablemente el factor riesgo de este modo de transporte.
Insistimos en la necesidad de armonizar sobre la base de los logros más favorables para los asalariados el derecho del trabajo de los conductores que circulan en el territorio europeo, empezando por su formación, el tiempo y las condiciones de trabajo, la remuneración y las pensiones.
Además, los Estados miembros deben imperativamente contratar un número suficiente de controladores e inspectores para hacer respetar la legislación actual.
Por eso es por lo que principalmente votamos a favor de este informe.
Calendario de períodos parciales de sesiones del Parlamento Europeo-2002
. (FR) Puesto que no tenemos preferencias particulares en cuanto a la duración de los períodos parciales de sesiones, nos hemos abstenido respecto a la propuesta de calendario.
Consideramos, no obstante, que más allá de la mayoría que resulte de la votación de los diputados, los empleados del Parlamento Europeo, tanto fijos como no, en modo alguno deben resultar afectados por esta decisión, en particular por una reducción de sus salarios.
No existe razón alguna para sancionar al personal por una opción que sólo atañe a la manera de trabajar de los diputados y de sus comodidades personales.
En nombre de la delegación neerlandesa me gustaría comunicarles que hemos votado a favor de no hacer más sesiones los viernes, manifestando a la vez que se impone la necesidad de reformar profundamente nuestro trabajo parlamentario, para poder dedicar más tiempo al trabajo legislativo.
Esperamos que nuestra elección se considere como pragmática y no moral.
Informe Stihler (A5- 150/2001)
Señora Presidenta, éste era un informe tremendamente importante.
En toda Europa, el abuso del alcohol por niños y adolescentes es un problema creciente.
En Irlanda, el grado de abuso de alcohol por los jóvenes ha crecido sensiblemente a lo largo de los años.
Una de las cosas que hemos de analizar es el conjunto de campañas publicitarias de la industria del alcohol.
Esta industria presenta una imagen del alcohol como algo necesario para disfrutar de la vida.
Presenta el abuso de alcohol como algo aceptable socialmente.
Pero cuando se observa lo que ocurre en la sociedad - no sólo a los jóvenes sino también a los mayores - se aprecia que uno de nuestros principales problemas es el abuso del alcohol, que contribuye a la violencia en los hogares, a la violencia en las calles y a la delincuencia.
Tenemos que abordar esta cuestión.
Una de las mejores formas de abordarla es analizar el sector de la publicidad.
Por ejemplo, existe una restricción a la publicidad de cigarrillos en televisión, pero no hay una restricción a la publicidad de alcohol en televisión.
Aquí hay un grave error.
Es cierto, fumar daña la salud y produce graves problemas para el fumador y para los fumadores pasivos.
Pero el alcohol produce graves problemas para toda la sociedad, desde problemas de salud hasta violencia y malos tratos a otras personas y a sí mismos.
Tenemos que analizar si es aceptable que la industria del alcohol tenga carta blanca para anunciarse.
Es completamente inaceptable.
Tenemos que abordar esta cuestión.
Necesitamos restricciones adecuadas sobre la publicidad del alcohol.
Es una droga y debería aceptarse y reconocerse como tal.
No debería promoverse como algo necesario para disfrutar de la vida, porque no lo es.
Señor Presidente, estoy plena y totalmente a favor del informe sobre la recomendación respecto al consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes.
¿Quién no lo estaría?
Lo importante es que no se dicten recomendaciones para reducir el consumo de alcohol por parte de las personas mayores que, como es sabido, cuando es moderado es bueno para la salud.
. (EL) El informe, de manera convincente y detallada, demuestra en su introducción, entre otras cosas, que: a) las posibilidades de desarrollar la adicción (alcoholismo) entre los menores aumenta significativamente cuando el consumo ha empezado en la infancia o adolescencia., b) el consumo y el abuso del alcohol por parte de niños y adolescentes aumenta sin cesar en todos los países de la Unión Europea, c) en muchos países de la UE se producen "bebidas sintéticas" , es decir, refrescos que contienen alcohol y se distribuyen sin control alguno entre niños y adolescentes, d) hay una inquietante relación directa entre conducta violenta y antisocial, así como accidentes de tráfico (muerte, invalidez), y consumo de alcohol por niños y adolescentes.
Con todo acierto plantea la ponente estas importantes cuestiones.
En las conclusiones, sin embargo, y justamente donde uno esperaría propuestas para afrontar un problema tan serio, nos encontramos ante una serie de enmiendas que o bien "recomiendan" , o bien "sugieren" , o bien animan a "sensibilizarse" a los productores para que no produzcan "bebidas sintéticas" , a los camareros y propietarios de bares para que eviten la venta de bebidas alcohólicas a niños y adolescentes y, en su lugar, ¡introduzcan bebidas no alcohólicas baratas en sus cartas!
Que la publicidad se dirija sólo a los adultos, que los conductores inexpertos eviten concentraciones de alcohol en la sangre superiores al 0,2%, que padres, entidades y deportistas, animen a niños y adolescentes a resistirse a la ofensiva total productores, pequeños comerciantes, propietarios de bares y discotecas, y publicistas.
Al mismo tiempo, se confía en los sentimientos filantrópicos de los últimos para que no distribuyan ni anuncien alcohol entre los niños.
Propuestas, en definitiva, insignificantes, anodinas, fragmentarias, que en el mejor de los casos son ingenuas, puesto que distan de hacer frente a un problema que se cobra la salud y la vida de millones de menores.
No hemos visto en ninguna parte mención alguna a las causas que conducen al problema, ninguna propuesta orientada contra los enormes intereses económicos que producen, distribuyen y promocionan -con todos los medios, lícitos e ilícitos- el alcohol entre los niños y adolescentes.
Está meridianamente claro que si no se hace frente a estas cuestiones cualquier propuesta tiene carácter de «aspirina», no es más que un desideratum y no tiene otro resultado que la perpetuación y el agravamiento del problema.
Finalmente, quisiéramos señalar que incluso a estas propuestas anodinas para los intereses económicos y especulativos -así se advierte en la introducción del informe- en ningún caso se les confiere carácter vinculante ni legal; no son sino simples recomendaciones a los estados miembros.
. -(SV) Opinamos que la orientación de la política de alcoholes debe decidirse en el ámbito nacional.
Asuntos tales como la fiscalidad, los monopolios de venta, la propaganda, las normas sobre cuotas de alcohol que se pueden introducir a los países y las edades mínimas deben decidirse en los países miembros.
El informe Stihler trata una recomendación del Consejo en esta materia.
Puesto que para los países miembros no son medidas legislativas, hemos votado a favor de informe, además de que compartimos su orientación política.
Sabido es que el consumo de alcohol -con todas sus consecuencias nefastas, en particular cuando se trata de jóvenes- es elevado.
Como ha revelado una reciente investigación entre adolescentes de 15-16 años, los índices más elevados de consumo excesivo de alcohol en la Unión Europea se registran en Irlanda, el Reino Unido y Dinamarca.
Pero son estos dos últimos y también Finlandia, Francia y Suecia los que presentan los porcentajes más elevados de jóvenes de 13 años o menos que ya se han embriagado.
Según los estudios ya realizados, existe, en particular en los jóvenes, una fuerte relación entre el consumo de alcohol y un comportamiento antisocial, como la violencia, y su consumo inmoderado es la causa comprobada de situaciones de embarazo no deseado, enfermedades de transmisión sexual, delincuencia y accidentes de carretera.
Por otro lado, los hábitos de consumo adquiridos en la juventud pueden afectar también a la salud y determinar las tendencias de consumo a largo plazo, por lo que es necesario no sólo apostar por políticas de fomento de la salud, educación e información, sino también adoptar medidas que limiten el consumo de alcohol por parte de niños y adolescentes y acciones estructurales en la esfera del tratamiento y la socialización.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión es muy superficial y parte del principio de que las entidades interesadas en la comercialización del alcohol colaborarán en la prevención del consumo efectivo entre los niños y los adolescentes, cosa bastante utópica, como es sabido, aunque la ponente va un poco más lejos en las propuestas que presenta, al procurar imponer algunas normas y señalar la necesidad de códigos de conducta más precisos.
Pero es necesario que los Estados miembros presten mayor atención a este problema.
. (FR) Como políticos responsables, nos corresponde preocuparnos por la salud de los europeos, y sobre todo de los más jóvenes.
El recrudecimiento del consumo de alcohol entre los niños y los adolescentes requiere toda nuestra vigilancia.
Por eso me he pronunciado en favor de esta recomendación del Parlamento Europeo por la que se incita a los Estados miembros a adoptar medidas de protección para con la juventud.
Es deseable, asimismo, que se lleven a cabo en el seno de los países de la Comunidad Europea acciones de sensibilización ante los peligros de un consumo excesivo de alcohol para responsabilizar a los niños, los adolescentes, pero también a los padres.
Los niños y los adolescentes son particularmente receptivos a los mensajes que se les transmiten, y una pedagogía adaptada puede conducir, pues, a resultados concretos.
Recordemos que los jóvenes son las primeras víctimas de esos accidentes de carretera mortales causados por un consumo abusivo de alcohol.
Por consiguiente, la difusión de mensajes pertinentes, responsabilizándolos desde una edad temprana frente a los peligros ligados al exceso de alcohol, podría, de este modo, evitar algunos dramas que conocemos.
Por eso debemos diferenciar los alcoholes.
Sabemos, por ejemplo, que el consumo moderado de vino puede tener efectos beneficiosos para la salud.
Por esta razón no deseamos, de manera alguna, condenar a los productores.
Nuestro objetivo consiste en contener el consumo excesivo de bebidas alcohólicas entre los jóvenes.
Los productores deben, no obstante, desempeñar una función.
Por consiguiente, estos últimos no deberían considerar a los adolescentes como objetivo privilegiado de sus campañas comerciales y publicitarias.
Conocemos los efectos que éstas pueden tener en los jóvenes, y la tentación debe estar regulada en beneficio de la prevención.
Finalmente, debería llevarse a cabo una reflexión sobre las advertencias que deben figurar en los productos, a semejanza de la que existe en Francia en materia publicitaria, para pronunciarse sobre su posible eficacia.
. (FR) El consumo de alcohol por los adolescentes y, desgraciadamente, cada vez más con mayor frecuencia por los niños, constituye una verdadera preocupación y debemos hacer todo lo posible para proteger a los jóvenes europeos contra el abuso, o, como dice la ponente, contra el consumo nocivo de alcohol.
Por eso votaremos positivamente el informe de la Sra. Stihler, así como la mayoría de sus enmiendas.
Deseo, no obstante, añadir que la protección de los niños y de los adolescentes contra algunas tendencias debe ser absoluta.
Sí, es necesario proteger a la juventud de Europa contra el alcoholismo.
Pero también es preciso protegerla contra las drogas, incluyendo aquellas que algunos se atreven a calificar de "blandas" .
También hay que protegerla contra las artimañas de personas depravadas, contra las prácticas sexuales que algunos izquierdistas pregonaban los en años 1970, para "escandalizar a los burgueses" y justificar su vergonzosa pedofilia.
Por eso me sorprende que un informe como el de la Sra. Stihler pueda coexistir, en este recinto parlamentario, con los discursos de quienes militan por la despenalización del consumo de cannabis o contra la pena de muerte.
No pueden existir dos raseros, dos medidas, cuando se trata de la salud, del equilibrio y del futuro de nuestros hijos.
- (SV) La política sueca de bebidas alcohólicas difiere de la de otros países miembros en muchos aspectos.
Las ventas restrictivas de alcohol, la prohibición de hacer propaganda y el alto límite de edad son valiosos instrumentos para limitar los efectos perniciosos del alcohol en adolescentes y adultos.
Queremos mantener este sistema.
El informe Stihler sobre el consumo de bebidas alcohólicas entre niños y jóvenes es muy detallado y constituye un ejemplo claro del deseo de entrometerse.
Estamos convencidos de que no corresponde decidir en el ámbito europeo sobre estas normas tan detalladas como, por ejemplo, la forma de exhibir el alcohol en las tiendas.
Los trabajos para disminuir los efectos nocivos del alcohol entre los jóvenes deben adecuarse a las normas sobre venta de productos alcohólicos vigentes en los Estados miembros.
. (FR) A pesar de que comparto plenamente los objetivos y las medidas de esta propuesta legislativa tendentes a restringir el consumo de alcohol por los adolescentes y los jóvenes, no puedo apoyar las propuestas de la ponente, las cuales asimilan, directa o indirectamente, el alcohol al tabaco y a las drogas, así como tampoco puedo apoyar las propuestas que presentan un carácter represivo.
La lucha contra el alcoholismo de los menores deberá estar basada en la educación para una vida sana, la información, la persuasión y la colaboración activa de los productores y vendedores de productos alcohólicos.
El texto final de la Comisión respondía mejor a este objetivo que algunas enmiendas aprobadas.
Por estas razones, he preferido abstenerme.
Informe Sturdy (A5-142/2001)
Señor Presidente, siempre se reclama un modo de producción ecológico, que sea respetuoso con el medio ambiente, en el marco de una agricultura multifuncional.
En Austria, éste ya cuenta con una larga tradición y hace ya mucho tiempo que los agricultores y los consumidores comenzaron a modificar su conducta en este ámbito, cosa que no ha ocurrido en muchos otros Estados de la UE. Los agricultores austríacos somos pioneros en este terreno.
Por esto, yo estoy convencida de que este camino también es el adecuado para la agricultura europea y, en consecuencia, apoyo las propuestas de la Comisión, que se inscriben dentro del proyecto de un modelo para la agricultura europea.
Por este motivo, he votado en contra de las enmiendas cuyo objetivo es rebasar el límite de 90 animales para tener derecho al pago de la prima -o sea, las enmiendas 1, 10, 2 y 12- y lamento mucho que hayan obtenido un respaldo mayoritario en la votación.
Señor Presidente, Señorías, con la presente modificación de la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno se va a dar un paso urgentemente necesario en la dirección adecuada, concretamente, a favor de la ganadería extensiva.
Yo apoyo que, a la vez que se reduce la producción, también se garantice de una renta mínima a los pequeños agricultores y se incrementen las primas por animal.
Sin embargo, la Unión Europea también debe estar preparada para hacer frente a la irrupción de crisis inesperadas en el futuro.
Todavía no está claro si las economías que permiten las reformas de la Agenda 2000 cubrirán la financiación del presente reglamento.
Tanto un incremento ilimitado de las ayudas a la agricultura, como la transferencia arbitraria de fondos de la organización común de mercados al desarrollo rural, acaban echando por tierra a la larga cualquier planificación presupuestaria.
La solución a este problema todavía sigue pendiente.
