En todo caso, quisiera protestar aquí ante una nueva marginación del Parlamento en la búsqueda de soluciones para el problema de las vacas locas y ante la incapacidad del Consejo de Ministros y los Estados miembros para encontrar vías adecuadas para resolver este grave problema, después de haberlo pasado por alto y despreciado durante la mayor parte del decenio de 1990.
. (FR) Acabo de votar a favor de este primer presupuesto rectificativo de la Unión europea para el 2001, que prevé sobre todo 971 millones de euros de gasto adicional para hacer frente a las consecuencias de la enfermedad de las vacas locas.
Pero quiero subrayar que esta cifra, a la que llegó en enero la Comisión, parece ya completamente desfasada a causa de la evolución de los acontecimientos.
Desde el lunes pasado, sobre todo, nos encontramos frente a una paradoja: la unión europea no puede, o no quiere, financiar ayudas adicionales a los ganaderos franceses, y deja que Francia se las apañe sola al autorizarla a distribuir ayudas nacionales excepcionales.
De forma que en el momento en que la crisis está en su punto álgido, y en que más necesaria sería una solidaridad europea, la Unión se esfuma sin pena ni gloria.
Soy el primero en decir que no hay que aumentar el presupuesto europeo en su conjunto, que ya nos cuesta bastante caro, y que hay que respetar las perspectivas financieras 2000-2006 que se fijaron en el Consejo de Berlín en 1999.
Pero eso no quiere decir que no haya nada que hacer: de forma inmediata, las perspectivas financieras nos siguen dejando, en los apartados agrícolas, un margen de 506 millones de euros para 2001, y no hay razón para dejarlos inmóviles a corto y medio plazo, aunque los créditos agrícolas programados estén totalmente gastados.
Queda otra solución antes de aumentar el presupuesto global de la Unión: llevar a la parte agrícola del presupuesto de los gastos inscritos en el apartado de los Fondos estructurales, que nunca se han llegado a gastar completamente en estos últimos años, y que, de todas formas, no corresponden siempre a necesidades tan urgentes (dejando de lado por supuesto la ayuda a los países candidatos).
De hecho, no sería un desvío, ya que la función prioritaria de los Fondos estructurales también consiste en mantener la actividad en el conjunto del territorio, lo que ocurriría si ayudasen a luchar contra las consecuencias devastadoras de la EEB.
El drama que vivimos justificaría esta operación poco habitual.
A más largo plazo, parece evidente para todos que la política agrícola europea, que quizás tuvo el mérito de ayudar a desarrollar nuestra agricultura en los años sesenta, tiene ahora tales efectos perversos - asistencialismo, burocracia, aumento desmedido de los costes, intensificación peligrosa para la salud, etc., - que es inevitable llevar a cabo una reforma en profundidad.
Como decíamos desde hace años, hay que imponer reglas mucho más severas que hoy para el respeto de la naturaleza y de la salud, pero sin aumentar la carga para el contribuyente: es el consumidor quien, por lógica, debería pagar la diferencia comprando el producto por su precio real, o por un precio más cerca de la realidad.
De forma paralela, si queremos preservar nuestra independencia alimentaria, habría que imponer a las importaciones las mismas reglas de seguridad por supuesto, y también, en algunos casos, deducciones que permitan preservar la producción en los países europeos.
. (SV) He optado por votar a favor del informe del Parlamento, informe Haug, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario 1/2001 del Consejo, a causa, entre otras cosas, de la crisis de la EEB, a pesar de que los demás socialdemócratas suecos votan en contra.
Esta discrepancia no se fundamenta en la postura frente a la política agrícola.
Por el contrario, estamos completamente de acuerdo en la necesidad de su total reforma, incluso, en el futuro, en una mayor responsabilidad de los Estados miembros en los costes que se produzcan como consecuencia de la EEB y otras crisis.
Este criterio se recoge también en el informe.
La razón de nuestras distintas maneras de votar es que he participado en la tramitación de este asunto en la Comisión de Presupuestos y no veo cómo podría influir en la política agrícola en el futuro si hoy votase en contra.
La existencia de un presupuesto suplementario no implica que se sobrepase el presupuesto, sino, solamente, que disminuyen los espacios que hay bajo el techo presupuestario.
Además, el Parlamento carece de facultad de codecisión en esta materia, cosa que es discutible y que se cuestiona en el informe.
Decir que no hoy, no conduce a un cambio verdadero, sino sólo a un retraso.
Un no retrasa la obtención de los recursos necesarios para realizar las pruebas e incineraciones en relación con la crisis de la EEB, y para lo que constituye la segunda parte de este proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario, esto es, la ampliación a Montenegro del mandato para la reconstrucción europea en Kosovo/Serbia.
El Parlamento exige en su informe que se modifique la política agrícola, en idéntico sentido que algunos eurodiputados socialdemócratas y del Partido Popular sueco manifestamos en un artículo en el periódico Göteborgs-Posten.
Esta demanda será impulsada enérgicamente por el Parlamento, cosa que los socialdemócratas suecos aplaudimos.
Por tanto, no se trata de diferencias en la manera de entender la política agrícola.
Por el contrario, simpatizo con la actitud de mis colegas socialdemócratas suecos.
Sólo nos separa la idea de lo que se puede lograr votando en contra de este informe.
Este presupuesto rectificativo es insuficiente y corresponde sólo a medidas temporales, aunque atienda una necesidad urgente de financiar los costos de la crisis de la EEB, por lo que hemos votado a favor de él.
Ahora bien, obsérvese que, según el propio Comisario Fischler, "la crisis puede ser más profunda de lo que se cree" y que los cálculos aproximados de costos, que ascienden a 3.000 millones de euros, presentados por organizaciones de agricultores indican que las consecuencias de la crisis de la EEB están subestimadas, incluso en el nivel presupuestario.
Ahora bien, como consideramos que no pueden ser los agricultores quienes paguen una crisis de la que no son responsables ellos, sino la Política Agraria Común, las limitaciones presupuestarias no pueden ser un pretexto para impedir la adopción de todas las medidas necesarias para circunscribir la crisis de la EEB y defender los intereses de los agricultores.
Lo que es necesario es revisar las perspectivas financieras.
Una reforma de la PAC, urgente desde hace mucho tiempo, como hemos sostenido, no debe tener como objetivo el de encontrar economías presupuestarias, sino la protección de la producción agropecuaria, con respeto de la seguridad alimentaria, la defensa de la soberanía alimentaria, el fomento de las especificidades regionales y la cohesión económica y social, garantizando la renta a los agricultores mediante un precio justo a la producción y productos agropecuarios seguros y de calidad a los consumidores.

Entretanto, hemos votado en contra de la enmienda encaminada a incluir en el orden del día la cuestión de la cofinanciación, o sea, la renacionalización de los costos de la PAC, porque discrepamos de esa medida.
. (EN) La delegación del Fianna Fail en el Parlamento Europeo ha favor del presupuesto adicional para financiar el programa de erradicación de las "vacas locas" y la resolución correspondiente - pero no sin serias reservas.
Celebramos que la enmienda para limitar la participación financiera de la Unión Europea al 50% haya sido rechazada por una amplia mayoría.
Esto hubiera sido inaceptable para nosotros, inaceptable para el gobierno irlandés e inaceptable para nuestra comunidad agrícola.
Desde el principio hemos considerado que "la enfermedad de las vacas locas" es un problema comunitario y por lo tanto debe ser financiado en su totalidad por la Comunidad.
La proporción inicialmente contenida en el informe Haug del 70% de participación comunitaria y 30% de participación nacional fue aceptada por una amplia mayoría.
Los diputados del PE del Fianna Fail votaron con reticencias a favor de esta propuesta.
Las normas comunitarias no permiten, actualmente, una participación comunitaria mayor.
Nuestra opción era limitada y, en cualquier caso, era de lamentar.
El Grupo Fianna Fail solicitó una ronda de votaciones sobre el parágrafo final de la resolución que se refiere a la codecisión en la PAC.
Hemos votado en contra de este parágrafo.
El Parlamento Europeo no tienen ninguna competencia o autoridad para votar él mismo sobre poderes de codecisión.
Esta es una cuestión de los Jefes de Estado y de Gobierno - exclusivamente.
Esto no está incluido en su agenda.
Además, de acuerdo con los Tratados ninguna revisión de la PAC podrá tener lugar antes del 2003 - 2004.
Por último, se trata exclusivamente de una cuestión presupuestaria.
Cualquier debate sobre la reforma de la PAC deberá tener lugar en su momento oportuno.
Ahora no es ese momento.
Por todas las razones mencionadas los diputados del Fianna Fail han aceptado las recomendaciones de la Comisión de Presupuestos (informe Haug).
. (FR) En nombre de los diputados franceses del Frente Nacional, quiero subrayar que este presupuesto rectificativo y adicional 2001, que prevé 971 millones de euro para gestionar la crisis de la EEB, ya resulta insuficiente antes de ser aprobado.
Pero eso no es lo importante.
Hoy asistimos al acta de defunción de la PAC. Algunos se alegrarán.
Nosotros no.
Varios indicios anunciaban los fallos previsibles de Europa.
En la Conferencia de la OMC en Seattle, el año pasado, los Americanos y el grupo de Cairns ya habían querido desmantelar la PAC al suprimir las restituciones a la exportación y las ayudas internas, cuando ellos nunca habían subvencionado tanto su agricultura: 23.000 millones de dólares sólo para el año 2001.
La crisis de la EEB, consecuencia del libre intercambio mundial y de la ausencia de controles en las fronteras, parece haber dado un golpe de gracia a la PAC, más si cabe cuando Alemania, que desde Niza se ha convertido en la principal potencia europea, rechaza un esfuerzo adicional para ayudar a los ganaderos con dificultades, víctimas y no responsables de la industrialización de la agricultura.
Es cierto que en ese asunto José Bové y sus amigos son los aliados objetivos de los Americanos al querer destruir la PAC, unos para reconquistar nuestros mercados, otros en nombre de la "lucha de clases" y del "tercermundismo".
Los Americanos aprovecharán nuestras divisiones para suplantar a su único competidor serio en los mercados mundiales y reconquistar el arma alimentaria.
Les recordaré, estimados colegas, que la PAC inicial estaba basada sobre la idea de preferencia comunitaria y de solidaridad financiera y que, gracias a esto, Europa no sólo es autosuficiente, sino que es una gran exportadora de productos agroalimentarios de calidad.
Hoy oímos de nuevo las palabras "cofinanciación, renacionalización, codecisión en el ámbito agrícola", palabras que parecían haber desaparecido del vocabulario desde la cumbre de Berlín de marzo de 1999.
Es un indicio más de que Francia ya no tiene en Europa ni la autoridad ni la voluntad necesarias para defender sus intereses, como han demostrado en Niza los Sres. Chirac y Jospin.
. (SV) Este informe se ocupa de las consecuencias de la crisis de la EEB en los presupuestos.
Los Estados miembros y la UE deberán financiar exámenes de laboratorio, intervenciones en el mercado y normas para la compra e incineración de ganado vacuno de más de 30 meses que no haya sido sometido a pruebas.
En el informe se subraya la importancia de que las reformas a la política agrícola se orienten hacia "una agricultura ecológica, económica y socialmente sostenible, en concordancia con la Agenda 21" .
Además, se hace hincapié en la responsabilidad de los Estados miembros por los problemas derivados de la EEB y en que se consideren métodos alternativos de financiación cuando surjan epizootias.
Ha llegado la hora de abandonar la producción agrícola que solamente busca el lucro, descuidando la calidad y los intereses de los consumidores.
La agricultura sueca no ha sido afectada hasta el momento por la EEB; la explicación está en una zootecnia adecuada y en una sana alimentación animal.
Opinamos que los Estados miembros deben asumir mayores responsabilidades por los problemas que en gran medida han sido ocasionados por deficiencias en las legislaciones nacionales.
Por esa razón, recomendamos las enmiendas 4 y 5 del Sr. Mulder, que implican que la financiación de las compensaciones a los agricultores en relación con la crisis de la EEB se haga por partes iguales (50-50) entre la UE y los Estados miembros.
Respaldamos también las enmiendas 1-3 de Graefe zu Baringdorf, en las que se subraya la necesidad de reformar el sector agrícola y de que los Estados miembros asuman mayores responsabilidades en la financiación.
Con estas reservaciones, damos nuestro apoyo al informe.
Informe Brunetta (A5-0061/2001)
Señor Presidente, las redes de telecomunicaciones, a mi modo de ver, no son más que autovías de comunicación social, lo mismo que lo son los pasillos aéreos, las vías del ferrocarril o las autorutas por carretera.
Si observando estas últimas, nos encontramos con un modelo que garantiza la igualdad de oportunidades y en el que los prestadores de servicios de transporte, aun cuando compitan entre sí, utilizan de forma compartida redes construidas y mantenidas prioritariamente con recursos públicos, reduciendo al mínimo posible el impacto medioambiental de dichas obras civiles, se me ocurre pensar en lo acertado que podría resultar que para el desarrollo de las telecomunicaciones apostemos por un esquema similar, donde no se compita por la construcción de superpuestas redes de infraestructuras, sino por el ofrecimiento de servicios más eficaces y baratos para el usuario.



En la década de los ochenta he vivido, como alcalde de Bilbao, una pugna entre empresas por disponer de más y mejores redes, queriendo cada una de las mismas abrir sus propias zanjas e instalar sus antenas particulares para poseer sus canalizaciones y coberturas exclusivas en todas las calles de la ciudad.
Yo me opuse a ello, considerando más racional que por una sola zanja, canalización, red y antena pública podían discurrir todos los servicios de telecomunicación de todos los operadores privados, de la misma manera que los autobuses y camiones de diferentes compañías lo hacen por una misma autovía, sin necesidad de cada una construya la suya propia.

Señor Presidente, si quisiéramos que también las redes finales fueran privadas, yo no estoy en contra de ello, pero considero que mejor sería, en todo caso, separar reglamentariamente las funciones de propietario y gestor de dichas redes de las de utilizador de la misma y prestador de servicios telemáticos.
Señor Presidente, me satisface comunicar que, en nombre del Partido de los Pensionistas que represento en este Parlamento Europeo, he votado a favor del informe Brunetta sobre el acceso a las redes de telecomunicación y a las comunicaciones electrónicas.
¿Por qué he votado a favor?
Lo he hecho, señor Presidente, con entusiasmo porque estoy convencido de que las comunicaciones electrónicas no tienen fronteras.
Hace tiempo, los quince Estados miembros de la Unión Europea tenían fronteras, las siguen teniendo, eso sí, cada vez menos claras, cada vez menos divisorias; sin embargo, para las ondas electromagnéticas no existen fronteras.
Europa se ha construido, se construye y se construirá gracias también a la televisión sin fronteras.
Apoyo todo el paquete Telekom, porque tiene muchos puntos fuertes.
Debido a la demanda creciente de frecuencias en la comunicación, en la radio, en el transporte, en la policía, en el ejército y en la ciencia, se hace imprescindible, sin más, un procedimiento coordinado en Europa en el terreno de la competencia internacional.
De manera general es útil la armonización en el plano de la UE a la hora de crear un mercado continental que se pueda medir también con los competidores de los EE.UU. en lo que respecta a su volumen.
Por lo demás, quisiera aludir al mayor grado de simplificación administrativa, pues de 20 actos jurídicos se pasa a ocho. Una tendencia absolutamente positiva.
Las reglas de la competencia serán el instrumento más importante a la hora de regular el mercado de la comunicación electrónica.
Sin embargo hasta que en el mercado no pueda haber una auténtica competencia se necesitan criterios claros para la intervención jurídica, y fronteras y condiciones más precisas para la imposición de obligaciones a la hora de proporcionar acceso a las redes electrónicas de comunicación y a la interconexión de las mismas.
Por esta razón, celebro expresamente el informe del Sr. Brunetta, el cual propone obligaciones adecuadas para los operadores y destaca que las regulaciones ex-ante han de ser abolidas en cuanto los objetivos pretendidos se alcancen a través de los mecanismos del mercado.
Tales intervenciones serán necesarias, mientras tengan existencia los antiguos detentadores del monopolio, que siguen ofreciendo la mayoría de las conexiones.
Los escasos recursos que están controlados por uno o por pocos operadores, como, por ejemplo, la red de conexión local en la telecomunicación, siguen significando actualmente otro obstáculo a la competencia.
. (FR) Por lo general apoyo el informe relativo al acceso a las redes de comunicaciones electrónicas, a las instalaciones análogas y a su interconexión, porque necesitamos una directiva que favorezca una competencia real en el mercado europeo de las telecomunicaciones.
Estoy convencida de que es absolutamente necesario evitar que surja una situación donde aspectos técnicos específicos puedan ralentizar la creación de un verdadero mercado único sin distorsión de la competencia, en particular en el sector de los teléfonos móviles, de modo que propuse una enmienda para obligar a la empresa que recibe una demanda de acceso o interconexión a participar a las negociaciones y a negociar el acceso con otras empresas que puedan ofrecer el mismo tipo de acceso o interconexión en la red.
Creo en efecto que las demandas no deben rechazarse únicamente en base a criterios objetivos y que, al rechazarse el acceso, la parte afectada debería poder someter el caso a la autoridad nacional de regulación.
Me alegra que se haya conservado esta obligación de negociación de acceso, así como la obligación que estipula que el acceso deberá realizarse en "condiciones comerciales" y por lo tanto viables para el recién llegado desde el punto de vista económico.
Sólo si se prohibe de forma estricta la negativa a negociar las demandas se puede garantizar el desarrollo de un mercado competitivo real que pueda ofrecer una fórmula óptima en términos de precio y calidad, y defender del mejor modo los intereses del ciudadano europeo.
Con estas salvedades he votado a favor del informe del Sr. Brunetta.
. (SV) El informe Brunetta contiene muchas cosas provechosas.
Especialmente importante es su enérgico respaldo a la rápida aprobación de la Comisión de un estándar común para los receptores de televisión digital y los módulos de conexión
El Parlamento quiso crear también, con amplia mayoría, normas para los servicios suplementarios que acompañarán a los servicios de televisión en el futuro.
No se deben usar pasarelas ni programas que aten a los consumidores a un determinado proveedor de servicios.
Por el contrario, no ha sido provechoso obligar a las autoridades a velar por que la conexión móvil internacional y otras conexiones se basen en los costes y que los precios por las conversaciones en tiempo real aparezcan en la pantalla del teléfono.
Esto último es una reglamentación demasiado detallada.
Informe Paasilinna (A5-0053/2001)
Señor Presidente, también he votado a favor del informe Paasilinna sobre las normas comunes para las redes y los servicios de comunicación.
Es más, señor Presidente, he de decirle que si no se hubieran liberalizado las televisiones, yo hoy no estaría aquí.
Perfecto, podría pensar usted, ya estaríamos almorzando; sin embargo, permítanme disentir.
Hic manebimus optime, estoy muy bien aquí en el Parlamento Europeo y he llegado aquí gracias a las televisiones.
En efecto, desde el momento en que se han liberalizado, he conseguido que me conozcan y que un número suficiente de ciudadanos italianos que me han votado y que me han hecho llegar a este hemiciclo conozcan mis ideas sobre la defensa de las personas mayores y de los pensionistas.
En consecuencia, ¿cómo podría yo no votar a favor de este informe?
.
(FR) Quiero felicitar al Sr. Paasilinna por el trabajo que ha realizado con este informe especialmente difícil. Dan fe de ello las numerosas enmiendas que se han presentado en comisión ITRE.
Les recuerdo que se supone que la directiva propuesta, que debe entrar en vigor el 1 de enero de 2003, ha de considerar el desarrollo del antiguo paquete 'telecomunicaciones' de 1998, por un lado, y la evolución tecnológica de este mercado por otro.
Con gran satisfacción por mi parte, se otorga a las autoridades reguladoras nacionales (ARN) mayor flexibilidad, lo que les permite realizar su propia valoración de las posiciones en el mercado y decidir cuando y como un mercado dado debe regularse.
Como el Sr. Paasilinna, pienso que en virtud del nuevo enfoque, la directiva-marco desempeñará un papel esencial en la fijación de las regulaciones de aplicación general.
Estas regulaciones deben garantizar la coherencia dentro de la Comunidad.
La dificultad, en este sector en evolución permanente, consiste en encontrar un equilibrio entre las reglas específicas y la legislación comunitaria en materia de competencia.
En efecto, es importante asegurarse de que la competencia no sea anárquica en perjuicio de los intereses de los consumidores, conservando al mismo tiempo el espíritu de innovación.
Las ARN deberán pues desempeñar un papel esencial en este marco.
En nuestros debates, las discusiones han cristalizado en el concepto de "empresa con poder en el mercado".
Incluso se organizó una audición pública sobre el tema.
La comisión ITRE acabó por votar una enmienda que aclaraba la terminología.
Pienso, en la situación actual, que es difícil llegar a una definición más clara.
Por lo tanto me alegro de que se apruebe esta enmienda.
La posición de la Comisión, que el informe subscribe en lo esencial, se inserta en el marco de la liberalización del sector, como otros en la esfera de las comunicaciones electrónicas, aunque en un caso u otro establezca algunas reglamentaciones encaminadas a proteger derechos de los usuarios y de los propios creadores e incluso libertades fundamentales como el pluralismo de la información y la diversidad cultural y lingüística, que, según reconocen, se pueden poner en entredicho en todo este proceso.
Se pretende superar el poder regulador de los Estados miembros, fortaleciendo la intervención de la Comisión y la autonomía de las entidades reguladoras nacionales, volviéndolas más dependientes de la Comisión, con el objetivo de crear un marco reglamentador en el nivel de la UE encaminado a una mayor coordinación o incluso la armonización de las normas comerciales en pro de los intereses de las empresas multinacionales del sector y su concentración.
Hemos de decir que ese proceso se inserta en los objetivos de la Cumbre de Lisboa, en particular de aceleración de la liberalización en esos sectores, y en la Cumbre de primavera, encaminada a hacer un balance de esta situación que, en lo esencial, se caracteriza por el desmantelamiento del sector público y la degradación de los servicios de interés general.
. (SV) Hemos optado por votar en contra de las enmiendas 23, 25 y 53.
Nuestra actitud hacia la Unión Europea es, en general, positiva.
Como liberales suecos, vemos la integración europea como una posibilidad para encontrar soluciones a problemas transfronterizos, tales como las redes de comunicación electrónicas y los servicios de comunicación.
Sin embargo, creemos en el principio de subsidiariedad, esto es, que las decisiones deben ser tomadas tan cerca como sea posible de aquellos a quienes se aplican.
A nuestro juicio, disponer que los Estados miembros fusionen sus autoridades nacionales de reglamentación y exigirles que establezcan oficinas de consulta para el público, es ir demasiado lejos.
Además, creemos que sería muy poco liberal obligar a los Estados miembros a que velen por que algunas empresas, a petición de otras, traspasen su derecho a red.
Puesto que pensamos que estos asuntos deberían manejarse en el ámbito nacional, hemos votado en contra de esas tres enmiendas.
Informe Niebler (A5-0062/2001)
Señor Presidente, éste es el tercer informe que hemos votado en relación con la apertura y la regulación de la televisión europea.
Permítanme llamarla así, aunque no existe todavía una televisión europea, pero se está preparando.
Quisiera subrayar mi voto favorable con mi firme y convencida solicitud de que se conceda a la gente mayor y a los pensionistas de Europa el acceso gratuito a las televisiones públicas y privadas, sin tener que pagar nada en el caso de que carezcan de recursos, porque la televisión es una forma de cultura, de educación y además de compañía para las personas mayores.
Dado que con este texto de la Sra. Niebler se regulan las autorizaciones, las modalidades de acceso a las emisoras de televisión, se puede perfectamente vincular todo esto a la apertura de programas gratuitos para los pensionistas.
. (SV) Es lamentable que en la directiva sobre autorización de redes de comunicaciones electrónicas y recursos asociados se incluyan nuevas calificaciones para el cobro de los denominados derechos de uso de frecuencias de radio.
Para los Estados miembros, estas calificaciones adicionales pueden conllevar una disminución de sus posibilidades para diseñar una política de redes razonable.
Por ese motivo voté en contra de la enmienda 21.
Asimismo, es lamentable que, mediante la enmienda 27, se establezca que los aranceles administrativos para las licencias no podrán basarse en los servicios ofrecidos ni en la cobertura territorial del proveedor de los servicios.
Esta limitación puede llegar a afectar seriamente a las empresas pequeñas.
Informes Varela Suanzes-Carpegna (A5-0047 y 0046/2001)
Señor Presidente, estoy encantado de poder hablar tanto del informe sobre las medidas de control como del informe sobre las medidas de gestión de poblaciones de peces en nuestras operaciones de pesca.
El primer informe es un reglamento sobre los controles aplicables a la pesca.
Estoy convencido de que la Sra. Jackson, presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, envidia al Sr. Varela Suanzes-Carpegna, presidente de la Comisión de Pesca.
¿Por qué le envidia?
Porque la Sra. Jackson, pese a todo su entusiasmo, no ha logrado que se aprobara una directiva sobre los controles aplicables al medio ambiente que ha quedado reducida a una simple recomendación.
El Sr. Varela, en cambio, ha conseguido nada menos que un reglamento para llevar a cabo los controles sobre la pesca.
Un gran mérito, en consecuencia, un gran honor, un gran respeto - pero también una gran envidia, creo, por parte de otros presidentes de comisión - por el Sr. Varela, así como mi felicitación.
En cuanto al otro informe Varela relacionado también con los controles aplicables a la pesca, al leer atentamente este texto, me pregunto por qué los inspectores que vigilan la regularidad de las operaciones de pesca que están reguladas por Europa, si están pagados con fondos del presupuesto de la Unión Europea, deben ser inspectores nacionales, contratados por cada uno de los Estados, y no inspectores dependientes de los órganos comunitarios.
El control es algo muy delicado e importante.
Si pagamos a los inspectores, también hemos de escogerles.
¿Quién entre nosotros pagaría una entrada de cine para que otra persona viera la película?
Algún alma generosa, pero muy pocas.
Por esto digo y espero: ¡Bien por los controles, pero que los controles y los inspectores sean nombrados por la Unión Europea!
Informe Piétrasanta (A5-0051/2001)
Señor Presidente, el informe del Sr. Piétrasanta versa sobre el control de la pesca de atunes.
Hoy debo hablar en favor de los jóvenes atunes.
Es una explicación seria porque en el informe resulta que, de 1996 a 1999, el 55% de los atunes pescados en las operaciones de pesca reguladas por la Unión Europea eran atunes muy jóvenes, recién nacidos, de menos de 3,2 kilos, mientras que tenían que haber sido atunes de 30-35 kilos.
Tendré que renunciar a los espaguetis con atún que me gustaban muchísimo, pero pido a los pensionistas que me escuchan que, al igual que yo, dejen de comer atún durante algún tiempo, hasta cuando no se encuentre la medida técnica para evitar que junto con los atunes adultos se pesquen atunes jóvenes, recién nacidos que también tienen derecho a vivir.
Informe Gallagher (A5-0044/2001)
Señor Presidente, este informe que también he apoyado es la continuación del informe anterior.
Se vuelve a hablar una vez más de atunes.
En la página 9 del informe del Sr. Gallagher se puede leer que, en lo que a la pesca de atunes se refiere, las disposiciones en materia de inspecciones y controles son demasiados concisas y débiles.
En efecto, según parece, ninguna autoridad de Guinea Ecuatorial ha llevado a cabo labores de inspección o de control.
Prácticamente, por lo tanto, en este texto que regula el acceso de nuestros buques de pesca a Guinea Ecuatorial se reconoce que no existe ningún control de cómo se desarrolla este tipo de pesca.
En consecuencia, espero que se efectúen realmente estos controles sobre la pesca de atunes, dado que ya se pescan atunes jóvenes en otras zonas del Atlántico, pero en Guinea ni siquiera existen controles.
Hemos votado en contra del informe conjunto al pensar que el acuerdo con la República de Guinea Ecuatorial supone la explotación económica de este país.
Por ejemplo, podemos referirnos a la gran diferencia existente entre los gastos y el precio comercial por tonelada de atún.
En lugar de esto, la UE debería ayudar a Guinea Ecuatorial para que ésta pudiera explotar por sí misma sus posibilidades pesqueras.
Informe Avilés Perea (A5-0058/2001)
Señor Presidente, he votado en contra de este informe y estoy contento de que el Parlamento también lo haya hecho, me habría dolido que no hubiese sido así, porque, so pretexto de proteger a las mujeres migrantes, de hecho, el informe pretendía pasar un principio favorable a la inmigración incontrolada, a la inmigración sin reglas.
No estamos en contra de los inmigrantes, sin embargo, consideramos que, en aras de una honesta y seria convivencia, la misma se debe disciplinar y regular severamente.
Como migrante temporal en Bruselas, aprovecho la ocasión para decir que me siento profundamente ofendido por las palabras del Viceprimer Ministro Michel contra mi partido, contra los electos por el pueblo italiano, acusados de ser poco demócratas.
¡Que los belgas elijan a todos los viceprimerministros cretinos que quieran, pero que no se le permita ofender a los italianos, a los padanos y a sus electos!
Señor Presidente, yo también he votado en contra del informe Avilés Perea por unos motivos que se pueden incluso ligar a los que acaba de ilustrar el Sr. Speroni.
En efecto, hubiera preferido que se regulase más profundamente la entrada en la Unión Europea de las mujeres procedentes de la región del Mediterráneo, cosa que los pensionistas agradecen.
Los pensionistas mayores no autosuficientes necesitan asistencia, aunque dicha asistencia la presten personas no comunitarias y nosotros sabemos que las mujeres, por su naturaleza, están especialmente predispuestas a asistir a los enfermos y a las personas mayores.
Sin embargo, sería oportuno que se regulara esta actividad y que estas mujeres no comunitarias que vinieran a asistir a las personas mayores y a los pensionistas, fueran remuneradas con salarios pagados directamente por los Estados, las regiones, los ayuntamientos y las autoridades públicas que deberían inspeccionar y controlar el efectivo desarrollo de estas actividades.
. (FR) En nombre del grupo ELDR, quisiera expresar nuestra postura con relación al informe de la Sra. Aviles Perea y explicar por qué hemos decidido abstenernos.
Pensamos que si una comisión parlamentaria decide aprobar un informe de iniciativa, debería ser relativo a un tema del que no se ocupen otras comisiones, y por otro lado, debiera ser el resultado de un amplio consenso dentro de la misma comisión.
No ha sido el caso para este informe.
Temas como la inmigración y el tráfico de seres humanos merecen tratarse con mayor profundidad, y no resolverse de forma tan somera.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ocupará pronto de estos temas sobre la base de una comunicación de la Comisión sobre la inmigración en la Unión europea.
El tema de la globalización no se ha tratado, cuando debería de haber sido el centro del informe.
Políticamente, estamos a favor de un acercamiento de la Unión Europea a los países vecinos del Mediterráneo, pero un concepto como el de la ciudadanía euro-Mediterránea, que no tiene base legal, podría crear confusión jurídica.
Nuestra postura no quiere decir que consideremos que no nos atañe el problema de las mujeres inmigrantes y de sus condiciones de vida dentro de la unión europea, sino que hubiésemos querido tratar el tema de forma distinta.
Informe Gemelli (A5-0059/2001)
Señor Presidente, ¿acaso podía votar en contra de una comunicación de la Comisión que pide que se fomente la ayuda y la cooperación con los países en desarrollo?
Por lo tanto, he votado a favor muy gustosamente; sin embargo, señor Presidente, quisiera recalcarles a usted y a todas las personas que están oyendo en este momento mi explicación de voto que sé que llega a todo el mundo, que a las personas mayores y a los pensionistas italianos, en especial a los que están inscritos en el Partido de los Pensionistas, les gustaría que, una vez finalizada su actividad laboral, la Unión Europea los acogiera, los ayudara, los apoyara, y los facilitara viajar alrededor del mundo para ayudar a los países en desarrollo, sin recibir ni una lira, sólo con los gastos de viaje y de estancia en esos lugares pagados.
Tras haber trabajado y conseguido por fin una pensión, a muchos de ellos les gustaría ser útiles en todo el mundo, sobre todo en los países en desarrollo.
.
(FR) Las cifras actuales son una demostración de fracaso: de una población mundial de 6 mil millones de personas, mil quinientos millones viven con menos de 1 dólar por día.
Y lo que es más grave, la población mundial aumentará en un 50% de aquí al 2020, con cerca del 90% de este aumento en los países en desarrollo.
Cabría temer que la situación actual se deteriore más aún en años venideros.
Sin embargo, la Unión Europea, que sigue proclamando su solidaridad con respecto a los países más pobres de nuestro planeta y gasta miles de millones en ellos, desgraciadamente sigue sin tener una visión de futuro para estos países.
Tenemos que salir de esta política de acciones sin homogeneidad, y considerar desde ahora el desarrollo como un problema de múltiples dimensiones, para que la erradicación de la pobreza ya no sea un objetivo quimérico, sino una realidad.
La ayuda al desarrollo no depende simplemente de una generosidad impregnada de paternalismo.
Para muchos países europeos, que en realidad son antiguas potencias colonizadoras, se trata de un compromiso fuerte al que no podemos fallar.
Pero para que este compromiso sea beneficioso para la población, tenemos que utilizar unas ayudas racionales, organizar de nuevo nuestros servicios y apoyarnos más en los actores locales, y estoy pensando sobre todo en las ONG.
Estas son las ideas que han inspirado el trabajo de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, y por este motivo he votado a favor del informe presentado por el Sr. Gemelli.
Informe Marset Campos (A5-0049/2001)
Señor Presidente, el 26 de marzo de 1991, con el Tratado de Asunción, se constituyó Mercosur, mercado común entre Argentina, Brasil, Paraguay y Uruguay.
La Unión Europea sirvió de ejemplo y me felicito por esto, al igual que todos nosotros.
En consecuencia, he votado a favor confiando, sin embargo, que en este Acuerdo de Asociación se preste atención al intercambio de la mercancía "pensión" .
En otras palabras, deseo que en estos acuerdos y en su cumplimiento concreto se controle, vigile, sugiera y agilice el pago de las pensiones a los pensionistas de Mercosur y se aproveche de ellos lo que podría resultar útil para los pensionistas europeos.
Una vez agotado un precedente acuerdo de los denominados de tercera generación, la Unión Europea viene manteniendo desde finales de 1995 un Acuerdo Marco Interregional con los países de Mercosur.
Este acuerdo marco debía haber dado paso ya a un acuerdo global de asociación interregional política, económica y de liberación de los intercambios, incluyendo también a Chile, tal y como lo demandaron los Jefes de Estado y de Gobierno de ambas partes en la Cumbre que mantuvieron en Río a finales de junio de 1999.
Este nuevo tratado de asociación se viene demorando por mor de negociaciones parciales interminables, ralentizadas por nuestra exigencia de un compromiso previo en el marco de la OMC.
Por otro lado hay quienes desean que el nuevo acuerdo sea sólo un instrumento de libre cambio entre los dos conjuntos de Estados.
Yo pienso que por muy importante que pueda ser la asociación económica y comercial que se persigue entre Mercosur y la Unión Europea, son más valiosos los aspectos políticos, sociales y culturales que deben presidir el nuevo Acuerdo de Asociación, el cual debe constituir actualmente la máxima prioridad de la política exterior de la Unión.
No debemos olvidar la historia de América Latina ni los lazos que durante siglos se han tejido entre los diferentes países europeos, descubridores del entonces denominado "nuevo mundo" , que han hecho que esta parte del planeta esté impregnada por los mismos substratos culturales, religiosos y de identidad que la Europa que estamos construyendo, hasta el punto de compartir con nosotros la pertenencia a esa gran familia de valores y costumbres apelada "Occidente" .
Por ello, debemos reforzar el diálogo bipartito a todos los niveles, en el plano institucional, económico, cívico-social, parlamentario, intergubernativo y ejecutivo para conseguir cuanto antes que sean una feliz realidad los nuevos acuerdos de plena asociación con Mercosur y Chile.
Informe Salafranca Sánchez-Neyra (A5-0050/2001)
Señor Presidente, éste es un acuerdo de asociación entre la Unión Europea y Chile.
He votado a favor y no puedo dejar de recalcar en esta explicación de voto que, pese a mis conocimientos en materia de pensiones, y teniendo en cuenta los problemas que tenemos en Italia y en todos los quince Estados de la Unión Europa para pagar las pensiones, confío en que en Europa se practique el método inaugurado en Chile del paso del sistema retributivo al sistema contributivo.
Seguramente, usted, señor Presidente, sabe que en Chile se ha producido una revolución en lo concerniente a las pensiones: allí donde antes no se podía vivir con las paupérrimas pensiones que había, ahora, en cambio, al investir en fondos de pensiones, regulados y controlados por el Estado, se ha registrado un incremento del volumen de las pensiones de las personas mayores.
Entonces, ¿por qué no hacemos también nosotros como Chile?
Quedan concluidas las explicaciones de voto.
Interrupción del periodo de sesiones
Se levanta la sesión del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 12.15 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el jueves 1 de marzo de 2001.
Elogio póstumo
Queridos colegas, me enteré con mucha tristeza, la semana pasada, del fallecimiento de dos de nuestros ex colegas, la Sra. Bloch von Blottnitz por una parte, y el Sr. Lambrias, por otra.
Ambos fallecieron el 3 de marzo pasado.
La Sra. Bloch von Blottnitz era una destacada personalidad del Partido de los Verdes alemanes, una militante apasionada del movimiento antinuclear.
Fue miembro de nuestra Asamblea de 1989 a 1999, y en particular Vicepresidenta del Grupo de los Verdes en el Parlamento Europeo.
Llevó una lucha política sincera y hasta los que no compartían sus opiniones respetaron siempre la fuerza de sus compromisos.
El Sr. Lambrias fue miembro de nuestra Asamblea durante 15 años, de 1984 a 1999.
Ocupaba un escaño en el Grupo del Partido Popular Europeo, del que fue Vicepresidente.
Todos los colegas que lo conocieron apreciaron sus cualidades humanas y su decidido compromiso a favor de la integración europea.
Quisiera manifestar mi pésame a las familias de los dos difuntos, al Grupo de los Verdes, al Grupo del Partido Popular Europeo y les invito a guardar un minuto de silencio en memoria de nuestros dos colegas desaparecidos.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Comunicación de la Presidenta
Queridos colegas como saben, desde nuestro último período de sesiones, el terrorismo azotó de nuevo España.
Durante la noche del 8 de marzo, Iñaki Totorika Vega, miembro de la Ertzaintza, la policía regional vasca, murió a consecuencia de la explosión de un coche bomba en Hernani.
Quise expresar en nombre propio y en el del Parlamento Europeo nuestra más profunda simpatía y nuestro sincero pésame a la familia de esta nueva víctima.
También he comunicado a las autoridades españolas nuestro apoyo más absoluto en su lucha y les invito a guardar un minuto de silencio en homenaje a Iñaki Totorika, y a todos los que, por formar parte de las fuerzas de seguridad, luchan con mucho coraje, muchas veces a costa de su vida, para que la paz se haga realidad en el País Vasco.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Como también saben, una terrible catástrofe se ha producido en el norte de Portugal, desgraciadamente, a consecuencia del derrumbamiento del puente de Entre-os-Rios, provocando la muerte de más de 70 personas.
En nombre del Parlamento Europeo, he manifestado inmediatamente nuestro pésame al Primer Ministro de Portugal, Sr. Guterres, expresándole nuestra total solidaridad en esa dramática circunstancia.
Y en señal de respeto a la memoria de las víctimas, les invito a guardar de nuevo un minuto de silencio
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión del 1 de marzo ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señora Presidenta, quiero referirme a la intervención de mi colega, el Sr. Manuel Medina Ortega en la última sesión plenaria y tendría para usted el siguiente ruego.
Desde esta intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, relativa a la petición de levantamiento de la inmunidad de nuestros colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri, se han producido hasta el día de hoy una serie de informaciones de prensa y también una serie de rumores que circulan aquí, en la Asamblea.
Nosotros, en el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, creemos que sería conveniente que usted, señora Presidenta, pusiera término a estos rumores correspondiendo - aunque sé, señora Presidenta, que usted no está obligada a hacerlo - al ruego que yo le quiero formular, en concreto, que usted me permita plantearle tres preguntas muy precisas sobre este proceder, de cuya respuesta nosotros, como dueños de la casa, esperamos recibir claridad.
Creo que esto va en interés de la Asamblea misma y también en interés del desempeño de su cargo, señora Presidenta.
Le quedaría muy agradecido, si usted - repito que usted no está obligada a hacerlo -, acaso por la importancia política del asunto, accediera a mi ruego.
Señor Schultz, perdóneme, no entiendo muy bien a qué parte del Acta se refiere su intervención.
Por ahora, estamos examinando el Acta para su aprobación.
¿Tiene algo que modificar?
Señora Presidenta, se trata de la intervención de mi colega, el Sr. Medina Ortega, a tenor del párrafo primero del artículo 6 del Reglamento refiriéndose a la petición del Tribunal Supremo de Justicia español de que se levante la inmunidad de los colegas, los Sres. Berlusconi y Dell' Utri.
No es el Acta del 1 de marzo.
Contestaré de buena gana a todas las preguntas que desea formularme, pero en el marco de las cuestiones de orden.
Pienso que no sería saludable que se vuelvan a presentar subrepticiamente las mociones de orden antes de la aprobación del orden del día, puesto que es una innovación que hemos introducido, para la satisfacción casi general de nuestros colegas, me parece.
Señora Presidenta, ¿debo entender que usted me nombrará al comienzo de la fijación del plan de trabajo?
No, después de la fijación del orden de los trabajos.
En el momento en que presentamos los cuestiones de orden de ahora en adelante.
Señora Presidenta, referente al Acta, no figuro en la lista de asistencia del 1 de marzo.
Me olvidé probablemente de firmar los registros, pero de hecho estaba presente, tomé parte en todas las votaciones.
Vamos a corregir este error.
(El Acta queda aprobada)
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden de día, establecido en la Conferencia de Presidentes, en su reunión del jueves 8 de marzo de conformidad con el artículo 110 del Reglamento.
Señora Presidenta, quisiera plantear una cuestión que no está, aunque debiera, en la agenda de esta semana - la crisis de la fiebre aftosa en Europa.
Es sorprendente que este Parlamento que representa al pueblo europeo no vaya a tratar esta cuestión esta semana, teniendo en cuenta que la crisis se ha agravado desde que la Comisión se pronunciase por última vez.
Es evidente que tengo una especial preocupación porque esta crisis amenaza en la República de Irlanda a una industria alimentaria de 15.000 millones de euros y también por las medidas que hemos tenido que adoptar para garantizar que la fiebre aftosa no consiga enraizarse allí.
Me parece que esto no sólo constituye un motivo de preocupación para el pueblo irlandés sino para todos los pueblos de Europa.
Quisiera instarle, señora Presidenta, a que tome la iniciativa y pida al Comisario que acuda esta semana al Parlamento y haga una declaración actualizada sobre esta crisis.
Estoy seguro de que por lo menos podemos encontrar 30 minutos que permitan que el Comisario así lo haga y que demuestren que este es un foro político creíble para el pueblo europeo.
Gracias, señor De Rossa.
El Reglamento no me autoriza a tomar esa iniciativa.
La Conferencia de Presidentes debatió para decidir si esa cuestión debía ser incluida o no en el presente período de sesiones.
Les recuerdo que ya se celebró un debate, el 28 de febrero durante el último período de sesiones, y que finalmente la Conferencia de Presidentes prefirió dejar que la Comisión siga de muy cerca el asunto y planee un debate, en el momento oportuno.
Esa cuestión estuvo por lo tanto entre los principales temas de preocupación de la Conferencia de Presidentes.
Pero no hay solicitud de modificación.
Señora Presidenta, quisiera instarle a que considerase la situación actualmente existente en el Reino Unido en relación con crisis de la fiebre aftosa.
Respeto su observación de que esto ha sido discutido por la Conferencia de Presidentes la pasada semana, y dada la situación de entonces, se decidiera no introducirla en la agenda para esta semana.
Quisiera destacar que el número de brotes aparecido ayer en el Reino Unido ha sido mayor que ningún día desde que comenzase la crisis hace tres semanas.
Ahora la situación se encuentra fuera de control y a pesar de que el Ministro de Agricultura británico insiste en que no hay tal crisis toda la Unión Europea contempla con alarma lo que está ocurriendo en el Reino Unido.
Irlanda tiene un interés especial, pero también los franceses y todos los 15 Estados miembros, e incluso otros fuera de la Unión.
La situación ha cambiado tanto desde que se debatió la cuestión en la Conferencia de Presidentes que no puedo más que instarle a que encuentre tiempo, quizá durante el debate del reglamento al que usted acaba de referirse, para que la Comisión pueda ofrecer esta semana al Parlamento una puesta al día.
Señora Presidenta, quisiera añadir mi voz a la de aquellos que solicitan un debate de urgencia sobre la creciente crisis de la fiebre aftosa, que está teniendo lugar en Gran Bretaña.
No planteo esta cuestión con ningún ánimo de comprometer al Gobierno británico, pero estoy profundamente preocupado por los ganaderos europeos, por los ganaderos británicos que soportan actualmente el grueso de la crisis y, en especial, estoy preocupado por los ganaderos irlandeses.
A ustedes les consta que Irlanda depende más que ningún otro Estado miembro de la Comunidad Europea de la industria de la carne de vacuno.
