Señor Presidente, estimados señoras y señores, hace justamente una hora estaba con mi profesora de francés, haciendo esfuerzos por aprender algo del idioma.
Debo decirles que aprender un idioma es realmente divertido.
Es estupendo saber que uno no tiene que hacer después ningún examen, sino que aprende para sí mismo, que aprende a comunicarse y a tratar con los demás.
¡Debo decirles que estudiar francés me divierte de verdad!
(El Presidente pregunta al orador si no quiere continuar su discurso en francés)
Creo que eso es lo que necesitamos para el futuro: ¡Aprender debe ser divertido!
En la vida, de hecho, se invierte la pirámide de la formación.
Al hablar de educación y formación, antes pensábamos más bien en jóvenes estudiantes a tiempo completo, mientras que hoy constatamos que la población trabajadora debe estudiar cada vez más.
Creo que aquí, en el Parlamento Europeo, podemos constatar que en el día a día aprendemos, valoramos y enjuiciamos más que lo que era nuestra obligación en la universidad o en la escuela.
Asimismo, a medida que uno se hace mayor, uno sabe a ciencia qué quiere aprender.
Uno se vuelve mucho más selectivo, y el placer de aprender nos trae la satisfacción y el gusto por lo nuevo.
Es decir, estamos asistiendo a un cambio de paradigma, y no sólo en la economía, sino en todas las capas sociales; no sólo en virtud del e-learning, sino también como consecuencia de las nuevas posibilidades tecnológicas.
Creo que este cambio de ideas pone de manifiesto que los adultos consideran que la educación y formación permanentes son cada vez más importantes en todos los ámbitos de la vida.
Por ello, creo que es muy positivo que en el Parlamento Europeo debatamos sobre estas estrategias a largo plazo.
Justamente, en un viernes como hoy, es, a mi juicio, importante que tengamos el valor de pensar, estratégicamente y a largo plazo, cómo prestar este apoyo a los ciudadanos europeos en las mejores condiciones.
Para las personas mayores, la cuestión de la salud cobra más importancia a medida que se va envejeciendo.
Tenemos aún mucho que aprender acerca de cómo alimentarnos correctamente, de cómo tratar nuestro cuerpo.
Creo que estas virtudes básicas son muy importantes para el futuro.
¿Qué necesitamos ahora al nivel de la Comunidad Europea?
Necesitamos un sistema de homologación general de las ofertas educativas y formativas privadas, públicas y empresariales, un carnet de formación europeo, una suerte de carnet de conducir europeo, con el que poder comparar y disfrutar de las ofertas educativas de toda Europa.
Necesitamos comparar los gastos e ingresos por educación y formación, así como los niveles de cualificación en toda Europa.
Debemos intentar, ya a escala mundial, introducir las buenas prácticas, un estímulo para una competencia positiva.
Debemos buscar por todo el mundo el mejor sistema, la mejor formación para los individuos y ciudadanos europeos.(Aplausos)
Señor Presidente, espero no poner una nota demasiado discordante, pero me parece que hasta ahora este debate ha tenido demasiadas autofelicitaciones.
Cuando consulté el orden del día y leí "año de la educación y de la formación permanentes", me pareció que este enunciado era un contrasentido semejante al de "inteligencia militar".
Un año parece muy poco tiempo para el proyecto.
La cuestión es: ¿qué valor tienen estas actividades tipo "año de..." cuando las solicitudes de financiación deben presentarse en un plazo de tres meses y todo se tendrá que llevar a cabo en el plazo de un año?
He estado en el lado de los destinatarios de dichos sistemas, tanto como profesor universitario como cuando estaba comprometido con una organización benéfica de carácter educativo y social.
Desde el punto de vista de los que intentan realizar el trabajo, estos retos con tan poco plazo y con tan pocas explicaciones sobre cómo hay que hacer las solicitudes y qué criterios se van a aplicar pueden, como poco, causar tanto daño como beneficio.
Después, uno siempre puede decir que el dinero se gastó, que se obtuvo más dinero y que se han conseguido cosas buenas; pero ¿se podría haber hecho mejor?
Los dos informes de las comisiones -el informe de la comisión competente y la opinión de la comisión subsidiaria- llaman la atención sobre el hecho de que la metodología de evaluación empleada por la Comisión no fue muy precisa y de que los criterios fijados no eran especialmente claros.
Con esto no quiero decir que no debamos hacer cosas de este estilo, pero tendríamos que hacerlas mejor y reflexionar muy detenidamente sobre lo que es mejor hacer en el nivel comunitario y lo que es mejor hacer en niveles inferiores, no sólo en el de los Estados miembros o las regiones autónomas de los Estados miembros, sino en el nivel más inferior de los colegios, escuelas y universidades.
Mi circunscripción acaba de pasar por una grave crisis en lo que se refiere a su evaluación educativa, debido en parte a la falta de una consulta como es debido a los docentes que trabajan en el aula.
Las ideas grandiosas provenientes de las altas esferas y que no se ponen a prueba de forma suficiente y rigurosa en el otro extremo fracasarán siempre, a veces con pésimas consecuencias para los individuos y para la sociedad.
La subsidiariedad importa, especialmente en un campo como el de la educación y la formación permanentes, y es algo que olvidamos en nuestro perjuicio.
La constitución de redes puede ser útil para difundir ideas de mejores prácticas, pero no debemos engañarnos pensando que un año de formación permanente marcará una verdadera diferencia.
Ésta sólo puede venir del compromiso de los que están en la base.
Son éstas las personas a las que debemos respetar, animar y apoyar.
Todos estamos a favor de la formación permanente, pero no nos felicitemos demasiado cuando los motivos son tan débiles.
Señor Presidente, la formación permanente es algo a lo que todos concedemos gran importancia.
Se ha dado prueba de ello en este debate.
Sin embargo, a la hora de actuar, es, a menudo, al revés.
Estoy de acuerdo con la ponente cuando critica los esfuerzos de la Comisión para la formación permanente en la campaña del año 1996 y la descuidada evaluación posterior.
La formación permanente es un fenómeno que demanda muchos recursos.
Requiere una nueva forma de entender la política educacional y de señalar preferencias para el uso de los recursos económicos.
Permítanme comenzar comentando la nueva forma de pensar.
En nuestro sistema educacional, somos expertos en lo contrario, es decir, en procesos educacionales limitados en el tiempo y cerrados, con especial énfasis en el examen final.
La formación permanente requiere lo contrario, es decir, continuidad y procesos largos.
Ya no basta con formar para las necesidades "just in time" de los centros laborales.
Ahora hay que calificar a las personas para un proceso que dura toda la vida.
Necesitamos, por tanto, nuevas formas de organización de la enseñanza.
Necesitamos nuevas ideas e instrumentos pedagógicos.
Posiblemente el problema más grave sea lo que han señalado muchos oradores, esto es, la disponibilidad de dinero.
Hay que invertir muchos más recursos en educación, tanto en los centros de trabajo como en los sistemas de educación pública y en otros sitios.
El dinero tiene que alcanzar para pagar los costos de la educación y para compensar la pérdida de ingresos al menos a quienes deban realizar estudios de tiempo completo.
Es especialmente importante poder financiar los estudios bastante largos que pueden necesitarse para capacitar a las personas para pasar de los sectores tradicionales del mercado laboral a otros nuevos.
Puesto que la disponibilidad de dinero siempre es un problema, creo que se necesitan objetivos cuantitativos para los gastos en el sector de la educación de adultos.
Podríamos imaginarnos dedicar una parte de los costos de producción de las empresas, un cierto porcentaje de los presupuestos estatales, una cierta proporción de la jornada normal de trabajo, eventualmente, una cierta proporción de la jornada individual de trabajo u otras medidas cuantitativas.
La Presidencia sueca que se inicia el 1 de enero de 2001 ha dicho que la formación permanente será uno de sus temas preferentes.
Opino que habría que exigir al gobierno sueco que proponga estos objetivos cuantitativos en relación con la formación permanente.
Muchos oradores han estado de acuerdo en la importancia de los recursos económicos.
Tal vez podríamos presentar una declaración conjunta a la Presidencia sueca en esta materia.
Señor Presidente, el informe del Sr. Gutiérrez Cortines pone de manifiesto que el defecto característico de la Administración de la Unión -la lentitud de la puesta en marcha de todo tipo de medidas- afectó al Año Europeo de la Educación y la Formación Permanentes.
Las instancias nacionales de coordinación acusaron, entre otras cosas, el retraso y la insuficiencia del material.
La introducción de Internet tampoco funcionó como es debido.
Todo ello dificultó, naturalmente, la ejecución del año temático.
Lamentablemente, la situación parece ser la misma en lo que se refiere al programa SOCRATES 2, que acaba de ponerse en marcha.
Nos llegan mensajes de las oficinas nacionales llenos de preocupación por el hecho de que sus contratos con la Comisión no están todavía cerrados y no existe seguridad sobre si se les abonarán las ayudas.
Esto también se reflejará con toda seguridad en la ejecución del apartado Grundvik del programa SOCRATES relativo a la formación de adultos.
Es una pena.
Hay que solucionar rápidamente los problemas administrativos del programa SOCRATES para que la contribución de la Unión a la educación y formación permanentes sea puesta a disposición de los ciudadanos.
La formación y el aprendizaje son considerados de forma cada vez más clara como recursos de Europa.
Ya no significan únicamente gastos indispensables.
Es de esperar que el cambio ocurrido en las actitudes también se refleje dentro de poco en los presupuestos de la Unión.
El año temático de las lenguas, que será organizado el próximo año, tendrá que salir adelante disponiendo de asignaciones tan escasas como lo hizo el año temático de la formación.
No obstante, el Parlamento hizo todo lo que pudo para conseguir a tiempo una base jurídica para todas la medidas.
Aunque la educación está integrada en el ámbito del principio de subsidiariedad, su dimensión europea se consolida sin cesar.
El éxito de Europa en el marco de la competencia global se basa en personas cualificadas que aporten su pericia.
La educación y la formación permanentes ocupan un lugar clave en la lucha contra el desempleo y la marginación.
Está bien justificado que en el informe aprobado por la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte se reclame que la Comisión aplique las medidas de formación complementaria ya no sólo en el ámbito de la educación de alto nivel y de las Escuelas Superiores, sino también en los sectores de las profesiones tradicionales, especialmente en los oficios de trabajo manual.
La educación y la formación permanentes suelen considerarse solamente como un medio imprescinble de renovación de la mano de obra.
Sin embargo, debería de tratarse de un derecho fundamental de todo ciudadano, que además de mejorar la capacitación profesional, también contribuya al crecimiento humano, a la alegría y a la comprensión.
Sirviéndonos de la tecnología moderna, la educación puede estar al alcance de todos.
Debemos aprovechar esta oportunidad.
Señor Presidente, en el párrafo 16 del excelente informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines se pide formación para corregir el fracaso escolar.
Sería mucho mejor que pudiéramos evitar ese tipo de fracaso.
El caso más triste que puede darse es el de un alumno que acaba los estudios sin ninguna titulación en su haber y que cae en la desesperación.
La situación se hace cada vez más grave puesto que los puestos de trabajo disponibles para los que no disponen de titulación son cada vez más escasos.
La razón es, con frecuencia, que el adolescente pierde el incentivo de aprender ante la rigidez de un sistema educativo que sigue inflexiblemente las líneas marcadas e intenta meter a todos en el mismo saco.
Hago un llamamiento a la Comisión para que contemple favorablemente un programa de investigación sobre el uso y desarrollo de pruebas de aptitud para determinar a una edad temprana -a los doce o trece años como muy tarde- para qué puede ser válido un joven, sin importar de qué profesión, ocupación o trabajo se trate.
Los centros educativos deben responder ofreciendo cursos en los que los jóvenes puedan tener éxito.
El éxito estimula nuevas ambiciones.
Quiere decir adolescentes satisfechos, entusiastas, en vez de desanimados y problemáticos.
Quiere decir jóvenes que acaban los estudios con ojos alegres, ilusionados por el futuro, capaces de hacer contribuciones a la sociedad.
Quiere decir adolescentes que acaban los estudios con un pasaporte para una vida mejor y más plena.
No hay nada más vital para el futuro de Europa que los jóvenes que van a construir esa Europa.
Y no hay ni un solo joven que no pueda desempeñar su papel.
Tenemos que hacer posible que este potencial tristemente perdido se movilice y tenga éxito.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, mis primeras palabras serán para dar las gracias a su ponente, la Sra. Gutiérrez, su trabajo, no sólo por los aspectos positivos que subraya sino también por las críticas que la Comisión ha estudiado y tomado en cuenta, de las que hemos comprendido que estaban hechas con espíritu constructivo y nos invitaban ha hacerlo siempre mejor, como por otra parte lo ha dicho antes uno de ustedes, ya sea en la manera en que atendemos la educación y la formación a lo largo de la vida o en la manera en la que organizamos, con todos los Estados miembros, este tipo de manifestación en el marco del Año europeo.
Quisiera igualmente, en nombre de la Comisión, agradecer a la Sra. Evans que ha sido la encargada de la elaboración del dictamen de la Comisión de empleo y asuntos sociales y a todos los parlamentarios que han contribuido a la calidad de este debate, a la vez en comisión y en sesión plenaria.
Quisiera, señoras y señores diputados, detenerme durante unos instantes para contestar ciertas críticas - varios de entre ustedes, especialmente el Sr. Herman Schmidt, las han subrayado - que han sido expresadas en el informe de la Sra. Gutiérrez.
Por supuesto quisiera hacerlo señalando también los aspectos positivos de este Año europeo.
Es una iniciativa que, como indica el informe, ha sido acogida muy favorablemente por su Parlamento y por el Consejo.
Una iniciativa que, aunque siempre podemos decir que deberíamos haberlo hecho mejor, ha tenido un efecto estimulador si lo juzgamos por el número de personas que se han interesado, concernidas por esta iniciativa, estimulador también de los recursos financieros complementarios desplegados de manera más descentralizada.
Una iniciativa europea de la que podemos considerar que ha sido globalmente positiva, porque ha sido puesta en marcha de esa manera descentralizada y más cercana a los ciudadanos, habiendo recurrido a las autoridades nacionales, regionales y locales en cada Estado miembro - el Sr. Posselt ha evocado el espíritu y el sentido de la subsidiariedad, he tomado nota de su preocupación.
He tomado nota igualmente en el informe de la comisión, en su informe, de que numerosos establecimientos escolares, universitarios, empresas y movimientos asociativos que atañen no sólo al mundo de la educación sino también de la economía, de la lucha contra la exclusión social y de la vida rural se han interesado por esta iniciativa.
Pero también creo que es una iniciativa, señoras y señores, que ha facultado a la idea, a la ambición o a la exigencia de la educación y de la formación a lo largo de la vida, salir del mundo de los especialistas en educación y en formación y ganar un poco más de adhesión por parte de un público más amplio.
Creo que es la Sra. Klass quién, hace un rato, ha insistido en este punto.
Señoras y señores siempre debemos tener presente esos aspectos positivos y quisiera, como había prometido, referirme igualmente a un conjunto de críticas que se han expresado en este informe.
Quisiera en primer lugar recordar la perspectiva adoptada por la Comisión para definir el grado de detalle del informe teniendo presente que se trata de una acción dotada de un presupuesto de cerca de 8 millones de ecus, que no es despreciable, pero que no es tampoco una suma considerable.
Le Comisión ha querido proporcionar un informe sucinto que da una idea del contenido del Año europeo y que resume los logros y el impacto de una manera legible.
Hemos incluido datos numéricos, comprendiendo naturalmente los de la utilización del presupuesto que acabo de mencionar, pero quiero decir antes de nada que se trata de un informe sobre el impacto político.
Redactando este informe, nuestros servicios se han apoyado sobre todo en una evaluación externa llevada a cabo por una sociedad que gracias a sus enlaces en el conjunto de los países participantes ha podido, creo yo, formarse una idea objetiva sobre el modo en que este año ha sido percibido por los actores de nuestros diferentes países.
La evaluación cualitativa se ha fundado en un muestreo muy amplio de proyectos completado por entrevistas con las instancias nacionales y con los iniciadores o promotores de estos proyectos sobre el terreno.
Los servicios de la Comisión han puesto el texto íntegro de esta evaluación a disposición de su ponente.
Añado que los archivos sobre la gestión presupuestaria de los proyectos pueden naturalmente ser consultados.
Su informe, señora Gutiérrez, constata ciertos retrasos - algunos de ustedes han hablado de ello, especialmente la Sra. Livari, hace un rato - en la puesta en marcha del Año y particularmente en lo que concierne la distribución de los folletos.
Hay que recordar que la decisión del Parlamento y del Consejo sobre este Año europeo era uno de los primerísimos textos aprobados siguiendo el procedimiento de codecisión y que el rodaje de este procedimiento objetivamente ha tomado algún tiempo.
La decisión no ha sido formalmente adoptada hasta finales de octubre 1995, es decir algunas semanas antes del inicio del Año europeo. Esto ha tenido una incidencia sensible sobre la capacidad de acción de la Comisión.
Este retraso inicial, especialmente en lo que concierne la celebración de un contrato con los proveedores de servicios y productos publicitarios, ha seguido teniendo efectos a lo largo de todo el mismo año. Del mismo modo, la primera oferta de licitación de proyecto había sido firmada para poner en marcha un proyecto que oficialmente no existía todavía, tuvo que ser lanzada de una manera muy informal con la cooperación de las instancias nacionales y esto explica una vez más objetivamente parte de las carencias que han sido señaladas en su informe, y debemos lamentarlo, de sus consecuencias.
Creo que ha sido el Sr. McCornick quién recordaba los problemas para la puesta en marcha de los proyectos sobre el terreno por los iniciadores. Esas consecuencias tienen claramente una razón o un origen en el primer momento del retraso inicial tal y como acabo de explicarlo.
En lo que concierne el hecho de que ciertos soportes publicitarios sólo hayan estado disponibles en tres lenguas, comparto, señoras y señores, el lamento de su ponente pero era esta una decisión difícil que hizo falta tomar por razones estrictamente técnicas dependientes tanto del presupuesto como de los efectivos de personal disponible, porque todas las versiones lingüísticas de cada publicación emitidas en nombre de la Comisión debían estar cuidadosamente verificadas.


Subrayo no obstante que otros soportes, especialmente los carteles, estaban disponibles en todas las lenguas oficiales de la Unión y que hemos dado la posibilidad a las instancias nacionales de sumar otras lenguas en función de sus propias necesidades. Es evidente que para el Año europeo de las lenguas que preparamos ahora - me parece necesario y legítimo - haremos un esfuerzo particular.
por respetar, tanto como sea posible, el principio de pluralismo lingüístico.
El informe de la Sra. Gutiérrez apunta una cierta falta de claridad en el aspecto de los objetivos del Año europeo, debido según ella, a la ausencia de una definición de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida. Escuchaba hace un momento a su colega, la Sr. Echerer, evocar numerosas obras filosóficas que desde hace siglos, efectivamente, recuerdan esa idea sencilla de que uno no cesa nunca de aprender.
Es cierto que faltaban, más allá de esas investigaciones o referencias filosóficas, definiciones claras de lo que debería ser, dentro del respeto de las diferencias o de las identidades de nuestros países, incluso de nuestras regiones, esa exigencia de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida.
Hemos valorado el esfuerzo de clarificación efectuado por su ponente, que propone una definición de los diferentes conceptos de educación y de formación a lo largo de toda la vida. Quisiera no obstante defender el hecho de que la Comisión no ha impuesto a priori una definición, sobre todo si el objetivo era limitar la educación y la formación a lo largo de toda la vida a una formación subordinada únicamente a las necesidades del mercado.
Porque, aunque sea cierto que la iniciativa encontraba sus orígenes en el Libro blanco de la Comisión "Crecimiento, competitividad y empleo" , se hizo patente desde el inicio de los intercambios de puntos de vista entre el Parlamento y el Consejo que existía un consenso a favor de una perspectiva más amplia, incluyendo todos los aspectos de la educación y de la formación, las prácticas y los logros. En este campo los sistemas varían - como lo he dicho antes - sensiblemente de un país a otro.
Hacía falta estar de acuerdo sobre una idea federadora que provoca justamente un debate sobre el significado de la educación, de la formación a lo largo de toda la vida en términos que acepten o respeten diferentes situaciones nacionales o regionales. La Comisión ha preferido por lo tanto poner el acento sobre el conjunto del aprendizaje, la complementariedad entre sus diferentes aspectos, incluyendo no sólo la educación inicial y superior, la formación inicial y continuada, sino también diferentes tipos de aprendizaje más informales.
Más avanzaba el año y la Comisión estaba más convencida de lo acertado de esta perspectiva.
Hemos apoyado voluntariamente lo que puede llamarse el aprendizaje recreativo, porque sabíamos que ciertas personas que han dejado el sistema educativo formal con un sentimiento de fracaso - el Sr. Purvis, hace un rato, ha insistido sobre este punto, he tomado nota por otra parte, señor Purvis, de su sugerencia de un programa de investigación y lo comunicaré a mis colegas el Sr. Busquin y la Sr. Reding - las personas, los jóvenes, que dejan la educación con un sentimiento de fracaso, deben ser reconquistadas progresivamente por la idea de que aprender puede ser útil, agradable y dar de nuevo confianza en sí mismo.
Es evidente también que si la formación a lo largo de toda la vida hubiera de hacerse realidad, tendrá que tenerse en cuenta desde la escolaridad básica en lo que llamaba hace un momento el Sr. Seppänen la educación general, para que cada alumno esté motivado y disponga de las aptitudes necesarias para aprender en las diferentes situaciones en las que se encontrará más adelante en la edad adulta.
En una palabra, deberá aprender a aprender.
Desde que acabó el Año europeo, en el sentido evocado hace un momento por su colega el Sr. Lage, la idea de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida sigue ganando terreno.
No es casual, señoras y señores, que desde 1996 los ministros de varios países europeos hayan adquirido una competencia muy explícita para la formación a lo largo de toda la vida, por ejemplo. El concepto ha sido la base de la reflexión que ha llevado a la nueva generación de programas Sócrates, Leonardo de Vinci y Juventud.
Ha sido retomado por los ministros del G8, que han adoptado el año pasado, en Colonia, una carta sobre este mismo tema, inspirada en gran medida en los debates que habían tenido lugar a lo largo de nuestro Año europeo en el seno de los quince.
Por cierto, como ustedes saben, la educación con esta perspectiva ha seguido siendo uno de los temas de la presidencia japonesa.
Señoras y señores diputados, la Comisión ha continuado la reflexión sobre la formación a lo largo de toda la vida y nuestros trabajos se inscribirán de ahora en adelante, como lo ha pedido hace un rato el Sr. Gasòliba i Bohm, en el marco del seguimiento del Consejo Europeo de Lisboa.
De aquí a dentro de unas semanas, mi colega la Sra. Reding elevará al colegio un proyecto de memorandum sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida, y ese documento les será transmitido durante el mes de octubre.

Comprenderán que me sea difícil hoy, en este estadio, entrar más a fondo en los detalles de ese memorandum, pero su conexión con el empleo, a la cual nos ha llamado su ponente la Sra. Gutierrez, será, por supuesto, un elemento esencial, sin por ello despreciar el aspecto de la emancipación de cada individuo, que sigue siendo una de las funciones capitales de la educación.

La Comisión continuará el debate sobre la educación y la formación a lo largo de toda la vida con ustedes, con su asamblea, en dicho contexto.
Cuando digo la Comisión, naturalmente, no hablo sólo de la Comisaria encargada directamente de las cuestiones de educación, la Sra. Viviane Reding.
Quiero decir con eso que nos sentimos, la mayoría de nosotros, muy directamente implicados con este desafío, y permitan que lo diga, en especial como Comisario de la política regional, en cuanto que firmo y trabajo con los Estados miembros y con las regiones sobre el contenido y la calidad de los documentos de programación en cada uno de los Estados miembros. Estoy absolutamente dispuesto a hacer un hueco a esta cuestión de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida, y de una manera general, a las cuestiones de educación, en los programas de los Fondos estructurales.
Hace un momento, el Sr. Seppänen creo, recordaba un tema que me parece absolutamente prioritario, que es el acceso a la sociedad de información, no sólo para los jóvenes y los estudiantes, sino también para un público mayor y para públicos a menudo olvidados, y pienso en los agricultores o en las pequeñas y medianas empresas.
He dicho y lo repito ante ustedes que no firmaré ningún documento de programación para ninguna de las regiones de Europa al amparo de la política regional, de la cual tengo la responsabilidad, si ese documento no contempla para esa región, para cada región, un plan muy claro de acceso a la sociedad de información, y no limito esos programas de acceso a la sociedad de información a la edad de la educación primaria, segundaria o superior.
Espero, y lo digo sonriendo, que la respuesta que acabo de darles en nombre de la Comisión europea en mi lengua materna, pueda constituir un complemento útil al Sr. Rübig en su aprendizaje entusiasta de la lengua francesa a lo largo de toda su vida de diputado europeo.

(Aplausos)
El debate queda cerrado.
Se procede a la votación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Explicaciones de voto
Señor Presidente, he votado a favor de este importante documento, cuya importancia, valga la redundancia, ha sido destacada por todos los oradores, y en particular por la Sra. Echerer quien ha dicho que "el individuo debe aprender por sí mismo", por el Sr. Posselt, a quien podría darle el carné del Partido de los Pensionistas por su decidido apoyo a las personas mayores, y por el propio Comisario Sr. Barnier que ha asegurado un compromiso específico al respecto.
Sin embargo, señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, hago votos por que las palabras se traduzcan en hechos.
Las personas mayores no pueden aprender en los Estados miembros, no reciben ayuda por parte de los Estados nacionales y tampoco se les permite utilizar los locales de las escuelas que, por la mañana, acogen a los niños y que, por la noche, podrían acoger a las personas mayores.
Señor Presidente, parece que mi mención a las dictaduras comunistas ha irritado considerablemente a un colega de la extrema izquierda.
Por ello, quiero decir que la votación de hoy era muy importante.
Los miembros de su partido, el PDS, están claramente decididos a no aprender nada de ello en toda su vida.
Por tanto, me alegra que hayamos aprobado este informe por una gran mayoría.
Señor Presidente, la educación y la formación permanentes no pueden incumbir únicamente a la Comisión y a las Instituciones Europeas, sino fundamentalmente a los Estados miembros.
He votado SÍ porque creo que la concesión de ventajas fiscales a la formación profesional y privada debe ocupar una posición fundamental en el tratamiento de esta cuestión, para que así pueda hacerse posible el patrocinio y mecenazgo en la formación.
Deben ofrecerse incentivos para que las fundaciones constituyan instituciones educativas y formativas y estas formas de ayuda cuenten con una amplia base, con el objeto de aliviar de cargas al sistema.
Pero también creo que debemos servir de ejemplo para toda Europa.
Debemos elaborar y evaluar planes anuales de educación y formación continuada para nuestros funcionarios y políticos, de modo que podamos analizar nuestros propios progresos.
Señor Presidente, el Partido Comunista de Grecia está a favor de un sistema público de educación y formación permanentes que dé a los trabajadores la posibilidad de mejorar sus conocimientos, sus aptitudes y, posteriormente, su oferta al conjunto social y así mejorar su nivel de vida.
Por el contrario, el modelo que la Unión Europea propone, simplemente intenta subsanar las insuficiencias del sistema educativo, que lo único que consigue, es crear trabajadores de usar y tirar que no pueden seguir los cambios del proceso de producción.
El trabajador está obligado a pasar toda su vida por un ciclo de trabajo, paro, formación y así sucesivamente.
El informe de la Sra. Gutiérrez-Cortines, a pesar de que localiza algunas insuficiencias del sistema, no profundiza lo necesario en analizar las causas y proponer soluciones. Por esta razón, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia nos hemos abstenido de votar.
. -(FR) Me gustaría empezar recordando e insistiendo en el hecho de que el acceso a un buen nivel de educación y de formación constituye un derecho del individuo para el desarrollo de sus potencialidades y su inserción en el contexto económico, social y cultural.
Este dato fundamental ha alimentado los debates en los Consejos Europeos de Lisboa y de Feira.
También hemos aceptado que ese derecho debía estar adaptado al advenimiento de la sociedad de la información.
Efectivamente las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación tienen repercusiones muy importantes sobre los métodos de enseñanza.
Actualmente se ha admitido que la educación y la formación deben hacerse a lo largo de toda la vida. Por ello a lo largo de estas Cumbres, la Comisión y los Estados miembros han sido invitados a definir estrategias coherentes y medidas prácticas para convertir la educación y la formación a lo largo de toda la vida accesible a todos.
La reflexión acerca de este tema empezó sin embargo mucho antes puesto que desde 1996 la Comisión ha propuesto al Consejo y al Parlamento europeo proclamar 1996 "Año europeo de la educación y de la formación a lo largo de toda la vida" .
La finalidad del Año era sensibilizar los ciudadanos a ciertos conceptos en materia de enseñanza académica y profesional y proceder, con todos los actores implicados, a una reflexión de conjunto sobre el papel y las implicaciones de la educación y la formación en los albores del siglo XXI.
A la vista de la importancia de lo que esta en juego, no puedo sino lamentar que, de acuerdo con la ponente, el presupuesto del año europeo haya sido limitado a 8,4 millones de euros para los quince Estados miembros y sus tres socios del EEE.
En el mismo sentido debemos deplorar la ausencia flagrante de datos cualitativos en el informe de la Comisión.
Esta última debe por lo tanto mejorar en el futuro la calidad de sus informes de evaluación.
Su acción deberá concentrarse en la definición, de manera más precisa en los próximos programas, de los diferentes conceptos y aspectos de la formación profesional y de la formación a lo largo de toda la vida.
Esta deberá también poner en marcha rápidamente programas de acciones y de medidas específicas, en el marco de una estrategia de educación y de aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Estas medidas deben ser tomadas en coordinación con los programas Sócrates II y Leonardo.
Nos corresponde procurar que todos los ciudadanos puedan beneficiarse de esta formación en las nuevas tecnologías porque hay un gran peligro de que veamos producirse una "fractura numérica" entre aquellos y aquellas que disponen de los medios para tener acceso a ellas y los demás.
Es también el auténtico debate sobre el lugar del servicio universal en las nuevas redes de telecomunicaciones.
Muchas gracias, señor Alyssandrakis.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 10.10 horas)
Reanudación del período de sesiones
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Señora Presidenta, desgraciadamente, ayer en Italia se registró otro acto de violencia: un profesor de religión cristiana, pero de origen judío, fue agredido y maltratado por un grupo nazi de cabezas rapadas en Verona.
Considero que este Parlamento ha de condenar de inmediato este tipo de hechos, ya que es inconcebible que puedan haber todavía brotes de antisemitismo y de racismo xenófobo dentro de nuestra Unión.
Por lo tanto, más allá de las formaciones políticas, creo que este Pleno debe dar una señal, una prueba de solidaridad a este profesor que fue agredido sólo por ser su origen judío.
Agradezco a usted, señora Presidenta y a todo el Parlamento la prueba de solidaridad que tendrán a bien manifestar.
Gracias, Señor Tajani.
Pensaremos cuál es la mejor manera de transmitir esta protesta totalmente justificada.
Señora Presidenta, he pedido intervenir para plantear la misma cuestión.
Le agradecería que quisiera erigirse en portavoz de las preocupaciones de este Parlamento, de la firme condena de este acto y de la solidaridad con el joven profesor católico que, por su origen judío, fue agredido tan duramente.
Señora Paciotti, lo haré con mucho gusto.
Señora Presidenta, yo también quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani y de todos los demás diputados para deplorar la agresión racista de que fue víctima un profesor de religión cristiana pero de origen judío que tuvo lugar en mi país, más concretamente en Verona.
Se trata de unos hechos inconcebibles que no solo se deben deplorar, sino castigar duramente.
Señora Presidenta, también yo quiero asociarme a las manifestaciones del Sr. Tajani, de las que se han hecho eco distintas partes y varios partidos.
Por lo tanto, en nombre del grupo que represento, Alianza Nacional, me sumo con la mayor solidaridad a la firme condena de unos hechos que nos hacen sentir vergüenza de ser europeos.
Creo que la sensibilidad de este Parlamento, unánime de la derecha a la izquierda, puede ayudar a luchar y a eliminar para siempre unos hechos tan deleznables.
Quisiera plantear, como cuestión de orden, el hecho de que los Cuestores hayan realizado la recomendación de que los diputados que el año próximo permanezcan en Bruselas durante las "semanas blancas" reciban dietas.
Quisiera instarle, a usted, señora Presidenta, y a los miembros de la Mesa - tengo entendido que este punto será incluido en breve en su orden del día - que lo piensen muy detenidamente antes de tomar esta decisión, porque las "semanas blancas" son una excelente idea.
Existe la necesidad urgente de que los diputados nos comuniquemos con el electorado de una manera mucho más eficaz.
La baja participación que obtuvimos en las elecciones europeas así lo demuestra, y si permitimos que los diputados asistan al Parlamento durante las "semanas blancas", debilitaremos la finalidad de dichas semanas.
Estamos dando alas a los euroescépticos, que creen que inflamos nuestros gastos, y aparecemos como hipócritas precisamente cuando estamos pidiendo la reforma de la Comisión.
Señora Presidenta, le insto a usted y a los miembros de la Mesa a que consideren este asunto muy detenidamente y a que rechacen la solicitud de los Cuestores.
Señora Morgan, todavía no me ha llegado esta propuesta de los cuestores.
Es el motivo por el cual aún no se encuentra incluida en el orden del día de nuestra Mesa.
Por supuesto que, en cuanto la reciba, la Mesa la examinará con la mayor atención.
Señora Presidenta, desearía llamar la atención de nuestros colegas e invitarles a que sigan muy de cerca una manifestación que parte hoy de Bruselas con destino a París.
Está organizada por la cienciología y pretende llevar a cabo un maratón contra la intolerancia religiosa que existe en Francia.
Creo que se trata de una manifestación extremadamente peligrosa, ya que mi país es la nación dónde la lucha contra las sectas ha marcado hitos muy significativos, y en la que, en mi opinión, Europa sigue necesitando inspirarse, a saber, los valores de laicismo, de tolerancia, pero de verdadera tolerancia, y no de aquella que practican las sectas.
Gracias, Señora Berès, por esta información y por esta puntualización.
Habida cuenta de que el asunto ha pasado a ser del dominio público, permítame que haga constar el motivo de la recomendación de los Cuestores.
Creemos que el término "semanas blancas" no es muy afortunado.
Son semanas en las que no se celebran sesiones, pero en las que la Comisión, el Consejo y todos los demás agentes de este Parlamento, incluidos los Grupos políticos, trabajan a pleno rendimiento.
Si pensamos ir a Niza a pedir más poderes para este Parlamento, no puede decirse que siente un buen precedente el hecho de que enviemos a casa a todo el Parlamento durante cuatro semanas, lejos del lugar en el que debe realizar las funciones para las que ha sido elegido.
Por consiguiente, creemos que aquellos diputados - y son muchos - que estén redactando informes, presidiendo comisiones, dirigiendo grupos o que tengan una razón legítima para estar aquí, deberían, previa declaración de dichos objetivos, poder acudir aquí y realizar su trabajo en el lugar que les corresponde.
Señor Balfe, no creo que proceda iniciar aquí un debate sobre esta cuestión.
Como le he dicho a la Sra. Morgan, tan pronto como reciba oficialmente la propuesta de los cuestores, la Mesa la examinará con la máxima atención, y en todas sus implicaciones.
Señora Presidenta, a continuación vamos a escuchar la comunicación de la Comisión sobre la crisis del petróleo; me satisface que la Comisaria esté presente.
Todos sabemos que no puede quedarse mucho tiempo y que esta tarde debe estar presente en el Consejo de TransporteS que se celebrará en Luxemburgo.
Sin embargo, eso no nos debe impedir consagrar un debate serio y profundo a este problema; su discusión, por tanto, debe superar la hora escasa que contempla el orden del día.
Señora Presidenta, lamento, al igual que muchos colegas, que tengamos que hacerlo en un santiamén.
Se trata de un problema que en los últimos días y, quizá también durante los próximos, trastorne a toda Europa.
Realmente, se ha destinado muy poco tiempo a este asunto y creo que debo manifestar públicamente mi descontento, en nombre de muchísimos colegas.
Por supuesto, Señora Thyssen, que lo lamento tanto como usted.
Señora Presidenta, quisiera volver al asunto de las "semanas blancas" .
No se trata de los pagos, pero considero que resulta verdaderamente disparatado colocar una semana blanca justamente antes de las vacaciones escolares que tienen algunos Estados miembros durante la semana de carnaval, es decir, en esa semana en la que el lunes y el martes es fiesta en algunos Estados miembros.
Si hubiera que decidir esto ahora, la semana blanca debería colocarse en la semana en que se celebra el carnaval y no en la anterior.
Señora Presidenta, solicito que la Mesa revise esta cuestión.
Señora Presidenta, un colega acaba de llamar la atención sobre un incidente antisemita.
Yo quisiera informarles ahora sobre los graves incidentes ocurridos desde nuestra última sesión parlamentaria en Alemania -donde este verano se desarrolló un gran debate sobre el racismo-, con el fin de que se preste mayor atención a estos hechos.
A título de ejemplo, voy a citarles tres casos: el 2 de septiembre, en Munich, un camarero de origen chino de 50 años fue agredido e insultado con el calificativo de cerdo extranjero.
El 13 de septiembre, un indigente "sin techo" fue hallado muerto.
Dos "cabezas rapadas" reconocieron haberle agredido.
Sus golpes y patadas le causaron luego la muerte.
Un tercer caso: el 4 de septiembre, un grupo de radicales de derechas agredieron a un hombre hijo de padres de origen tunecino.
Este último incidente ocurrió en Kassel.
Yo quisiera recordar que en otras ocasiones hemos lamentado desde aquí otras muertes y quisiera pedirles que lo hagamos también en el caso de las personas anónimas, concretamente en el caso de las personas asesinadas por motivos políticos y sobre todo por motivos racistas.
Quiero pedir a la Asamblea que preste mayor atención a estos hechos, justamente porque en Alemania hemos estado desarrollando un debate al respecto.
Le doy las gracias, señora Schröder.
Estos hechos son absolutamente deplorables, y sólo pueden conducirnos a la mayor de las vigilancias.
Orden del día
Señora Presidenta, ha dicho usted que mañana empezaremos a las once y media.
Es una sorpresa francamente desagradable: muchos de nosotros tenemos vuelos que apenas alcanzamos con la anterior hora de votaciones, que es la hora fijada para el turno de votaciones.
Es un verdadero problema, es muy difícil que podamos encontrar plazas en otros vuelos, ni esta noche ni, siquiera, mañana.
En este sentido, quisiera rogarle que mantengamos invariable la hora de las votaciones, o que, en caso contrario, seamos avisados con mayor antelación.
Quisiera pedir que las votaciones se mantengan a la misma hora, es decir a las once.
Una propuesta alternativa es que comencemos media hora antes, a las 8.30, y de esa manera podremos celebrar la votación a las 11.00 horas.
Sí, totalmente.
Quizás no sea necesario votar si todo el mundo está de acuerdo con esta propuesta, que consistiría en empezar mañana a las 8.30 horas y en mantener la votación a las 11 horas.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Señora Presidenta, ha invitado Usted a los parlamentarios que lo deseen a hacer observaciones sobre el orden del día.
Quisiera precisamente, en este orden de cosas, decirle que no tengo inconveniente alguno en que los crímenes y los delitos racistas cometidos por Europeos de origen contra extranjeros sean tratados en nuestro Parlamento.
Según la comisión competente en mi propio país, ascienden a una treintena por año de un total de cerca de cuatro millones de crímenes y delitos, de los cuales un millón son cometidos por personas extranjeras contra nativos.
Sugiero que los dos asuntos sean examinados conjuntamente.
Creo que sería una cuestión de equidad.
Dado que, por desgracia, el racismo es un fenómeno universalmente difundido, conviene examinar también los actos criminales y la delincuencia racista de origen extranjero dirigida contra los Europeos.
Sí, creo que será lo mejor.
Señora Presidenta, no sólo creo que es importante que mantengamos el debate sobre la lucha contra el racismo tal y como está planteado para mañana, sino que, más aún, muchos de nuestros colegas son hoy en día conscientes del hecho de que ningún país de Europa está a salvo frente al auge del voto xenófobo y populista.
Desearía, queridos colegas, que a lo largo del debate de mañana, pudiéramos, sobre la base de lo que han dicho hoy muchos de nuestros colegas, ponernos de acuerdo al menos sobre una enmienda, a saber que, en el marco de este Parlamento, ningún parlamentario pueda hacer declaraciones racistas.
Si conseguimos que, al menos en este Parlamento, nadie pueda mantener discursos racistas, nuestras palabras y nuestros actos tendrán mucho más peso en el exterior.
Creo que esta es la mejor respuesta al Sr. Gollnisch.
Medidas que deben adoptarse a raíz de la crisis del petróleo y el aumento del precio del petróleo
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre las medidas a adoptar tras la crisis del petróleo y el incremento del precio del petróleo.
. Señora Presidenta, Señorías, agradezco la oportunidad que me brindan de intervenir ante el Pleno de esta Asamblea después de que ayer lo hiciera durante dos horas ante la Comisión de Energía.
El momento actual está marcado por el alza a lo largo de los últimos 18 meses de los precios del petróleo, cuestión que afecta de lleno a los ciudadanos europeos.
Evidentemente, quienes más padecerán esta subida serán las categorías sociales más desfavorecidas y, también, algunos sectores concretos especialmente afectados.
Si a principios del año 1999 el barril de petróleo crudo se cotizaba en torno a los 10 dólares, la realidad es que en este momento estamos en torno a los 33 ó 35 dólares.
Es un nivel récord desde la guerra del Golfo, nivel que la mayoría de los expertos pensaba que no se alcanzaría salvo en casos de crisis geopolíticas.
La causa de esta subida es muy clara: restricción de la producción por parte de los países de la OPEP que coincide con una recuperación económica mundial y, por lo tanto, con un incremento de la demanda.
El impacto de esta subida tiene una particular incidencia en la Unión Europea y muy especialmente en la zona euro debido a la paridad del euro frente al dólar.
No se pueden pasar por alto las consecuencias que esta subida tiene sobre el desarrollo económico europeo.
Concretamente, estimamos que, en este momento, supone un 1 % de la inflación que estamos soportando y una reducción en torno al 0,3 % en cuanto a nuestro crecimiento; algunos sectores profesionales concretos - agricultores, pescadores y transportistas -se encuentran en situaciones a veces francamente difíciles.
Tanto los países productores como los países consumidores compartimos, sin embargo, un mismo interés, el de la estabilidad, la previsibilidad de los precios.
Lo que nos interesaría a todos es que se establecieran los precios en un mercado de libre competencia y no, como está sucediendo ahora, según un esquema de renta de monopolio en un mercado francamente poco transparente.
Por otro lado, la dependencia de la Unión Europea en este momento está en torno al 50 %.
Pero es que, a falta de nuevas medidas, alcanzaremos el 70 % más o menos hacia el 2020.
En el caso concreto del petróleo, la dependencia del exterior se sitúa entre el 85 % y el 90 %.
Eso nos tiene que llevar evidentemente a un debate sobre el incremento de nuestra dependencia energética del exterior y, por lo tanto, sobre nuestra vulnerabilidad en este este sentido.
Es preciso tomar las riendas de nuestra responsabilidad y de nuestro destino.
Aunque la competencia de la Unión Europea es limitada en el ámbito de la energía, no podemos quedarnos de brazos cruzados ante una situación semejante y dejar que se degrade, sino que hay que dar respuestas.
De ahí que garantizar un nivel suficiente de independencia y, sobre todo, de seguridad en los abastecimientos energéticos de la Unión Europea debe ser una política prioritaria y además una política de ámbito comunitario.
Hace poco más de un año, cuando tomé contacto por primera vez con esta Asamblea como futura responsable de la energía, señalé muy claramente que había, desde el punto de vista de la Comisión, dos elementos cruciales que había que contemplar en los próximos años.
Por un lado, favorecer estratégicamente el diálogo sobre la política energética en los foros internacionales, y muy especialmente, con los grandes países productores y consumidores y, por otro, adaptar nuestras prioridades para poder encarar mejor los cambios ante coyunturas energéticas adversas como la actual.
La Comisión tiene la intención de cumplir con estos objetivos fundamentales y está trabajando desde hace ya varios meses sobre ellos.
La Comisión tiene ya prácticamente ultimada la preparación de un Libro Verde sobre seguridad de abastecimiento y sobre los compromisos de Kyoto, es decir, las condiciones de emisiones en el sector de la energía, Libro Verde que se adoptará antes de finales de año.
Constituirá, espero, el punto de partida de un amplio diálogo, de un amplio debate con los interesados para examinar el papel y el lugar de cada una de las fuentes de energía en los próximos veinte o treinta años.
Además, debemos fomentar el diálogo a nivel internacional a corto plazo, intensificarlo con los países productores para convencerles del interés común de la estabilidad de precios -cuestión que han señalado ellos mismos- planteando el objetivo de una banda de precios.
Por otro lado hay que tener en cuenta el contexto geopolítico en el que nos movemos, muy especialmente el proceso de paz en Oriente Medio y la situación política complicada de toda la zona.
La Unión Europea debe transmitir un mensaje claro y enérgico a todos los países de la OPEP y subrayar la necesidad de que se tomen las medidas oportunas para cumplir lo que han marcado ellos mismos como objetivo propio, es decir, el retorno de los precios del petróleo a la banda adecuada.
Tenemos que decir que somos el primer importador neto de petróleo y el segundo consumidor a nivel mundial.
