Yo diría que hemos sentado las premisas para cerrar conjuntamente esta etapa de reforma que podemos realizar con una legislación sin cambios.
Asimismo se ha puesto de relieve una preocupación común que, a pesar de no formar parte del debate de hoy, está estrechamente relacionada con él: una preocupación común por una Europa que ha de hablar con una sola voz y que debe interpretar las crecientes inquietudes por las instituciones, unas inquietudes que no solo afectan a nuestros Estados miembros, sino también a los países de la ampliación, donde el problema de la desconfianza en las Instituciones europeas se plantea de manera creciente.
A este propósito, quisiera decir que se han efectuado muchas críticas sobre el pluralismo de las voces europeas, un pluralismo con el que Europa estuvo presente en Washington tras la tragedia.
No confundamos esto con el pluralismo de las presencias.
El contenido fue absolutamente único: en Washington hablamos con una sola voz y, al concluir los debates, transmitimos al Presidente Bush la posición europea, una posición fuertemente operativa, con cooperaciones específicas en materia de justicia y asuntos internos y en lo referente al problema financiero del blanqueo de dinero, ámbitos en que hemos propuesto líneas de acción en que Europa deberá converger.
Respecto a las inquietudes de los ciudadanos, creo que una parte de las mismas deriva de la complejidad de nuestros procedimientos de trabajo, de su escasa comprensibilidad, de problemas a los que el Libro Blanco trata, aunque parcialmente, de hacer frente con la profundización del sistema democrático y de la transparencia y con una mayor eficacia y rapidez de sus decisiones, en el respeto absoluto, mejor dicho, en el aumento de las prerrogativas del Parlamento.
Por esto, al final de este breve debate reitero que es nuestra intención llegar a aclarar nuestras respectivas funciones, en que, sin embargo, nadie pone en duda el papel de control político del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el trabajo ejecutivo de la Comisión.
No solo reconocemos dicho control, sino que, y me refiero a lo que decía el Sr. Corbett en la última intervención, nosotros tenemos absoluta necesidad de este control.
Reitero asimismo - y aquí debo confesar que el equívoco se produjo por una falta de la Comisión, por una desacertada expresión de la Comisión - que la Comisión no pretende tomar ninguna decisión antes de Laeken o en cualquier otro momento sin consultar al Parlamento.
Nosotros hicimos hincapié en la necesidad de ser rápidos en la toma de decisiones, sin embargo, antes y en todo caso deberemos consultar a fondo al Parlamento.
De todos modos, hoy hemos dado algunos pasos adelante.
El Sr. Kauffmann y otros diputados han hecho algunas sugerencias sumamente útiles.
La idea de organizar un grupo conjunto integrado por el Parlamento, el Consejo y la Comisión para establecer un código de conducta institucional en el marco de las normas existentes es un camino que, en mi opinión, debemos explorar.
Es necesario ser claros respecto a este objetivo a perseguir, o mejor, definir una praxis que simplifique el proceso de generación de decisiones porque, repito, es lento y no se comprende; una praxis que convierta en superfluo el recurso sistemático a la comitología, sin quitar nada a los poderes del Parlamento y del Consejo, antes bien, para reforzar su responsabilidad política.
La Comisión está dispuesta a examinar esta vía.
Me pregunto con toda franqueza, sin ninguna segunda intención, si el Consejo estará dispuesto a hacerlo: nosotros sí lo estamos.
Para que esto ocurra, pido que el Parlamento se muestre política y fuertemente decidido en esta línea.
Por otra parte, este debate, prepara el debate sobre el futuro de Europa que deberá organizar la Convención.
Comenzar ahora en las direcciones aquí apuntadas, a mi modo de ver, ayudará a encontrar más adelante las soluciones institucionalmente más apropiadas.
Hoy ha habido un punto de divergencia formal que deberemos abordar en el ámbito que hemos establecido, es decir, el que se define como avocación.
Considero que el actual sistema de comitología es una distorsión de la democracia y por esto lo hemos criticado, ya que mezcla funciones legislativas y ejecutivas, pero sin un control político real.
Aparentemente, la propuesta de avocación mejora la situación, pero, de hecho, convierte el sistema en más confuso porque convierte en menos distinguibles nuestras funciones, la diversidad de nuestras funciones.
Creo que en el futuro deberemos centrar nuestro debate en esto, en estos órganos que hemos propuesto para aclarar este punto: debemos trabajar en común por un sistema en que la Comisión ejecuta y el Parlamento Europeo y el Consejo controlan políticamente antes de la adopción de las medidas.
Si existe continuamente esta posibilidad de volver hacia atrás, se llega a la conclusión de que, obviamente, el Parlamento adquiere una estrecha función ejecutiva.
Repito, trabajemos en ello, porque no solo actúo de buena fe, sino que soy muy consciente de que éste es un punto extraordinariamente delicado del control democrático.
Debemos utilizar la misma metodología en lo que respecta al tema de las agencias.
La Comisión piensa que en algunos casos son necesarias, pero no debemos multiplicarlas al infinito, sino recurrir a ellas sólo cuando hay cometidos técnicos muy complejos y que tienen su propia autonomía.
Sin embargo, coincidimos con ustedes en que hace falta un control democrático de estas agencias, un control que se realiza de tres maneras: cuando se crea la agencia, y el Parlamento Europeo es parte fundamental junto con el Consejo de esta decisión; cuando se controla su presupuesto, y el Parlamento Europeo lo controla; cuando se controla la forma de actuar de la Comisión que es el órgano responsable de estas agencias.
Ésta es la orientación de la Comisión.
Se han planteado aquí dos puntos más, unos puntos contenidos en el Libro Blanco o ligados a él, pese a no estar contemplados en el mismo: la participación de la sociedad civil y el tema de la participación de las regiones y de las autonomías locales.
Considero absolutamente necesario, también en la futura Convención, un papel activo de las regiones y de las administraciones locales.
Si nosotros definimos realmente a Europa como la Europa de la subsidiariedad, debemos ser mínimamente coherentes y respecto a esto no tengo ninguna reserva.
En cuanto al tema de la consulta de la sociedad civil, si leemos atentamente el Libro Blanco, no existe ninguna expropiación de los órganos parlamentarios, de los órganos elegidos democráticamente.
Antes bien, hay otro discurso: en lugar de consultar como ahora a la sociedad civil de manera encubierta, indirecta, nosotros proponemos que esta consulta se convierta en transparente y que se lleve a cabo a la luz del día, de modo que se sepa de dónde surgen ciertas ideas y ciertas posiciones, de dónde proceden ciertas sugerencias.
Y esto, en mi opinión, es un paso adelante.
Entiendo que haya creado inquietudes porque, ante una evidencia tan clara de un proceso, el Parlamento puede incluso decir: "Pero esto sustituye nuestro papel."
Les puedo asegurar que esto se hace con el objetivo contrario: es decir, debemos consultar a la sociedad civil porque nos sirve a nosotros y les sirve a ustedes. Pero consultar significa consultar, no se puede admitir que esto tenga una variante decisional en el ámbito que se pueda confundir o parangonar con el del Parlamento.
Lo digo claramente porque nunca habrán escuchado de boca de la Comisión, por ejemplo, una propuesta de hacer entrar a la sociedad civil en la Convención con un papel en el que haya aspectos decisionales.
No obstante, creo que la consulta con transparencia y con claridad es un paso adelante que debemos dar absolutamente.
Repito, no ha sido nunca nuestra intención atribuir un papel institucional o constitucional a la consulta con la sociedad civil, aunque nos preocupa entender qué ocurre en el ámbito de esta sociedad y, en consecuencia, prestar atención y mostrar una fuerte sensibilidad a lo que sucede.
En cierto sentido es también la sugerencia hecha por el Sr. Perry de participar en la Comisión de Peticiones, al objeto de mantenernos atentos.
Con todo, recuerden que en las propuestas de la Comisión tenemos dos objetivos: primero, una democracia más parlamentaria; segundo, una democracia más eficaz.
Por lo tanto, en el discurso de la relación con el Parlamento el tema de la avocación tiene que colocarse en este marco.
Queremos una democracia más parlamentaria en la que el papel del Parlamento sea más claro y preciso, así como más eficaz, en la que el papel ejecutivo no se ponga continuamente en tela de juicio por los procedimientos.
Creo que esto se podrá aclarar con la propuesta de trabajar juntos en estos temas en los próximos meses y, en consecuencia, que podrá aportar un beneficio, un progreso futuro a nuestra manera de trabajar, por ahora sin cambios legislativos, por lo tanto, a la espera del gran proceso de reforma institucional que deberá comenzar a partir de la Cumbre de Laeken.
Muchas gracias, señor Presidente Prodi!
Me permito añadir una observación: en la convención de los derechos fundamentales hemos tenido una buena experiencia escuchando a la sociedad civil pero no teníamos ningún miembro en la convención.
. (IT) Señor Presidente, probablemente ha habido un problema de traducción.
Repito la frase que es la clave de la última parte de mi discurso: nunca hemos dicho - y hoy lo reiteramos - que la sociedad civil puede desempeñar un papel decisional.
Este papel es exclusivo del Parlamento, del Consejo, de nuestras Instituciones.
Lo único que queremos es que la consulta se lleve a cabo de forma más transparente, más clara y más comprensible.
Muchas gracias, señor Presidente Prodi.
Creo que ahora está realmente más claro.
Algunos colegas estaban algo sorprendidos pero creo que ahora sabemos todos el auténtico sentido.
Señor ministro, ahora tiene usted la palabra.
Ya saben que si el Presidente de la Comisión quiere añadir algo, le concedemos siempre gustosamente la palabra.
Asilo e inmigración
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto sobre la política de asilo e inmigración.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, tengo el gusto y el gran honor de presentarles, como Presidente del Consejo de "Justicia y Asuntos Interiores", el estado de los trabajos en los ámbitos del asilo y la inmigración, así como transmitirles las iniciativas previstas por la Presidencia para las próximas semanas.
La ocasión que hoy se me brinda para dirigirme a ustedes es oportuna sobre todo teniendo en cuenta que este Parlamento deberá pronunciarse sobre dos excelentes informes que son particularmente importantes para la continuación de nuestros trabajos en el seno del Consejo de "Justicia y Asuntos Interiores", es decir: el informe del Sr. Pirker sobre la comunicación de la Comisión sobre política comunitaria en materia de inmigración y el informe del Sr. Evans sobre la comunicación de la Comisión: Hacia un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme, válido en toda la Unión, para las personas a las que se les concede asilo.
En la presentación del programa de la Presidencia ante la Comisión de Libertades Públicas y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores yo había señalado la prioridad que revisten estos dos ámbitos para nuestra Presidencia: el asilo, por una parte, y la inmigración, por otra; y eso por varias razones.
Compruebo, en primer término, al igual que mis colegas europeos, que existen verdaderas y legítimas expectativas de los ciudadanos, los cuales confían, naturalmente, en que sus responsables políticos den respuestas urgentes, que también deben ser tranquilizadoras.
Eso implica una gestión controlada de los flujos migratorios y también la necesidad de luchar contra los abusos del procedimiento de asilo.
Debemos reconocer que las cifras son muy preocupantes en toda Europa.
En segundo término, la evaluación de Tampere, que se efectuará al final de nuestra Presidencia, ha de permitirnos comprobar los distintos avances en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores, así como proponer medidas para paliar de inmediato los posibles retrasos registrados, y ha de reconocerse que existen retrasos.
Con el fin de evitar los efectos lamentables de estos retrasos, pensamos que será necesario reactivar la dinámica política con ocasión de la Cumbre de Laeken.
Para eso es preciso resolver algunas cuestiones que, con el pretexto de que existen dificultades técnicas, en realidad son cuestionadas desde el punto de vista político.
Por otro lado, tengo que dar las gracias al Comisario Vitorino, que presenta siempre propuestas muy inteligentes, que también demuestra una gran anchura de miras, con el ánimo de que se produzcan avances, y que acepta la discusión en beneficio del progreso de las ideas en el plano europeo.
En esta doble perspectiva, la Presidencia belga ha querido dar desde ahora el impulso político necesario para abrir un debate sustancial en ámbitos tales como la creación de una política de inmigración común y equilibrada y la aplicación de un régimen de asilo europeo.
En otros términos, estamos trabajando con nuestros colegas, en el marco de esta Presidencia, para que el Consejo de Ministros pueda desempeñar nuevamente su papel de arquitecto de la construcción europea y centrarse en determinados arbitrajes políticos.
Su acción legislativa debe convertirse en una actividad operativa visible y en una cooperación práctica entre los servicios encargados de aplicar la ley y los servicios de inmigración.
Debo manifestarles que estoy personalmente convencido de que el único enfoque pertinente consiste en un enfoque europeo común y solidario en estas cuestiones.
Ha de reconocerse que muchos Estados miembros han creído, durante mucho tiempo, poder enfrentar solos esta problemática.
Y también ha de reconocerse que los resultados no han estado a la altura de las expectativas.
El asilo, en primer lugar.
El derecho de asilo constituye, ciertamente, una prioridad para todos nuestros países.
Se trata, en mi opinión, de la dignidad de Europa.
Nuestra voluntad sigue siendo la aplicación íntegra de la Convención de Ginebra, así como reforzar su cumplimiento.
Creo que, en ese sentido, nuestros países no deben ruborizarse.
Los esfuerzos que realizamos en el marco del respeto de nuestros compromisos internacionales no pueden cuestionarse, o cuestionarse nuevamente.
Pero todos constatamos asimismo que una gran cantidad de personas se valen de este procedimiento como pretexto para entrar en el territorio de nuestros Estados por motivos distintos de los establecidos en la Convención de Ginebra.
Por consiguiente, creo que deberíamos considerar la continuación de los trabajos a la luz de esta doble constatación.
Los servicios de la Comisión han realizado, en pocos meses, un trabajo considerable en la elaboración de las propuestas de directiva que ahora debemos examinar: armonización de las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo, armonización de los procedimientos para conceder o retirar el estatuto de refugiado, revisión del Convenio de Dublín, armonización del estatuto de refugiado y, finalmente, las formas subsidiarias de protección.
Si bien todos estos textos forman parte de un todo indisociable, es conveniente seguir un orden para examinarlos.
Con el fin de respetar el calendario fijado por el "cuadro de objetivos" de la Comisión y el enfoque en dos etapas establecido por la comunicación de la Comisión relativa al asilo político, la Presidencia ha optado por centrar sus trabajos de manera prioritaria en las tres directivas siguientes: la armonización de las normas mínimas comunes para la acogida de los solicitantes de asilo, la comunitarización del Convenio de Dublín y la armonización de los procedimientos para conceder o retirar el estatuto de refugiado.
Los dos primeros textos han sido objeto de una primera lectura, que puedo calificar de alentadora y de la que se deduce la voluntad de los Estados miembros de avanzar lo más rápidamente posible en este terreno.
En cuanto a la armonización de los procedimientos, yo había organizado con ocasión del Consejo de "Justicia y Asuntos Interiores" del 27 de septiembre un debate de orientación de naturaleza política, sobre la base de respuestas precisas a preguntas precisas, en el cual los Estados miembros debían pronunciarse: sobre la forma de estructurar la directiva, en particular sobre los criterios para distinguir los procedimientos de admisibilidad y de falta manifiesta de fundamento; el número de instancias implicadas en la apreciación de dichos criterios, su naturaleza y el efecto de los recursos que es posible someterles; el grado de precisión que debe atribuirse a las normas cualitativas relativas a las decisiones y a las autoridades que pronuncian dichas decisiones.
Se propuso a los ministros un método similar de trabajo para examinar la directiva sobre la reagrupación familiar.
Este ejercicio permitió, a pesar de sus dificultades, comprobar algunos progresos sobre todo con respecto a la definición de la noción de unidad familiar básica.
Es evidente que la diversidad de sistemas nacionales aplicados en nuestros Estados miembros significa que toda armonización en este ámbito requerirá, indudable y necesariamente, esfuerzos importantes de una y otra parte.
Ningún Estado miembro puede esperar encontrar en el proyecto uniforme las mismas normas que aplicaba antes.
Pero por encima de las divergencias nacionales, he tenido la satisfacción de comprobar que todos perseguimos un objetivo común: la aplicación de procedimientos rápidos, eficaces - es muy importante -, pero, naturalmente, que respeten los derechos de las personas que cumplen las condiciones para obtener el estatuto de refugiado.
La Presidencia, en colaboración con la Comisión, seguirá trabajando para lograr este objetivo lo antes posible.
Me felicito, por otra parte, de las recomendaciones formuladas en el informe del Sr. Evans, en el sentido de esta concreción de las disposiciones del Tratado de Amsterdam y de las conclusiones de Tampere, con miras a la aplicación de dicho régimen de asilo europeo común.
La respuesta a esta problemática debe ser común y solidaria.
Europa debe seguir la misma línea de conducta en cuanto a la admisión de refugiados en su territorio y debe actuar de manera concertada contra los fenómenos encubiertos que dicha admisión provoca.
Si bien comprobamos abusos respecto a los procedimientos, debemos encontrar, ciertamente, soluciones a situaciones de desamparo humano.
Europa ha de actuar en tal sentido para mejorar la prevención de conflictos, procurando asimismo, a través de la cooperación, crear mejores condiciones de vida en el mundo.
La organización de campañas de información en los países de origen es necesaria para luchar contra la inmigración ilegal, así como para hacer fracasar los planes de organizaciones delictivas que generan esta forma moderna de esclavitud y que no dudan en recurrir a todos los medios, concretamente a la violencia y al terror, para conseguir sus fines.
La explotación con fines delictivos de estos flujos de personas que cumplen las condiciones para obtener el estatuto de refugiado constituye para el conjunto de la Unión Europea una preocupación adicional, a la que se debe responder adoptando medidas urgentes de carácter disuasivo.
En ese sentido, con ocasión del debate iniciado con los países candidatos a la adhesión en el Consejo del 28 de septiembre, abordamos la problemática de la trata de seres humanos y decidimos, sobre la base de conclusiones operativas, las medidas que debían adoptarse en este ámbito.
Dicho dispositivo de medidas puede y debe abarcar la protección de las víctimas y medidas de tipo policial, tales como el refuerzo de los controles en las fronteras exteriores actuales y futuras de Europa, garantizando la posibilidad para aquellos que huyen de persecuciones de encontrar asilo en nuestros Estados.
Finalmente, comparto la idea según la cual debemos distinguir claramente, a través de las medidas que deben aplicarse, entre los solicitantes de asilo que buscan una protección internacional y los que se mueven por otras motivaciones - que, por lo demás, son a menudo legítimas - y que desean entrar en la Unión Europea.
En una época de apertura y de movilidad, no se trata, en efecto, de convertir Europa en una "fortaleza", sino de pensar en la manera de organizar de forma transparente, realista y equilibrada esta inmigración.
No tengo recetas para responder a dichas cuestiones y hemos preferido organizar, en colaboración con el Parlamento Europeo y la Comisión, una Conferencia europea sobre las migraciones, que tendrá lugar los días 16 y 17 de octubre próximos en Bruselas, y aprovecho, señor Presidente, de la inminencia del acontecimiento, para darle las gracias por el importante apoyo demostrado por este Parlamento para la realización de dicho encuentro, sin precedentes, en mi opinión, en el que participarán observadores privilegiados de estos fenómenos que constituyen un verdadero problema social.
Lugar destacado y prestigioso, el hemiciclo del Parlamento Europeo de Bruselas representa el símbolo de una colaboración fructífera entre las instituciones europeas; colaboración que, en una cuestión como la inmigración, era evidente.
A eso se añade la presencia - numerosa, así lo espero - de Sus Señorías, lo que permitirá celebrar un debate rico y fértil.
Dicho acontecimiento, en el que tendremos el honor de recibir a ministros, altos funcionarios de instituciones internacionales y responsables políticos, permitirá celebrar un debate político profundo sobre las migraciones, sus retos y sus implicaciones.
Éste permitirá asimismo extraer las orientaciones generales sobre la manera de abordar las migraciones en el marco de una política europea común.
Dicha Conferencia está organizada siguiendo el método de las contribuciones abiertas, que debe ayudarnos - y es ahí donde se sitúa nuestro objetivo político - a realizar las opciones esenciales en la Cumbre Europea de Laeken.
Se trata de volver a crear una dinámica en el marco de un enfoque global del fenómeno de las migraciones.
Por otro lado, todos somos conscientes de que, detrás de las cuestiones de principio, se ocultan algunos movimientos de explotación económica e incluso de explotación política del fenómeno, que no se pueden ignorar.
Europa es objeto, en efecto, de flujos migratorios importantes que abusan de procedimientos destinados a fines muy distintos o que se tienen lugar en la más completa clandestinidad, lo cual, naturalmente, también es condenable.
Muchos de estos flujos de carácter abusivo se benefician, además, de la complicidad de redes de delincuencia tanto en el extranjero como en el seno de nuestros propios Estados.
Estos abusos favorecen, evidentemente, a aquellos que tratan de sacar provecho desde el punto de vista económico o político de los fenómenos migratorios, y frente a eso no podemos permanecer indiferentes.
He podido tomar nota con satisfacción de que las cuestiones que serán discutidas durante la Conferencia son las que plantea el informe del Sr. Pirker sobre la inmigración.
¿Cómo se pueden llegar a controlar los flujos migratorios?
¿Cómo se puede establecer una distinción clara entre asilo e inmigración?
¿Cuáles son los efectos en la inmigración ilegal de la flexibilización de las condiciones para la entrada de los inmigrantes?
¿Nuestros Estados miembros tienen necesidad de recurrir a una nueva migración económica?
¿Esta necesidad se experimenta de la misma manera en el seno de la Unión?
¿Cuáles son las consecuencias de la lucha contra el trabajo clandestino en la inmigración ilegal?
¿Cuáles son y cómo se pueden combatir los efectos nocivos de una migración de mano de obra cualificada?
¿Cuáles son los ámbitos con vistas a la asociación con los países de origen?
¿Cuáles son los instrumentos necesarios para aplicar una verdadera política de integración?
La Presidencia considera que no se trata sólo de resolver las cuestiones técnicas: todos sabemos que dichas cuestiones poseen implicaciones económicas, políticas y también en el plano humano.
Debemos tener en cuenta una multiplicidad de fenómenos, incluso encubiertos, lo que complica la aplicación de una política de inmigración común, sobre todo en materia económica.
Señor Presidente, señoras y señores, antes de finalizar esta presentación, deseo recordarles nuestra voluntad de trabajar en un marco de plena cooperación institucional con ustedes, el Parlamento Europeo, y de acuerdo con las normas establecidas en los Tratados, esperando que juntos podamos avanzar por la vía de la construcción de un espacio de libertad, seguridad y justicia en provecho de Europa y de sus ciudadanos.
Esta es ya la tercera oportunidad que tengo el gusto de presentarme ante ustedes.
No se trata para mí de una carga, sino de un honor, y me felicito de esta colaboración.
(Aplausos)
.
(FR) Señor Presidente, señoras y señores Diputados, señor Ministro, el debate de hoy se plantea en un momento crucial. En efecto, faltan dos semanas para la Conferencia europea sobre las migraciones, organizada por la Presidencia belga, y dos meses para el Consejo Europeo de Laeken, en el que se supone que se efectuará la revisión intermedia de la agenda de Tampere.
Estos dos acontecimientos deberían constituir etapas esenciales para la definición de las políticas comunes de inmigración y asilo.
Estoy seguro de que al aprobar las dos resoluciones que hoy se someten a examen, cuya calidad y cuyo equilibrio merecen ser señalados - y aprovecho la ocasión para felicitar a los ponentes, el Sr. Pirker y el Sr. Evans -, el Parlamento Europeo expresará a tiempo unas prioridades claras y fundamentales.
Desde la tragedia del 11 de septiembre la Unión Europea debe enfrentarse a una nueva agenda política en los ámbitos de justicia y asuntos interiores.
Gracias sobre todo a la determinación de la Presidencia belga, la Unión lo está haciendo de manera notable.
El Consejo Europeo del 21 de septiembre nos dirigió un mensaje muy claro.
Hay que dar prioridad a las medidas necesarias para reforzar la seguridad interna de nuestros Estados miembros y la seguridad de sus ciudadanos, así como a la lucha contra el terrorismo.
Pero, al mismo tiempo, el Consejo Europeo del 21 de septiembre hizo hincapié en que también debería proseguirse sin retraso la realización de los demás componentes del objetivo de mantenimiento y desarrollo de un espacio de libertad, seguridad y justicia, como lo establece el Tratado de Amsterdam.
Me congratulo de que el Consejo Europeo haya subrayado la necesidad de lograr el equilibrio político entre, por una parte, el refuerzo de las medidas de cooperación policial y judicial en una perspectiva de lucha contra la delincuencia y el terrorismo y, por otra, la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, es decir, la protección de los derechos fundamentales de los ciudadanos.
Siempre he hecho hincapié, tanto en los debates en el Parlamento Europeo como en el Consejo, en que ahora más que nunca necesitamos políticas comunes de inmigración y asilo.
La pertinencia de las disposiciones del Tratado de Amsterdam y de las conclusiones de Tampere ha sido permanentemente reafirmada.
Estoy convencido de que los ciudadanos tienen verdaderas expectativas en un valor europeo añadido - que incluso reivindican - de las políticas nacionales, cuyas limitaciones son cada vez más claras, ya se trate de las políticas de seguridad o de las políticas relativas a la protección de las libertades.
Para lograr este objetivo, para definir el valor añadido europeo que se debe aportar a las políticas nacionales, creo que deberemos tomar en consideración tanto las exigencias en materia de seguridad como el respeto de los valores de identidad comunes de nuestra Unión Europea, incluyendo la libertad de circulación, tal como está garantizada por los Acuerdos de Schengen.
El Consejo ha pedido a la Comisión que efectúe una evaluación de sus propuestas en materia de asilo e inmigración a la luz de los acontecimientos terroristas que se produjeron en los Estados Unidos de América.
Nosotros ya hemos empezado esta tarea.
La confirmación de la voluntad política tanto del Consejo Europeo como del Consejo de "Justicia y Asuntos Interiores" en estas materias debe devolvernos las esperanzas.
Es cierto que - tal como el ministro lo ha subrayado hace un momento - los retrasos y las dificultades que conocen algunos expedientes podrían poner seriamente en duda nuestra capacidad para tomar decisiones substanciales dentro de los plazos muy precisos establecidos por el calendario de la Comisión.
Este dinamismo recobrado debe favorecer a todos los sectores de la cooperación en materia de justicia y asuntos interiores, siempre que los Estados miembros reconozcan que es imposible lograr una legislación europea que sea la copia fiel de quince legislaciones nacionales y que cada uno ha de avanzar hacia una solución común que beneficie a todos.
En cuanto al fondo del debate de hoy, compruebo que existe una amplia convergencia entre los puntos de vista de la Comisión y los del Parlamento, tal como lo ponen de manifiesto los dos excelentes informes del Sr. Pirker y del Sr. Evans.
Tanto si se trata de los principios que deben servir de base al régimen de asilo europeo común como si trata de los componentes de un enfoque coherente del fenómeno migratorio, podemos aceptar sin dificultades lo esencial de las recomendaciones de esta Asamblea.
En algunos casos incluso nos hemos adelantado a ellas y nuestras propuestas ya han respondido a diversas demandas sobre el estatuto jurídico de los residentes de larga duración y sobre la admisión para trabajar en el territorio de los Estados miembros; también nos hemos adelantado a ellas en nuestra comunicación del mes de julio pasado por la que se prorrogaba la de noviembre de 2000 y se concretaban algunas orientaciones.
En otros casos, nos preparamos para dar curso a dichas recomendaciones; por ejemplo, en las comunicaciones cuya aprobación propondré a la Comisión en los próximos meses, y que estarán referidas, una, a la lucha contra la inmigración ilegal y, la otra, a las políticas de repatriación y al control en las fronteras exteriores.
Por otro lado, comparto las preocupaciones de ustedes con respecto a la necesidad de desarrollar propuestas concretas con miras a una verdadera "asociación" entre la Unión y los países de origen o de tránsito.
Este trabajo ha sido iniciado con la creación del grupo de alto nivel, cuya acción se prorrogará mediante la creación de un nuevo instrumento presupuestario firmemente apoyado por el Parlamento Europeo.
Sin embargo, puede pensarse que estos trabajos y la puesta en práctica de los planes de acción aprobados por el Consejo no logran todos los resultados que cabe esperar.
Reconozco que, en general, la importancia de los fenómenos migratorios debería tener mayor peso en la formulación de la política exterior de la Unión Europea.
Ha de reconocerse que, en cierta medida, somos rehenes de la división entre el segundo y el tercer pilar, lo cual carece totalmente de justificación, puesto que una reflexión profunda pone de relieve los estrechos vínculos que existen entre la política de desarrollo y la política de migración de la Unión Europea.
Debería insistir asimismo en el hecho de que una verdadera política europea de inmigración y asilo sólo será posible si, más allá de un marco legislativo, las políticas nacionales convergen, en la práctica, en objetivos comunes.
Este es, pues, el objetivo que la Comisión pretende alcanzar para la aplicación de una política de coordinación abierta con arreglo al método ya utilizado - con éxito, por otra parte - en materia de empleo, por ejemplo.
Considero que dicho método de coordinación abierta tiene la ventaja de ser flexible y trasparente, de respetar la subsidiariedad, de ser un potente aliciente con miras a una armonización - diría, incluso espontánea - de las legislaciones y de las prácticas nacionales, así como de ser un buen indicador de los ámbitos en los cuales se requiere realmente una intervención comunitaria.
Este método implica que los Estados miembros han de ponerse de acuerdo, en el seno del Consejo, en las orientaciones comunes que la Comisión les propone tras una amplia consulta.
Luego deberán transponerlas en el plano interno, a través de los medios legislativos y administrativos nacionales de que disponen.
Se pedirá a los Estados miembros que preparen informes nacionales en los que, cada año, efectuarán el balance de los progresos registrados en la aplicación de las mencionadas orientaciones comunes.
La síntesis de dichos informes, que elaborará la Comisión, permitirá identificar en cada caso los puntos débiles de esta necesaria convergencia, así como, eventualmente, aquilatar y completar las orientaciones comunes.
En el mes de julio sugerimos una primera serie de orientaciones sobre la gestión de los flujos migratorios, la admisión de los emigrantes económicos, la "asociación" con los terceros países y la integración en nuestras sociedades de los nacionales de los terceros países.
Este enfoque se completará en el ámbito del asilo, con ocasión del primer informe sobre el seguimiento de nuestra comunicación de noviembre de 2000, informe que les será transmitido en los próximos meses.
La Comisión espera que estas nuevas orientaciones sean aceptadas por el Consejo y por el Consejo Europeo, de tal manera que su aplicación pueda empezar sin retraso y que se lleve a cabo un primer ejercicio completo durante el año próximo.
En conclusión, desearía insistir en algunas orientaciones fundamentales, que, hoy más que nunca, deben ponerse de relieve en el contexto actual.
En primer término, el asilo constituye un derecho garantizado y regulado por instrumentos internacionales y ratificado por la Carta Europea de Derechos Fundamentales.
Nadie pondrá en duda que pueda abusarse del mismo.
A los responsables políticos nos corresponde remediarlo, evitando aumentar la precariedad de las personas que realmente necesitan protección internacional y armonizando e incrementando la eficacia de los procedimientos y criterios aplicados en el plano nacional.
En ese sentido, la introducción a medio plazo del sistema de ventanilla única, que ustedes apoyan en su resolución, constituiría, en mi opinión, un avance incuestionable.
Mientras tanto, parece indispensable realizar un esfuerzo para mejorar la calidad de las decisiones en primera instancia, como lo recomienda nuestra propuesta sobre los procedimientos de asilo.
En segundo término, la inmigración es un fenómeno indiscutible.
Sería deplorable que algunos aprovecharan la inquietud actual para pretender restablecer una política de eslóganes.
El problema de la inmigración no se resuelve con eslóganes.
Hay que evitar sobre todo equiparaciones abusivas, que favorecen las ideas racistas y xenófobas.
Tenemos una verdadera política de gestión de los flujos migratorios, tanto en el plano nacional como en el plano europeo.
Y creo que los términos de referencia son evidentes.
Los canales de la inmigración legal deben estar claramente delimitados y han de evaluarse las posibilidades de ésta, más allá de los accidentes e incertidumbres coyunturales, sobre la base de una evaluación realista de las necesidades estructurales y de las capacidades de acogida de nuestras sociedades.
Es necesario entablar un diálogo con los países de salida y es conveniente tener en cuenta los diferentes tipos de inmigración a los que nos enfrentamos.
Existen inmigraciones duraderas de personas que se supone residirán permanentemente en las sociedades de acogida, pero otras, cada vez más importantes, constituyen flujos migratorios cíclicos que implican - lo cual debe fomentarse - el mantenimiento de una mayor vinculación con la región de origen.
Finalmente, la credibilidad de una política de inmigración debe ser consolidada a través de una lucha eficaz contra la inmigración ilegal y la trata de seres humanos que está asociada a ésta.
Han de estudiarse a fondo unos complementos de los grandes instrumentos comunitarios aplicables en materia de lucha contra la exclusión, como, por ejemplo, los que guardan relación con la problemática específica de la integración de los inmigrantes.
El pluralismo cultural es hoy una característica de nuestras sociedades, sobre todo en las zonas urbanas, lo que plantea retos muy importantes.
Éste puede ser fuente de un auténtico dinamismo si está basado en una verdadera tolerancia mutua.
Pero también puede ser fuente de enfrentamientos y de divisiones sociales.
Esta reciprocidad con respecto a la tolerancia basada en el respeto será una de las claves del equilibrio social y del progreso cultural de nuestras sociedades europeas.
Doy las gracias, pues, al Parlamento Europeo por haber contribuido a enriquecer este debate, que espero sinceramente pueda lograr resultados positivos.
Con el impulso de la Presidencia belga y el compromiso personal del Sr. Ministro Antoine Duquesne - a quien le doy las gracias, y de cuyos esfuerzos para lograr soluciones de compromiso con un verdadero espíritu europeo soy testigo -, espero que Laeken represente un avance importante con miras a la creación del espacio de libertad, seguridad y justicia.
No es un sueño, es una realidad que nuestros ciudadanos exigen cada vez más.
. (EN) Señor Presidente, como todos sabemos, las últimas semanas han sido muy difíciles y seguiremos viviendo tiempos muy duros durante muchos meses y años venideros.
Por consiguiente, este debate es muy importante y estoy encantado de que no sólo el Comisario, sino también el Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Duquesne, se encuentren aquí en persona y reconozcan la importancia de esta cuestión.
Como el Sr. Duquesne ha dado a entender en su alocución, si los recientes acontecimientos nos han enseñado algo, es que no podemos cerrar los ojos a lo que ocurre en todo el mundo con la esperanza de que los problemas desaparezcan.
Los problemas de las personas que piden asilo, la situación y el sufrimiento de las personas de países pobres y convulsos de todo el mundo nos incumben, y esas personas se manifiestan ante nuestras puertas, en nuestras costas y en nuestros parlamentos si no nos ocupamos de resolver dichos problemas.
En ocasiones, estos problemas se manifiestan como debates en ésta y otras Asambleas parlamentarias.
En el peor de los casos, encontramos cadáveres en los camiones en Dover, en las playas españolas y de otros países.
Se trata de la difícil situación de personas desesperadas que buscan desesperadamente el modo de comenzar una nueva vida.
Pero estas personas no recurren a este tipo de acción a la ligera; huyen del terror, de la guerra, de la tortura, de la violación, de regímenes viles que hacen las veces de gobierno y, naturalmente, en algunos casos, de la pobreza.
Por tanto, no puede haber un momento más idóneo que éste para que los países trabajen unidos para poder hacer frente a estos desafíos humanitarios.
Felicito a los Jefes de Gobierno de la UE por haber convertido el asilo en una competencia comunitaria y por haber creado un programa progresista en Tampere.
Felicito a la Comisión por estas propuestas que han iniciado el debate sobre cómo debe moldearse una política común de asilo.
En mi informe que hoy presento al Parlamento, pido una interpretación común y más amplia de la Convención de Ginebra de 1951, una definición más clara de quién debe ser reconocido como refugiado y que sea coherente en los 15 países.
Debemos asimismo armonizar el tratamiento que reciben los solicitantes de asilo; debemos establecer unas normas comunes a nivel europeo y, a continuación, garantizar el cumplimiento de las mismas.
Si aprobamos el presente informe, podremos comenzar, como han dicho el Sr. Ministro y el Sr. Comisario, a establecer unos derechos fundamentales mínimos para los refugiados que les garanticen el acceso a asistencia social, vivienda, educación, asistencia sanitaria; cosas que nosotros, en el mundo privilegiado, damos por descontadas.
Durante estos últimos años, a veces se tenía la impresión de que los países de la UE competían entre sí por convertirse en el menos atractivo para los posibles solicitantes de asilo.
Unos principios comunes a nivel europeo crearán inevitablemente una distribución más equilibrada de las solicitudes de asilo en toda la UE.
Esta medida favorecerá a mi ciudad, Londres, y a todas las principales capitales de Europa.
Asimismo, podrá fin a que algunos países puedan endurecer sus requisitos, lo cual favorecerá a los solicitantes de asilo que podrán sentirse más seguros de recibir una atención más imparcial.
Es algo de lo que deberíamos sentirnos orgullosos y no avergonzarnos.
Asimismo, y que es fundamental, Europa debe, de manera colectiva, esforzarse mucho más en la búsqueda de soluciones a las causas que están en el origen mismo de que las personas busquen asilo y se conviertan en refugiados.
Los gobiernos deben realizar esfuerzos concertados para ayudar a crear la paz en las zonas en conflicto del mundo por muy difícil que eso sea, e incrementar la ayuda a los países en desarrollo - fuertes medidas que, en su momento, contribuyan a contrarrestar las presiones que obligan a las personas a emigrar.
Es por esta misma razón por la que debemos seguir impulsando la ampliación de la Unión Europea.
Como ha dicho recientemente el Comisario Verheugen, no podemos hacernos la pregunta de si podemos permitirnos la ampliación de la Unión Europea.
Por el contrario, deberíamos preguntarnos si podemos permitirnos no ampliar la Unión Europea.
En comisión, muchos miembros de centro-derecha y de derecha han votado en contra de mi informe en su totalidad o en parte.
Reto a aquellos diputados que hoy están sentados en la parte opuesta a que no se limiten a hacer una intervención preparada ni hagan caso omiso de lo que estoy diciendo ahora, sino que nos digan por qué se oponen a determinadas partes de mi informe y por qué quieren reducir los derechos de una petición justa, que es lo que significan las enmiendas 6 y 8 del Sr. Schmitt.
¿Cómo puede el sistema mejorar eso?
A aquellos - quizá los Conservadores británicos - que votarán en contra del presente informe en su totalidad, si estuvieran presentes les pediría que explicaran al Parlamento cómo podemos hacer frente a la actual situación del asilo en Europa sin políticas a nivel comunitario.
Deben reconocer que es un problema mundial y que no puede ser abordado sobre una base individual en cada país.
Simpatizo con las enmiendas 11 y 12 del Grupo de los Verdes, pero no puedo apoyarlas.
Podríamos apoyarlas en otro informe que tratase sobre aquellos que escapan del hambre o de catástrofes medioambientales.
No obstante, éste es un informe compasivo, un informe del que podemos sentirnos satisfechos, pero sin caer en la autocomplacencia.
Para terminar, quisiera agradecer a los colegas de mi Grupo y de otros Grupos su ayuda y apoyo a este informe, así como su cooperación.
Doy las gracias al personal de mi Grupo por sus esfuerzos y saludo a las ONG que han contribuido con ideas valiosas.
Recomiendo el informe al Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Presidente del Consejo, permítanme decir para comenzar que destaque como muy positivo que usted participa en el debate como Ministro del Interior y no como Ministro europeo.
Se nota que entiende algo de la materia y que tiene interés en impulsar algo realmente.
Si esto se realiza conjuntamente con la Comisión y el Parlamento, entonces podemos esperar unos progresos auténticos.
La Unión Europea se lo toma en serio y realiza por primera vez un esfuerzo auténtico para establecer una sistematización en relación con la política de migración al haber logrado imponer que se reconozca que existen tres grupos de migraciones para las que necesitamos medidas y regulaciones jurídicas diferentes y que hay materias transversales.
Me voy a referir primero a los tres grupos.
Tenemos los inmigrantes por motivos económicos. Mi informe se ocupa de ellos, es decir, los inmigrantes económicos que llegan a los diversos Estados miembros en función de sus posibilidades y necesidades.
Tenemos a los asilados, es decir, los solicitantes de asilo que son reconocidos como refugiados según la Convención de Ginebra.
Estoy totalmente a favor de no debilitar o apartarse de modo alguno de dicha Convención, ni ampliando ni restringiendo los motivos de reconocimiento.
Lo que necesitamos son decisiones rápidas y seguras para los refugiados y normas mínimas europeas en los procedimientos.
El tercer grupo abarca a los refugiados de guerras, es decir, son refugiados que llegan a nuestros países por un tiempo limitado y necesitan a su vez otro tipo de ayuda.
En las materias transversales nos tenemos que ocupar por ejemplo de la reunificación familiar o de la lucha contra la lacra del tráfico de personas y de la ilegalidad.
Es decir, ante nosotros se encuentra un sistema complejo.
Mi informe se ocupa solamente de la inmigración por razones económicas y ha sido aprobado con seis votos en contra, es decir, ha habido un amplio consenso.
Quiero expresar mi agradecimiento por la positiva y constructiva cooperación con los diversos Grupos políticos en esta Asamblea, lo que ha hecho posible establecer esta amplia base para una nueva formulación de la inmigración por motivos económicos en la Unión Europea.
El objetivo es poder regular de un modo concreto y controlado la inmigración de trabajadores y de preservar la estabilidad en el campo social, económico y político de la Unión Europea.
Pero ante los hechos del 11 de septiembre, también necesitamos una mayor vigilancia cuando se trata de la hospitalidad, de la ayuda y de las libertades de la Unión, para que elementos aislados no abusen de ellas en contra de la seguridad de los ciudadanos europeos o en general en todo el mundo.
También debemos tener claro, lo que he expuesto al principio de mi informe, que con la sola inmigración no podemos compensar los déficits demográficos sino que el único enfoque positivo y razonable de solución es naturalmente una política de formación más intensa y una mejor política familiar.
También debe estar claro que debemos dar preferencia a la integración de los ciudadanos de terceros países que viven aquí legalmente frente a la nueva inmigración.
¿Cuáles son entonces los puntos centrales de mi informe?
Está claro que la Unión Europea solamente puede hacerse cargo de determinadas tareas en relación con la inmigración y que una gran parte debe permanecer en el ámbito de competencias de los Estados miembros.
En el futuro, debe permanecer también en el ámbito de competencias de los Estados miembros el determinar las necesidades y posibilidades de qué y cuántos trabajadores pueden obtener un permiso de residencia y de trabajo para el Estado miembro.
También está claro que deben tenerse en cuenta las condiciones previas para ello, como el trabajo existente o la correspondiente vivienda para que pueda funcionar la integración.
Para nosotros, en la Comisión de Asuntos Interiores, es importante también que esperamos de los inmigrantes una disposición a la integración y el reconocimiento de la comunidad de valores.
En contrapartida, tiene que existir también una obligación de los Estados miembros para ofrecer ayudas a la integración en la cantidad adecuada.
En el plano de la Unión de lo que se trata es de que determinemos las condiciones de entrada y residencia de estos inmigrantes y elaboremos un sistema coherente para la concesión de visados, regulemos la movilidad entre los Estados miembros para los nacionales de terceros Estados e introduzcamos medidas contra la lacra del tráfico de personas, contra la ilegalidad y llevemos a cabo asimismo medidas de cooperación y campañas de información en y con los países de origen.
La comisión saluda todas las propuestas de la Comisión sobre la inmigración de trabajadores.
Espero que obtengamos en la votación también aquí en el Pleno la amplia base que hemos obtenido en la comisión.
Señor Presidente, cuando se redactó el informe del Sr. Evans, no había tenido lugar todavía el drama del 11 de septiembre.
En la opinión de la Comisión de Asuntos Exteriores relativa a este informe, se hacen, sin embargo, algunas recomendaciones que, precisamente, son muy relevantes por tener el 11 de septiembre como telón de fondo.
Se ha urgido muy frecuentemente en este Parlamento a establecer una política común y uniforme para determinar si los países son o no seguros.
No es aceptable que algunos Estados miembros declaren que ciertos países son seguros; por tanto, no quieren recoger refugiados y solicitantes de asilo, mientras que otros países sí lo hacen.
Los servicios de seguridad y las embajadas de los Estados miembros tienen que trabajar conjuntamente en ese ámbito.
Desde 1992 existe en la Unión una estructura integrada por CIRIA y el High Level Working Group, pero no colaboran bien.
Y, ciertamente, no colaboran bien con los Estados miembros.
De ahí que pidamos una estructura mejor y uniforme en este ámbito.
Además, las diferencias respecto de la política de entrada son insostenibles en una Unión de fronteras abiertas, y también una política exterior común es completamente errónea si no se habla con una sola voz.
Hago un llamamiento urgente en este sentido a la Comisión para que cambie algo al respecto.
Afganistán constituye, por lo demás, un buen ejemplo de cómo sí se puede hacerlo.
Una segunda observación se refiere a la ayuda que se presta a los países que acogen a grandes grupos de refugiados.
Deberíamos ayudar mucho más a estos países y, sobre todo al ACNUR.
En principio, es mejor que la gente que huye se quede en las cercanías de su propio país, así, pueden volver más rápidamente al mismo.
No obstante sí tienen que recibir ayuda.
Sin embargo, los medios del ACNUR se han visto muy reducidos por la Comisión Europea, y consideramos que hay que mejorarlos sin demora.
Por otra parte, opinamos que la gente tiene que recibir más educación en los campamentos, de manera que no haya radicalismo y criminalidad.
Por último, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores pone de relieve la necesidad de hacer mucho más en cuanto a la prevención de conflictos.
Si pudiéramos hablar en la UE con una sola voz en ese ámbito, supondría una gran ventaja.
Así, podemos evitar conflictos.
Las recomendaciones que la Comisión de Asuntos Exteriores ha efectuado han sido unánimemente adoptadas en esa comisión.
Considero que sería realmente lamentable que el informe del Sr. Evans diera lugar a divisiones.
Quisiera retarle a que colabore bien con los otros grupos para lograr también la unanimidad.
Entonces, por lo menos, podremos respaldar su informe.
. Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores ha considerado positiva la comunicación de la Comisión sobre política comunitaria de inmigración y por unanimidad estimó oportuno recomendar la inclusión de un conjunto de aspectos que están basados en cinco premisas:
Primera, asumir la responsabilidad histórica compartida sobre este problema por parte de Europa.
Segunda, considerar la inmigración como un fenómeno positivo e irreversible.
Tercera, considerar la simetría que debe existir entre libertad de circulación de capitales y mercancías, y libertad de desplazamiento de las personas.
Cuarta, la aplicación del conjunto de derechos humanos en sus vertientes políticas, sociales, económicas y culturales a todas las personas, incluidos, claro está, los emigrantes.
Y quinta, aprovechar la oportunidad para que la Unión Europea desempeñe un papel positivo en la eliminación de las desigualdades internacionales, fortaleciendo los lazos económicos de los países en los que se origina la emigración.
Sobre ello basó, también resumidamente, cinco grandes conclusiones:
Primera, disponer de una política comunitaria europea de inmigración basada en los derechos humanos y en el beneficio mutuo con los países en los que se originan los flujos migratorios.
Segunda, favorecer la multiculturalidad, respeto y consideración positiva de la aportación que los emigrantes aportan a nuestra sociedad y a nuestra evolución económica.
Tercera, acelerar la legalización de todos los emigrantes y de esta forma luchar contra las mafias de la emigración clandestina e ilegal.
Cuarta, disponer de una política exterior europea común coordinada y que sirva de palanca para la eliminación de la pobreza en los países en los que se origina la emigración.
Y como consecuencia, quinta, aumentar la consignación presupuestaria B7-667 y su eficacia con objeto de limitar la emigración ilegal y reforzar la democracia y el Estado de derecho, así como lanzar programas integrados de ayuda al desarrollo.
, ponente de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior.
Señor Presidente, creo que hemos tenido dos buenas exposiciones por parte del Presidente en ejercicio del Consejo y por parte del Presidente de la Comisión.
El Presidente en ejercicio del Consejo, con la mayor honradez, nos ha dicho que, en este momento, el Consejo está un poco perplejo con respecto a las políticas de asilo e inmigración.
El comisario, Sr. Vitorino, que ha hecho un magnífico trabajo en su ámbito, nos ha dicho que, en este momento, en el tema de la inmigración y del asilo, las instituciones comunitarias se encuentran entre dos sillas: entre el primer pilar y el tercer pilar.
Es decir, en este momento, las políticas de inmigración y asilo aparecen, por un lado, en el Tratado de la Comunidad Europea, pero, sin embargo, no aparece una competencia comunitaria clara en materia de asilo e inmigración.
Y, además, pasa una cosa muy curiosa y es que los Jefes de Estado y de Gobierno, en Tampere, hicieron grandes pronunciamientos sobre una política europea de inmigración, pero no sabemos si esos grandes pronunciamientos se van a traducir en Derecho comunitario positivo.
Desde el punto de vista de la Comisión de Asuntos Jurídicos, hemos puesto de relieve las inconsistencias entre las declaraciones de los Jefes de Estado y de Gobierno en Tampere y los compromisos efectivamente asumidos en el ámbito de los Tratados comunitarios.
Creo que la Conferencia sobre inmigración, que nos ha anunciado el Presidente en ejercicio del Consejo para dentro de dos semanas y en la que creo que habrá una participación adecuada del Parlamento Europeo, será la ocasión para formular, o empezar a formular, desde las tres instituciones comunitarias -el Parlamento, el Consejo y la Comisión-, la necesidad de dar un fundamento jurídico comunitario al problema de la inmigración porque, en este caso, tenemos un auténtico problema comunitario.
En materia de inmigración no se puede hablar de subsidiariedad.
