EMAS premia a los mejores en tanto que ISO solamente premia a quien obtenga mejores resultados que antes, sin que se defina y se indique claramente qué hubo antes.
Es por eso por lo que hemos respaldado el presente informe.
Esperamos que produzca un aumento del número de organizaciones registradas en EMAS, especialmente en Alemania, donde el registro en EMAS ya es muy habitual.
Confiamos en que el sistema se convierta en un aliciente para que las empresas mejoren sus instrumentos medioambientales y actúen en favor del medio ambiente.
Señora Presidenta, he votado contra el informe relativo al reglamento sobre la adhesión voluntaria al programa EMAS.
He votado en contra porque soy contrario a la palabra "voluntariamente" que figura en el título.
Va siendo hora de que, en la actividad legislativa europea en el campo del medio ambiente, se actuara realmente en serio.
Los daños causados por la ligereza de los pasados años y por la ausencia de voluntad de los gobiernos de respetar el medio ambiente nos han llevado a la terrible y pésima situación en la que nos encontramos.
Creo que las directivas y los reglamentos que ordenan respetar el medio ambiente tienen que ser obligatorios y no se puede confiar a la voluntariedad y a la buena voluntad de las empresas que respeten estas reglas.
¿Quién evalúa el grado de respeto del medio ambiente de las empresas?
En el informe del comité de conciliación, se menciona el resultado final de la conciliación con particular satisfacción.
Ello se debe al compromiso con que se han aceptado y rechazado las enmiendas.
En cuanto a las enmiendas aceptadas, figura, entre otras, el deseo manifestado en lecturas anteriores por el Parlamento de permitir que no solamente las grandes instituciones de verificación, sino también las auditoras independientes y las auditoras medioambientales puedan participar en el sistema comunitario de gestión medioambiental y de auditorías medioambientales, y en la expedición de certificados.
En Alemania sí existe esta posibilidad, pero en los Países Bajos y en Dinamarca, las grandes instituciones intentan oponerse a ello.
Recuerdo la enmienda de la entonces diputada Van Putten, del Grupo del PSE, cuyo objetivo era impedir que algunos países continuaran excluyendo a las auditoras independientes.
Constato que este deseo no ha contado con la atención necesaria durante la conciliación.
Con ello, el problema se reenvía a los dos Estados miembros afectados.
No se consigue nada con ello, ya que el grupo excluido de interesados continuará invocando la existencia de un reglamento europeo.
Preveo que en el futuro habrá diferencias de interpretación sobre este problema que no se ha resuelto ahora, y pediré dentro de poco una aclaración a la Comisión Europea.
Recomendación para la segunda lectura Bosselli (A5-0043/2001)
Señora Presidenta, sobre el informe relativo a la salvaguardia del derecho de autor, he votado a favor.
Soy favorable a una reglamentación europea de este importante sector, pero tengo que decir que, después de haber votado, me ha venido una duda, que espero en el futuro pueda ser resuelta.
Antes de entrar en la Sala, me he encontrado con un joven, Marcello, de Pescara.
Me ha dicho - usted no se lo creerá, señora Presidenta - que toma mis declaraciones de voto y las pega en la pared de su despacho.
¡No, no me lo he inventado, es verdad!
Evidentemente, las considera interesantes y dignas de ser puestas a la vista.
Ahora bien, he aquí mi pregunta y mi duda: ¿esta directiva también protege el derecho de autor del Sr. Fatuzzo cuando presenta sus declaraciones de voto?
¡Espero que sí!
Si fuera así, me sentiré aún más feliz de haber votado a favor.
Señora Presidenta, siempre resulta difícil llegar a un equilibrio justo entre la protección necesaria de los derechos de autor y la protección del derecho al conocimiento y al saber de todas las personas.
Mi amigo, Jacques Poos, y yo mismo hemos votado prácticamente en contra de todas las enmiendas presentadas por la comisión de este Parlamento y por los diputados, porque hemos considerado que la posición común inicial era muy equilibrada.
Observo además con gusto que después de esta batalla de enmiendas y después de todas las presiones de grupos de todo tipo, la posición común prácticamente no ha cambiado.
Creo que ofrece a este Parlamento y al Consejo una buena base para poner solución a este difícil problema.
Señora Presidenta, yo también acojo con satisfacción la votación de hoy sobre los derechos de autor en la sociedad de la información.
Éste ha sido un ámbito muy polémico y difícil de legislar, pero hoy hemos conseguido que prevalezca el sentido común.
Podemos estar tranquilos de que con nuestra votación estamos proporcionando - por ejemplo, con la enmienda 5 - protección a los titulares de los derechos de autor contra la posible piratería en Internet, y también hemos descartado algunas enmiendas presentadas por el Grupo PPE que habrían sido muy perjudiciales para los titulares de los derechos de autor.
Al mismo tiempo, no estamos negando el acceso de los ciudadanos y, en particular, de los usuarios y las comunidades más desfavorecidos al mundo feliz de la sociedad de la información.
La votación de hoy significa que ya podemos suscribir el Tratado de la OMPI y podemos ofrecer a nuestras empresas creativas protección internacional de sus derechos de autor.
El sector de los juegos de ordenador de mi región representa la tercera parte del mercado mundial de este tipo de juegos.
Debemos proteger a estas empresas que crean puestos de trabajo e impulsan nuestra economía - no sólo a nivel local, sino en el ámbito europeo.
Ahora podemos esperar que futuras revisiones de la legislación y la labor del comité de contacto garanticen que no se producen violaciones ni abusos de los derechos de autor en Internet, así como ninguna limitación de un uso realmente privado o justo.
.
(EN) Las grandes estrellas irlandesas Boyzone y The Corrs han pedido al Parlamento Europeo que proteja su música en la era de Internet.
Para la música y las casas de discos de Irlanda es muy importante que se pueda tener acceso legalmente a la música a través de Internet.
Es especialmente importante que el éxito de las jóvenes promesas de la música no se vea amenazado por la piratería.
La industria de la música se desmoronaría sin la debida protección contra la piratería en Internet.
Los derechos de autor y de las personas creativas de todo tipo son una prioridad, aunque la directiva contempla asimismo la posibilidad de que las bibliotecas sigan haciendo copias para uso particular.
No obstante, las bibliotecas han reconocido que los derechos de autor son una prioridad.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en la segunda lectura de la propuesta por la que se modifica la directiva relativa a los derechos de autor en la sociedad de la información a favor de asegurar el necesario equilibrio que debe existir entre los intereses absolutamente legítimos de los propietarios de los derechos por proteger sus derechos con respecto a las nuevas posibilidades que proporciona Internet, por un lado, y la atención al interés del público por utilizar las posibilidades de Internet en beneficio del intercambio de información, condición necesaria para el desarrollo de la sociedad del conocimiento, por otro lado.
En la votación hemos votado a favor de las enmiendas destinadas a posibilitar a los servidores de servicios públicos ( "public service-stationer" ) el intercambio de los llamados servicios a petición ( "on demand-services" ).
Hemos actuado así porque nos parece importante que no se pongan obstáculos innecesarios a los servidores de servicios públicos ( "public service-stationer" ) para que sigan formando parte del conjunto global de medios.
Hemos hecho especial hincapié en la obligación de que los servidores de servicios públicos ( "public service-stationer" ) pagen naturalmente por el uso del material de los que otros tienen los derechos.
En la votación también hemos hecho hincapié en que no se planteen restricciones innecesarias a la enseñanza, la investigación y a las bibliotecas, dos de los pilares de una democracia moderna.
.
(EN) En la era digital es importante que los problemas de derechos de autor y propiedad intelectual no impidan a las cadenas de radiodifusión hacer uso de sus archivos.
En el Reino Unido no tenemos este problema, pero entiendo que en otros lugares puede ser difícil.
En base a la experiencia en el Reino Unido, no vemos ningún motivo por el que las cosas tengan que ser así, y por ello los Conservadores británicos votaremos ahora en contra de la enmienda 11.
No obstante, si esta cuestión no puede ser solucionada satisfactoriamente sin legislación, creemos que debería ser revisada como parte de la revisión de la directiva que se llevará a cabo dentro de 18 meses.
Evidentemente, estamos a favor del derecho de autores, artistas, compositores, intérpretes, escritores, periodistas, etc., a vivir dignamente de su trabajo.
Por ello, apoyamos sus reivindicaciones relativas a la defensa de los derechos de autor.
Pero, con mucha frecuencia, aquellos que esgrimen los derechos de autor para enmascarar sus propios intereses son las grandes discográficas, las grandes editoriales, las grandes empresas de edición de CD-rom, los dueños de los medios de comunicación y de Internet, que obtienen sus beneficios precisamente de los autores y en detrimento de los consumidores, quedando estos últimos con mucha frecuencia excluidos de la cultura, aunque sólo sea por el coste de los libros, de los CD, etc. Para estas grandes empresas, los derechos de autor no significan más que su propio derecho a conseguir el máximo beneficio a costa de los autores y del público así como de las organizaciones, por ejemplo de las bibliotecas de préstamo, que intentan poner a disposición del público obras a las cuales sin ello nunca habría acceso.
Nos hemos abstenido en muchas enmiendas al texto, que intenta conciliar los intereses de los capitalistas de la información y los de los autores así como los del público, votando aquellas que protegen realmente los intereses de los autores y el derecho del público.
.
(EN) Declaro un interés en la cuestión de los derechos de autor.
Un asesor jurídico me ha dicho que, no obstante, tengo derecho a participar en la votación en mi calidad de autor individual.
No soy ningún miembro a sueldo de un grupo de interés.
.
(EN) Al igual que otros diputados que intervinieron al inicio de este debate, me he abstenido en la votación porque soy titular de derechos de autor en el ámbito de documentales de televisión y libros.
Ninguno de dichos intereses guarda ninguna relación directa con posibles beneficios financieros para mí en el supuesto de que se aprueben las enmiendas, y en cualquier caso - al igual que el ponente, Sr. Boselli - me opongo a muchas de ellas.
No obstante, la actitud más sensata es abstenerme y felicitar al Sr. Boselli por haber negociado con éxito un informe que se acerca tanto a la posición común y por haber logrado el equilibrio.
Con ocasión de la votación del informe Bosselli, deseo decir con claridad que con este informe y el gran debate que ha provocado, lo que se ha planteado es la cuestión del futuro cultural de Europa, estrechamente vinculado a los medios concedidos a sus creadores.
El mundo cultural y los creadores no se han engañado, y se han movilizado con gran energía.
Me he reunido con muchos de sus representantes, he leído sus documentos y creo, al igual que muchos aquí en este hemiciclo, que tienen razón.
Por supuesto, cada cual tiene interés en que las obras se difundan ampliamente, y en especial a través de los nuevos medios de comunicación.
Pero ello no ha de conducir a un pillaje salvaje.
De ahí la necesidad absoluta de dirigir bien el proceso y, en especial, conservar la confidencialidad de un estatuto realmente privado.
Tras las votaciones de hoy, la batalla esta aún lejos de ganarse.
Ésta es una razón de más para continuar el combate ciudadano por una Europa que no sea simplemente un "monstruo" económico y financiero, frío y sin corazón.
No se puede considerar como simple mercancía la producción creativa de los escritores y artistas en general, por lo que es esencial encontrar soluciones técnicas que garanticen y fomenten la creación literaria y artística y, simultáneamente, divulguen las obras producidas.
Incluso con la utilización de las nuevas tecnologías es importante tener en cuenta esos aspectos.
La propia defensa de los intereses de los usuarios entraña la existencia de buenas obras, el fomento de la creatividad y, naturalmente, el apoyo a su divulgación.
Por eso lamentamos que no se hayan aprobado algunas propuestas presentadas por el Grupo GUE/NGL, del que somos miembros, encaminadas a fortalecer los derechos de los autores.
Pero, en cualquier caso, pese a sus limitaciones, reconecemos cierta evolución positiva en la posición final y esperamos que los Estados miembros presten atención particular a ese aspecto de la creación artística y literaria y al fomento de su divulgación, respetando los derechos de los autores.
Quiero felicitar ahora al ponente y al Comisario por el resultado logrado en este importante informe, que es casi en el que más han actuado los grupos de presión ¿Por qué tanto grupo de presión?
Porque de este informe resulta legislación que tiene un enorme impacto en la sociedad, de la que los grupos de presión deben ser portavoces.
Finalmente, yo mismo estoy muy satisfecho con el resultado alcanzado, que logra un equilibrio adecuado entre los intereses de los consumidores, de la industria y de los titulares de los derechos.
Aunque he aconsejado al grupo liberal que siga las líneas de la posición común, incluyendo las enmiendas de compromiso del ponente, y que rechace las restantes enmiendas con vistas a la toma de posición en el grupo, yo mismo he permitido que se vote de forma diferente en cuanto a esto último.
Considero que el derecho de autor tiene como objetivo proteger a los autores titulares de derechos y, opino, que podría haberse hecho mejor de lo que ahora se ha aceptado en el informe.
Me preocupa la cantidad de excepciones posibles por Estado miembro en lo que a las posibilidades de copia respecta, y la posibilidad de poder intervenir con medidas técnicas, ya que opino que con ellas puede verse obstaculizados los principios del mercado interior.
En el caso de las excepciones impuestas por la Administración, deberá abonarse siempre una compensación razonable, no importa quién la pague, puesto que considero inaceptable que los titulares de derechos deban cederlos de forma gratuita.
En lo que a la enmienda 2 se refiere, creo que hay que evitar que se produzca un pago doble.
Me gusta el objetivo de la enmienda 11, pero me parece que en este caso su formulación va demasiado lejos.
Por supuesto, es deseable que las grabaciones antiguas también se puedan escuchar o ver a través de la autopista digital, pero abonando una compensación a los titulares de los derechos, y si se demuestra que éstos son difíciles de hallar, entonces, debe funcionar un sistema de licencia colectiva como red de protección.
En lo que a la "memoria tampón" (caching) se refiere, hubiera deseado que este informe estuviera más cerca de la directiva sobre comercio electrónico.
Las técnicas digitales funcionarán finalmente mediante la autorregulación y no veo esto como una amenaza, sino como una posibilidad para un desarrollo mayor de nuestra sociedad.
En conjunto, estoy muy satisfecho con el resultado y opino que Europa contará con una legislación más equilibrada que la americana, aplaudida por muchos.
La protección de los derechos de autor y de los derechos afines, factor de creación, es ya en sí un problema difícil.
Su importancia aumenta en la nueva sociedad llamada, falsamente por cierto, de la información.
Efectivamente, las nuevas técnicas, de las cuales el símbolo es Internet, parecen permitir una libertad total que favorece al consumidor pero impide al creador y a la industria obtener la totalidad de los beneficios de las obras y reproducciones.
De ahí la difícil conciliación de intereses triangulares entre consumidores, industrias e interesados.
¿De qué forma proteger el beneficio de la industria llamada cultural sin poner fin al libre "derecho de recogida" de todas las obras que se encuentran navegando por Internet?
Para la industria que rentabiliza las técnicas de la información, llamadas con ampulosidad, tecnologías, la propuesta de directiva de Bruselas sobre los derechos de autor constituye un buen compromiso.
Para los autores y compositores, este compromiso debilita la protección de los derechos de autor.
Efectivamente quedarían excluidos del perímetro de protección los archivos de los radiodifusores, las obras consultadas mediante biblioteca o mediateca, las reproducciones efímeras, etc.
Los autores exigen legítimamente compensaciones equitativas para las pérdidas que sufren por los supuestos de excepción.
Para ellos, debe ser por vía contractual como ha de asumirse el compromiso entre los intereses en liza.
Estas excepciones a la protección serían, de hecho, expropiaciones para las cuales debe haber indemnización.
En vano, tantos grupos de presión han enviado su opinión sobre la votación relativa a las enmiendas sobre los derechos de autor.
Los creadores tiene un interés distinto del de los consumidores y, juntos, tienen otros intereses que los de los comerciantes de música, manuscritos y representaciones.
Los artistas obtienen sus ingresos de sus obras.
La sociedad les exime de otro trabajo al pagarles sus productos.
Si este pago desaparece, tienen que buscar otro trabajo.
Los consumidores, por el contrario, querrían disponer gratuitamente de estos productos.
Se acepta que haya que pagar por un libro o por una representación teatral, y que un museo sea financiado con el dinero de la Administración o a través del pago de una entrada. Sin embargo, muchas cosas han cambiado por el desarrollo de las fotocopiadoras, de los videos, de los discos compactos vírgenes y de la "carga" desde el ordenador.
Uno paga al fabricante del aparato, pero prefiere no pagar a la persona de cuyo trabajo disfruta.
Además, hay empresas que utilizan los productos artísticos para ganar dinero en el comercio intermedio o como cebo para atraer clientes.
Estoy a favor de los productores y de los consumidores en la votación sobre los derechos de autor, y no a favor del comercio, sigo así los deseos de los sindicatos y de las asociaciones de artistas.
Recomendación para la segunda lectura Miller (A5-0039/2001)
Señora Presidenta, agradezco la oportunidad de intervenir en nombre de mi Grupo.
Ayer en el debate, la falta de tiempo impidió que participara alguno de nosotros, pero se trata de una propuesta que hemos respaldado incondicionalmente en comisión y que hemos respaldado incondicionalmente hoy.
Me ha alegrado, en particular, que la enmienda 9 haya sido rechazada y que hayamos sacado adelante la directiva, en buena medida, en el estado en que salió de la Comisión de Asuntos Jurídicos bajo la hábil orientación del ponente, Sr. Miller.
Es una directiva muy esperada y sumamente importante para las personas con discapacidad.
Nuestro Intergrupo sobre personas con discapacidades ha estado haciendo campaña en favor de la directiva durante mucho tiempo, al igual que el Foro Europeo de Personas Minusválidas.
Han sido necesarios nueve años para llegar hasta aquí.
Lo que estamos consiguiendo es garantizar unas normas mínimas de seguridad relativas al diseño de los autobuses que circulen en Europa y unos requisitos básicos que garanticen la accesibilidad para las personas con discapacidad y aquéllas con movilidad reducida, entre las que se incluyen las personas de edad - sin duda, el Sr. Fatuzzo, entre otros - y los padres con niños pequeños que utilizan los autobuses urbanos.
Esto es realmente importante.
Mi Grupo desea declarar su solidaridad con todos aquellos que se verán favorecidos por esta iniciativa.
Una de las señales de la civilización avanzada en la época que me ha tocado vivir es prestar mayor atención en lugares públicos y actividades públicas para garantizar que nuestros conciudadanos que tienen la enorme desgracia de padecer algún tipo de discapacidad o minusvalía puedan participar plenamente de la vida pública de nuestras sociedades.
Podemos sentirnos orgullosos de eso y felices de que se haya aprobado esta directiva.
Señora Presidenta, la primera vez que se presentó la posición común, en 1998, fue rechazada por el Parlamento.
Entonces hubo una amplia mayoría en torno a que de esta manera la Comisión estaría obligada a disminuir muy seriamente las regularizaciones en Europa.
El Grupo PPE mantiene esta misma línea.
Me sorprende que el Parlamento no tenga hoy la misma postura respecto a esta muy complicada, muy técnica y detallada propuesta.
Considero que no es decoroso que el Parlamento se dedique a discutir si la inclinación del suelo debe ser de 12 o de 12,5 por ciento.
Por eso, justamente, opino que es importante que mantengamos la línea que sostuvo el parlamento en 1998.
Me preocupa que haya quienes cambien de opinión tan rápidamente.
La Comisión debería ocuparse de esto, para conseguir mejores maneras de legislar en Europa.
Señora Presidenta, he votado con gusto a favor de este informe que permite entre otras cosas, además de regular la forma y otras características técnicas de los autocares con más que ocho plazas, también la posibilidad para ancianos, discapacitados, etc., de acceder a estos medios.
También he votado contra la enmienda 9 que pedía que no se debatiera este documento.
¿Por qué? Quizás sea verdad que a veces el Parlamento europeo legisla demasiado sobre aspectos técnicos, por ejemplo cuando debatimos sobre curvatura de los plátanos y los pepinos, como dijo ayer el Presidente Prodi, pero ciertamente no cuando debatimos si dejar por fin que suban también a los autocares los afectados por alguna discapacidad.
Señora Presidenta, estimados colegas, les comunico en nombre de mi Grupo que nos hemos sumado al punto de vista del Sr. Rübig, tal y como quedó expuesto antes de la votación, porque el asunto nos parecería francamente absurdo si no fuera al mismo tiempo un tanto cómico.
Creo que este Parlamento no está llamado a hacer de experto de normalización en materia de problemas técnicos.
Así por ejemplo, según este informe los padres con hijos que se desplacen en un coche deportivo han de considerarse personas con movilidad reducida.
A raíz de eso yo me pregunto si la niñera o el tío o el abuelo que algún día cuiden de esos niños también son o no son personas con movilidad reducida.
Bromas aparte, considero que los ciudadanos europeos que siguen este debate se preguntan con razón si en el Parlamento no tenemos nada más importante que hacer.
Por ello, hemos de dejar las cosas en su sitio.
La subsidiariedad no debe ser una palabra vana, sino un principio que se lleve a la práctica.
.
(EN) Hoy este Parlamento puede sentirse orgulloso de haber votado a favor de mejorar los derechos de las personas con discapacidad.
En particular, el presente informe es una victoria para los usuarios con discapacidad de los transportes públicos.
Hemos tardado nueve años en conseguir esta legislación.
Las nuevas especificaciones técnicas que hemos aprobado garantizarán el acceso en silla de ruedas a los medios de transporte públicos.
Crea unas normas de seguridad mínimas y establece unos requisitos de accesibilidad que favorecerán a las personas de edad con movilidad reducida y a los padres con cochecitos que suben a los autobuses urbanos.
Es lamentable que el PPE haya intentado, por razones técnicas, eliminar esta legislación con la enmienda 9.
El Foro Europeo de Personas Minusválidas y el Intergrupo del Parlamento sobre los Derechos de las Personas con Discapacidad han hecho campaña con tesón durante mucho tiempo en favor de este tema.
Es una manipulación política cínica jugar con los derechos de las personas con discapacidad.
Con la aprobación de esta legislación, podemos decir que, como Parlamento, legislamos para todos los ciudadanos en favor de la igualdad de accesibilidad e igualdad de derechos.
.
(EN) Deseo felicitar de todo corazón a mi colega Laborista Sr. Miller por su informe que mejora la accesibilidad de los vehículos de más de ocho plazas.
Apoyo plenamente las medidas encaminadas a mejorar la accesibilidad para las personas con movilidad reducida a los autobuses urbanos con la introducción de autobuses equipados con rampa o elevador y piso rebajado.
Esa directiva cambiará la vida de las personas de edad, de las personas con discapacidad y de los padres con niños pequeños que viven en las ciudades de todo el Noroeste y que ahora podrán utilizar los autobuses locales con la misma facilidad que cualquier otra persona.
Por otra parte, esta directiva no sólo beneficia a las personas de edad, la personas con discapacidad - incluidos los invidentes - y los padres con niños pequeños.
Estamos intentando ampliar la definición de "persona con movilidad reducida" de manera que incluya a todos aquellos que tengan dificultad para utilizar el transporte colectivo, como las personas con equipajes pesados, las mujeres embarazadas y las personas con carritos y bolsas de la compra.
Todos hemos subido alguna vez a un autobús cargados con bolsas procedentes del supermercado más próximo y, en lo que a mí respecta, ciertamente espero que la vuelta a casa en autobús me resulte lo más fácil y lo menos estresante posible.
Se trata sencillamente de medidas sensatas que facilitarán mucho la vida de personas de toda Europa, en particular, en Gran Bretaña, donde los autobuses constituyen un medio de desplazamiento imprescindible en las ciudades.
La Directiva sobre autobuses y autocares garantizará unas normas mínimas de seguridad en el diseño de los autobuses que circulen en Europa y unos requisitos básicos que garanticen el acceso de personas con movilidad reducida, tales como que se sigan fabricando los actuales autobuses de piso rebajado, y mejores dispositivos para los pasajeros con problemas de movilidad, especialmente los usuarios de sillas de ruedas y los padres con sillitas para niños.
Doy luz verde a estas medidas y espero poder disfrutar de un trayecto en autobús más agradable cuando regrese a casa desde el centro de Bolton, después de pasar la tarde del sábado haciendo compras.
. (SV) Opinamos que el Parlamento Europeo carece de competencia suficiente para adoptar decisiones respecto a detalles técnicos de naturaleza tan específica como éstos, aunque en principio respaldamos las normas de la propuesta de directiva.
Por ese motivo, respaldamos la enmienda que promueve el rechazo de la postura común.
Informe Müller (A5-0025/2001)
Señora Presidenta, he seguido con atención el informe presentado por la diputada Emilia Franziska Müller, también en el seno de la comisión de medio ambiente.
He votado a favor de esta regulación relativa a los complementos alimenticios, puesto que es adecuado que sean regulados.
¿Por qué? Veo a muchas, muchísimas mujeres que toman estas paramedicinas para adelgazar, para ser más bellas, para ser más esbeltas, para ser más ágiles, y a veces no saben que gustan más si tienen un poco más de peso.
Creo, por tanto, que ciertas sustancias han de ser reguladas.
Se ponen en los alimentos unas sustancias que los vuelven afrodisíacos; se venden sustancias como el Viagra.
Los jubilados del Partido al que represento no tienen necesidad de estos aditivos y complementos alimenticios.
Así pues, piden - y que bien venga - su regulación.
. (SV) Hemos votado en contra del informe Müller sobre complementos alimenticios.
Opinamos que los fundamentos jurídicos son erróneos y que la Unión carece de competencia para legislar y armonizar esta materia.
Éste es un asunto que concierne a la salud pública y que tendría que regirse, total o parcialmente, por el artículo 152 del Tratado, siendo, por tanto, imposible de armonizar.
- (DE) El informe sobre la propuesta relativa a la aproximación de las legislaciones en materia de complementos alimenticios significa un paso en la buena dirección, ya que contribuye a la detección de ingredientes que por naturaleza no pertenecen a los productos alimenticios.
Ahora bien, lo que importa es la calidad, no la cantidad.
Los complementos alimenticios deben darse a conocer abiertamente, sin miramiento alguno, han de someterse a un control oficial y no pueden ser añadidos a los alimentos mientras no hayan sido notificados a las autoridades competentes.
La lista recogida en el anexo es muy apropiada para ello.
No existe, por tanto, motivo alguno para que la obligación de notificación no se introduzca con la misma velocidad en todos los Estados miembros.
Mi Grupo es ferviente partidario de que el Libro Blanco sobre seguridad alimentaria se aplique de una forma más radical, no sólo con objeto de prevenir posibles distorsiones del mercado, sino también para transponer sin falta el concepto general del Libro Blanco.
Debido a la falta de control, las restricciones impuestas al comercio interior por la legislación vigente no se respetan como es debido.
Por eso, ha llegado la hora de que por fin se adopten las medidas necesarias para la puesta en marcha de la ya aprobada Autoridad Alimentaria.
Después de la EEB y otras crisis similares es necesario restablecer la confianza del consumidor a través de una mayor transparencia de la cadena alimentaria, mayor seguridad y un etiquetado adecuado mucho más abierto.
Llegada a este punto, me permito la observación de que no puedo suscribir el discurso que ayer pronunció el Comisario Fischler.
La política agrícola europea quedó reducida al mínimo denominador común.
Europa no puede declinar su responsabilidad de esta manera.
Estoy plenamente convencida de que el debate público no ha hecho más que comenzar.
Los complementos alimenticios constituyen una solución sensata no solamente para colmar las carencias y preservar la salud, sino para prevenir el envejecimiento.
Está claro que no deben presentar ningún riesgo para la salud.
Por otra parte, doy mi aprobación a los intentos de poner en marcha una base europea en este ámbito, a la vista de la diversidad de disposiciones nacionales correspondientes.
Hemos de evitar sin embargo elaborar una legislación europea demasiado restrictiva.
Los especialistas a quienes he consultado afirman que la absorción por vía oral de vitaminas y minerales no presenta prácticamente ningún riesgo.
Es necesario también evitar las restricciones y las rigideces administrativas que en Europa nos impiden seguir los descubrimientos científicos y hacer que se beneficien de ellos nuestros conciudadanos.
En el fondo, un complemento no debería considerarse otra cosa que una mejora de la dietética y los análisis deberían focalizarse en la calidad de los ingredientes y de la fabricación, no del contenido.
Es necesario también evitar una lista de vitaminas demasiado restrictiva.
¿Por qué no vitaminas E y D, cuando en la actualidad existe un grave déficit en vitamina D, debido a los temores vinculados a la exposición al sol, lo que implica riesgos elevados de osteoporosis?
No soy ni médico ni experta en la materia, y debo confiar en los científicos.
No veo además de qué forma algunos representantes de este Parlamento pueden pretender verse asociados a las decisiones de los científicos en lo que respecta a las dosis mínimas y máximas y a los criterios de pureza, como figura en la exposición de motivos.
He votado a favor del informe, pero he tenido que hacer estas observaciones con la esperanza de conseguir que la Comisión y el Consejo comprendan que, tanto en este ámbito como en otros, un celo exagerado y una reglamentación abusiva y restrictiva no son admisibles.
Informe Lange (A5-0015/2001)
Señora Presidenta, acerca de la directiva que regula las características de los vehículos de motor de dos o tres ruedas, he votado a favor, y puedo declararlo con serenidad, con convicción y con satisfacción: primero, porque todavía tengo en las narices la peste que estos ciclomotores difunden en el aire de nuestras bonitas ciudades y, luego, porque un jubilado, en el aeropuerto de Bérgamo, antes de que yo partiera para Estrasburgo, sabiendo que íbamos que votar esta directiva, me exhortó a que votara a favor, subrayando además que deberían ser también regulados los ruidos de estos ciclomotores.
Los jubilados aprecian el silencio, las bicicletas y los ciclomotores silenciosos.
Una vez no hace hábito, estamos de acuerdo con una propuesta de directiva de la Comisión.
No es tanto que veamos con buenos ojos una intervención por su parte - saben ustedes lo que pensamos de la construcción europea en su conjunto y de esta institución en particular -, pero es necesario reconocer que por una vez la Comisión ha hecho esfuerzos: consulta previa a los usuarios e industriales, estudio de costes-ventajas, esfuerzos de realismo económico y técnico... ésta es una actuación que no se ha repetido muchas veces en la enorme cantidad de expedientes que tratamos aquí.

Por el contrario, no seguiremos al ponente, del cual no se sabe muy bien si hace todo lo posible por resultar demagogo o si está pagado por nuestros competidores para destruir a los constructores europeos.
En el punto en el que se encuentran podría también pedir a los motociclistas que dejaran de respirar para no lanzar a la atmósfera CO2.
Por tanto, sí a unas motos más limpias, sí a nuevos protocolos de pruebas más de acuerdo con el uso real de los vehículos, sí al calendario que los industriales han considerado realista.
Pero no a unas normas de emisión irreales, no a unos dispositivos suplementarios que no exigen otros modos de transporte, no, en una palabra, a las enmiendas del Sr. Lange .
Informe Jensen (A5-0018/2001)
Señora Presidenta, he votado contra este informe sobre las medidas comunitarias de incentivación en el sector del empleo.
Se gastan 55 millones de euros, señora Presidenta, para no crear ni siquiera un puesto de trabajo.
Se gastan 55 millones de euros para pagar la publicación, la impresión de folletos, de estadísticas, para hablar, hablar, hablar de como aumentar el empleo.
¡Yo creo que la Unión Europea tiene que pasar de las palabras a los hechos!
.
(EN) Apoyo plenamente las propuestas para incentivar el empleo en toda la Unión Europea.
Sólo podemos luchar contra la lacra del desempleo si existe colaboración entre los 15 Estados miembros.
Empleo, empleo, empleo.
De eso es de lo que se trata.
Es la campaña lanzada por el Gobierno Laborista y es por lo que Europa está trabajando.
Es nuestra principal prioridad y debemos remover cielo y tierra hasta conseguirlo.
Los objetivos establecidos en la Cumbre de Lisboa el pasado año supusieron un paso decisivo hacia la creación de las condiciones idóneas para alcanzar el pleno empleo, con lo que los Jefes de Estado y de Gobierno se propusieron convertir a la UE en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de acompañar un crecimiento económico sostenible de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y de una mayor cohesión social.
El próximo Consejo de Estocolmo, que se celebrará en mayo, continuará desarrollando la agenda europea en favor de una economía flexible, la liberalización de los mercados del gas y la electricidad, la liberalización de los servicios postales, la reforma del sector de los servicios financieros, propuestas en el ámbito de las telecomunicaciones y el comercio electrónico, medidas para crear un entorno favorable para las PYME, así como objetivos para que las tasas de empleo beneficien a todos nuestros ciudadanos en la Unión Europea.
La cooperación en toda la Unión es fundamental para intercambiar información y las mejores prácticas de manera que proporcionen análisis comparativos, además de fomentar enfoques innovadores y evaluar las experiencias.
En Gran Bretaña, nuestro Gobierno Laborista está abriendo camino hacia la creación de puestos de trabajo y el pleno empleo.
Con los Laboristas, no sólo se ha reducido a la mitad el desempleo entre los jóvenes, sino que además el Gobierno está introduciendo ahora la formación profesional para que nuestros jóvenes se beneficien de los nuevos conocimientos en altas tecnología y de un mercado laboral en plena evolución.
Lo que se pretende es crear una población activa flexible y altamente cualificada en Gran Bretaña.
Señora Presidenta, respaldo plenamente el presente informe que es otra técnica más de comparación a medida que avanzamos hacia el pleno empleo en una economía dinámica basada en el conocimiento.
En sí, el título de este informe no da confianza, ya que en general cuando se trata de incentivos en materia de empleo, se trata de conceder ayudas, desgravaciones o ventajas fiscales a los patronos con el pretexto de crear empleos - que éstos no crean.
Por supuesto, el texto apenas resulta explícito en este sentido y las intenciones de fondo están disfrazadas con consideraciones generales, de las cuales algunas son pertinentes, principalmente la falta de igualdad entre hombres y mujeres en materia de empleo.
Pero las buenas intenciones de palabra no hacen política o, más exactamente, pueden enmascarar una política que no resuelve en absoluto el problema del desempleo.
Para resolver este problema sería necesario adoptar medidas vinculantes con respecto a todos aquellos que disponen de las claves del problema, es decir, con respecto a los grandes grupos industriales y financieros.
Pero esperar esto de las instituciones europeas es pedirles algo imposible.
Así pues, hemos votado en contra de este informe.
. (FR) El informe que hemos votado hoy versa sobre una propuesta de la Comisión relativa a la adopción de medidas comunitarias de incentivación del empleo ( "MIE" ).
Con esta propuesta se persigue aplicar lo dispuesto en el artículo 129 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea (base jurídica para los gastos en materia de empleo) y desarrollar las actividades que ya resaltara el Consejo Europeo de Lisboa en el marco de la estrategia europea para el empleo.
El objetivo es favorecer la cooperación entre los Estados miembros y apoyar su actuación en el ámbito del empleo.
Las medidas se financiarán con cargo al presupuesto comunitario a razón de 55 millones de euros para el período 2001-2005 (es decir, 10 millones de euros al año, con un importe inicial de 15 millones de euros en 2001).
Las medidas contemplan esencialmente el desarrollo, la programación, la supervisión, el seguimiento y la evaluación de la estrategia europea para el empleo, favoreciendo el aspecto prospectivo.
Se trata, concretamente, de cubrir las actividades siguientes:
1) análisis y evaluación de las tendencias del empleo, de las condiciones políticas generales, de las opciones políticas y de la repercusión de las políticas comunitarias;
2) evaluación de los planes de acción nacionales;
3) recogida e intercambio de experiencias nacionales, tal como se definen en las directrices anuales para el empleo dirigidas a los Estados miembros;
4) acciones técnicas y científicas necesarias para la elaboración de indicadores comunes, para la mejora de las estadísticas y su complemento, para la comparación de los resultados y para el intercambio de información sobre las mejores prácticas.
Aparte de la aplicación de todas estas medidas, es importante que la Comisión tenga en cuenta los datos estadísticos y los estudios y acciones procedentes de organizaciones internacionales como la OCDE o la Organización Internacional del Trabajo.
Por otra parte, me parece primordial favorecer la más amplia difusión posible de los resultados de las acciones realizadas.
El Parlamento recomienda asimismo a la Comisión que vele por garantizar la coherencia y la complementariedad de todas las actividades previstas con los demás programas e iniciativas comunitarios.
Por otra parte, las actividades contempladas estarán abiertas a la participación de los países del EEE y de los PECO candidatos, de acuerdo con las modalidades, en particular financieras, que se convengan con los mismos.
Abogo también por que nuestros socios mediterráneos participen en ellas.
El Parlamento Europeo espera de la Comisión un informe provisional y un informe definitivo, respectivamente, para el 31 de diciembre de 2003 y el 31 de diciembre de 2006.
Cuando todos tenemos en mente la preparación del Consejo extraordinario sobre el empleo que se celebrará en Estocolmo el próximo mes de marzo, he votado con convicción por estas nuevas medidas en favor del empleo.
- (FR) La propuesta de decisión del Parlamento Europeo relativa a medidas comunitarias de incentivación del empleo se inscribe en la lógica del compromiso de Luxemburgo (1997), que instauraba un proceso de evaluación y comparación de "buenas prácticas" de los Estados miembros.
En este marco, las enmiendas encaminadas a informar mejor a los ciudadanos europeos, a actuar en cooperación con los interlocutores sociales y las autoridades locales o regionales, o las que tienen por objeto favorecer una toma de conciencia sobre la situación de la mujer y sobre la igualdad profesional mediante análisis sobre las causas de la interrupción de la actividad profesional, el permiso parental y el trabajo a tiempo parcial, son positivas, y las votaré.
Pero nos oponemos a un método que se dirige a someter el empleo, y los derechos sociales en general, a las grandes orientaciones de la política económica (GOPE) y a los planes de estabilidad.
Rechazamos la lógica que entrañan los cuatro pilares de Luxemburgo (inserción profesional, espíritu de empresa, adaptación de las empresas, igualdad de oportunidades), que se utilizan como criterios de evaluación entre Estados miembros y apoyan la construcción de un mercado europeo del trabajo sometido a la economía liberal.
Por esta razón, me he abstenido.
. (IT) El objeto de la propuesta de resolución presentada por la Comisión europea es la aplicación de las disposiciones del nuevo artículo 129 del Tratado CE, introducido en el Tratado de Amsterdam con la intención de intensificar la cooperación entre los Estados miembros en fase de análisis, estudio y verificación de la política del mercado de trabajo contextualmente al desarrollo de una economía basada en los conocimientos, en la identificación de mejores prácticas, en la promoción del intercambio y en la cesión de las experiencias y aplicando una política de información activa en dicho sector.
Ha sido importante subrayar la necesidad de una estrategia europea que sea accesible y transparente.
En este informe, además, se pide una valoración cuantitativa y cualitativa de los efectos de esta estrategia, además de un análisis de las necesidades, de modo que se prepare un plan a medida que tenga en cuenta la política económica general.
Se subraya, por lo tanto, la posibilidad de utilizar la estrategia como método a aplicar en otras áreas y preparar un análisis de los factores por su naturaleza que ponga en evidencia la tendencia del empleo.
Con el fin de consolidar la estrategia para el empleo en el ámbito local y regional, la ponente sugiere que se utilice una parte de las asignaciones de un modo claro, para promover la cooperación, mejorar el conocimiento y el intercambio de información y buenas prácticas, además de para valorar los resultados de la aplicación de los programas nacionales en beneficio del empleo a escala local y regional.
El texto, aprobado en la comisión para el empleo y los asuntos sociales por unanimidad, también pone en evidencia la necesidad de garantizar la consistencia y la complementariedad con otras medidas e iniciativas comunitarias.
Además, estoy de acuerdo en la mayor asignación de fondos para la realización de las actividades, previendo una cifra total de 65 millones de euros frente a los 55 establecidos por la Comisión.
Reactivar el empleo es un "deber" de todos nosotros, los parlamentarios, por el bien de nuestros países y de Europa en general, para devolver la esperanza a las nuevas generaciones; por eso, el grupo UEN ha apoyado este informe.
Informe Swoboda (A5-0024/2001)
Señora Presidenta, he votado a favor de este informe que pone en práctica el paso siguiente al de situación de candidato de Turquía.
Soy favorable a que Turquía entre en la Unión Europea, pero pido a los muchos que se interesan por ello que se añada una cláusula al acuerdo entre Italia y Turquía.
Espero que se pida a Turquía que obligue a sus habitantes a renunciar a su pésima costumbre de secuestrar a las bonitas mujeres griegas, una cosa que hacen desde los tiempos de la guerra de Troya.
Su entrada en la Unión Europea será acogida con mayor satisfacción.
Señora Presidenta, he votado contra este informe no porque sea hostil al pueblo turco, sino porque soy contrario al sistema institucional que no permite una verdadera democracia.
Hasta que Turquía no sea realmente un Estado democrático, no respete a las minorías, no respete a los presos, comunes y políticos, creo inoportuna esta adhesión.
Sabemos, además, que Turquía es hostil a algunos Estados de la Unión que tienen el único defecto de haber reconocido el genocidio de los armenios, que es un hecho histórico.
He aquí por qué pedí, con una enmienda, que se indagara - como ya se ha hecho con Austria - sobre la democracia de Turquía.
Si queremos que alguien se venga con nosotros, éste debe estar democráticamente en su sitio, y Turquía no lo está; no lo está ni siquiera, en algunos aspectos, tampoco Italia, como lo demuestran los recientes procesos de Verona contra mi partido.
Señora Presidenta, he votado en contra de esta propuesta debido a la profunda contradicción que se desprende del hecho de que esta mañana todos los diputados que han hecho uso de la palabra en relación con la propuesta contenida en el informe del Sr. Swoboda han reconocido, directa o indirectamente, que Turquía no cumple los criterios de Copenhague.
El artículo 4 de la presente propuesta incluye un tipo de cláusula de suspensión, en caso de que el progreso hacia el cumplimiento de los criterios de Copenhague sea insuficiente.
Ahora que esta propuesta ha sido aprobada, pido que se aplique el artículo 4 y que se ponga fin a la concesión de ayuda a Turquía hasta que este país cumpla los criterios de Copenhague.
Señora Presidenta, nuestra preocupación acerca de este Estado continúa.
Más allá de todo lo que se ha dicho, quiero recordar sobre todo al Kurdistán y el continuo sufrimiento que el pueblo kurdo padece a nivel de mafia: un verdadero genocidio y la constricción de emigrar a otros países, de abandonar su tierra.
Y a esto Turquía, como Estado, no ha puesto nunca freno, más bien, según lo que sabemos, está incentivándolo.
Más allá por tanto de lo que puede ser el pasado, más allá de lo que represento en cuanto heredero de la República Serena que sirvió de barrera en aquellos años contra los turcos, la preocupación es muy fuerte, y quiero pedirle a usted, señora Presidenta, que se llegue hasta el final en las indagaciones, para que no se tenga una serpiente en su seno en un próximo futuro.
.
(EN) Aunque he votado a favor del informe Swoboda sobre la asistencia financiera a Turquía para la estrategia de preadhesión, creo que la UE debería utilizar un tono más severo cuando hable con el Gobierno turco sobre los abusos de los derechos humanos con respecto a los kurdos.
Asimismo, debería supervisar la distribución justa de los fondos.
En vista de la renovada represión militar en la región kurda sudoriental - con el probable objetivo de provocar al PKK - y de las recientes detenciones y desapariciones de activistas de HADEP (un partido político legal), parece que Turquía retrocede, en vez de avanzar, con respecto a los criterios de Copenhague.
. (FR) He votado en contra del informe Swoboda, en el que se pide que la ayuda financiera de la Unión Europea a Turquía (cerca de 200 millones de euros al año) pase a clasificarse en la rúbrica 7 de las Perspectivas Financieras "Ayuda de preadhesión" , donde se agruparía con la ayuda concedida a los países candidatos de la Europa central y oriental, así como, próximamente, a Chipre y Malta.
Esta nueva clasificación me parece inoportuna, porque si bien el Consejo Europeo de Helsinki de 13 de diciembre de 1999 reconoció a Turquía el estatuto de candidato a la adhesión (lo que discuto), especificó que no se iniciarían las negociaciones propiamente dichas con ese país mientras no cumpliese los criterios de Copenhague y, en particular, los relativos a la democracia y el respeto de los derechos humanos.
Pues bien, Turquía no los satisface en la actualidad; todo el mundo en Europa lo reconoce.
En tales condiciones, no es más que una especie de candidato virtual, ni siquiera para sus partidarios es un candidato efectivo y real.
¿Por qué, pues, habría que reconocerle un estatuto financiero que no se corresponde con su estatuto real?
Nuestra preocupación aumenta por la provocadora actitud adoptada por este país tras el reciente reconocimiento por la Asamblea Nacional francesa del genocidio armenio.
No sólo Turquía no ha reconocido su culpa (suficientemente antigua, en teoría, para no manchar el régimen actual), sino que ha negado la evidencia, e incluso ha adoptado medidas de represalia injustificables contra empresas francesas.
Estas presiones, este chantaje permanente, no son admisibles en un país que quiere ser admitido en el club europeo.
No comprendemos, por tanto, por qué el informe Swoboda nos propone hoy tomar una medida con la que se respaldan estas disposiciones erróneas.
