Hay que tener conciencia de los estragos resultantes de las inundaciones.
Por eso, resulta urgente comenzar ya a pensar en encontrar apoyos financieros para la reconstitución de las infraestructuras que han quedado destruidas y sin las cuales Mozambique no podría continuar su camino hacia el desarrollo que había iniciado hace algunos años y de forma tan prometedora.
Esa cuestión de la reconstrucción de las infraestructuras es fundamental, sin eso no hay desarrollo, y también es hora de que algunos países acreedores de Mozambique piensen en perdonar o rebajar sus deudas.
Si ahora no se hace nada, echaremos a perder todo el esfuerzo hecho en el pasado para ayudar a Mozambique en su desarrollo.
Por eso, espero que la visita a Mozambique que el Comisario Nielson y los representantes de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea han hecho esta semana permita plantear debidamente esa importantísima cuestión.
Señor Presidente, ya se ha dicho que Mozambique, después de una guerra que sumió al país en la miseria, se encuentra ahora ante una catástrofe natural de dimensiones terroríficas.
Sin que se pueda calcular de momento cuántas personas han muerto, sí se sabe que unas 80.000 están en peligro inminente de morir ahogadas y que 300.000 han perdido sus casas y sus campos de cultivo.
Necesitan urgentemente ayuda para la supervivencia, comida, agua y refugios.
Luego vendrán las necesidades de medicinas para evitar las epidemias, que ya parece ser que han comenzado, y de los medios para la reconstrucción.
Pero la ayuda de necesidad inmediata llega difícilmente a pesar de los esfuerzos de las ONG, pues las carreteras, los puentes y las líneas de ferrocarril están cortados.
Son necesarios helicópteros.
Sólo hay cinco, al parecer, para bajar de los árboles a 80.000 personas.
Pero la maquinaria que moviliza la ayuda es demasiado pesada.
El Grupo Socialista de este Parlamento ha promovido la prevención de catástrofes naturales -incluso se ha defendido la prevención de conflictos- como el mejor medio para evitar situaciones como la que ahora sufre la población de Mozambique.
Quiero recordar, particularmente, los esfuerzos del diputado Michel Rocard, de la anterior legislatura.
La Comisión Europea ha respondido poniendo en marcha, ya en 1994, un programa para la prevención de catástrofes -DIPECHO- que pretendía ser proactivo y, desde una aproximación regional, evitar las catástrofes o, en todo caso, minimizar sus efectos sobre las poblaciones.
Sin embargo, en los planes de DIPECHO, sorprendentemente no se encuentra África.
No se encontraba Mozambique, víctima ahora de una catástrofe previsible, igual que es previsible la hambruna que ya se anuncia en Etiopía.
En la agenda de DIPECHO están el Sudeste Asiático, América Central y el Caribe.
Es razonable y lo apoyamos, pero no está África y nos preguntamos -y preguntamos al Comisario- por qué.
El Grupo Socialista siempre ha apoyado la política de ayuda humanitaria de la Comisión.
Siempre hemos apoyado ECHO, sus políticas y sus acciones, incluso algunas que han sido contestadas por ciertas instancias, porque creemos que la solidaridad debe ser el rasgo distintivo de la acción exterior de la Unión Europea.
Desde ese punto de partida indudable, también creemos llegado el momento de exigir, en nombre de quienes ahora se están ahogando en Mozambique, un esfuerzo redoblado de la Comisión y de los Estados miembros.
El millón de euros movilizado es muy insuficiente para las necesidades, valoradas por el Gobierno mozambiqueño en 65 millones de dólares.
También ha llegado el momento de pedir mayor eficacia.
Esperamos que el debate que hemos tenido a primera hora de la tarde, el conocimiento del Comisario de la situación de Mozambique y la visita del Sr. Nielson supongan un mayor esfuerzo por parte de todos para ayudar a Mozambique.
Señor Presidente, la situación en Mozambique es de lo más acuciante.
Cada día, cada hora que se produce una demora, cuesta muchas vidas humanas.
Solamente hay unos cuantos helicópteros disponibles para rescatar a las decenas de miles de víctimas.
El agua sigue subiendo.
Existe el riesgo de hambre y de epidemias.
Parece como si todo el mundo lo contemplara con impotencia.
La cuestión es si la Comisión está reaccionando con suficiente rapidez.
Sinceramente, tengo mis dudas.
El Comisario Nielson ha partido hoy hacia allí.
Desde la perspectiva europea, quizá con rapidez; pero para las necesidades de Mozambique, tal vez muy tarde.
La Unión Europea ha prometido hasta ahora una ayuda muy limitada en contraste con algunos Estados miembros ¿Cuáles son las posibilidades que ve la Comisión para ofrecer rápidamente una ayuda efectiva?
¿En qué podrían consistir la ayuda de urgencia y la ayuda para la reconstrucción?
¿Qué puede decir el Comisario Patten sobre la coordinación internacional efectuada hasta el momento?
¿Por qué no se pudo ofrecer antes un número mayor de helicópteros para el rescate?
La comunidad internacional podría, en verdad, ayudar a Mozambique si condonara generosamente la deuda. No sólo porque este país sigue una política relativamente buena, sino, sobre todo, porque la dimensión de la tragedia humana lo hace totalmente necesario.
Señor Presidente, todos los relatos e imágenes que nos llegan atestiguan la dimensión de la tragedia que afecta a Mozambique.
Son millares y millares de desplazados, un número considerable de muertos, falta de alimentos y de agua potable, casas y cultivos destruidos.
Y todo eso en un país que, por ser exactamente uno de los más pobres del planeta, no tiene los medios mínimos para socorrer a las poblaciones afectadas con la prontitud necesaria.
Por eso, se impone la necesidad de una intervención por parte de la Unión Europea y de sus Estados miembros que permita acudir rápida y extraordinariamente a este país y a esta población.
Sabemos que la Presidencia portuguesa y el Comisario Nielson, ante el dramatismo de la situación, han salido hoy mismo para Mozambique.
Nos congratulamos de ello, pero más que su presencia es indispensable garantizar la adopción y la ejecución inmediata de un plan de acción, a corto y medio plazo, que se debe materializar junto con las autoridades mozambiqueñas, para garantizar la asistencia que exige la situación.
Por lo demás, en ese sentido exactamente y con la convicción de que lo que ahora importa fundamentalmente es una acción urgente y excepcional, hoy mismo y en mi calidad de presidente de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, me he dirigido al Comisario Nielsen -antes incluso de su marcha- para solicitarle que se reuniera con nosotros, después de su regreso, y nos informara sobre la evolución de la situación y muy en particular sobre las medidas de emergencia ya adoptadas y por adoptar por parte de la Unión Europea.
Son millares y millares de vidas humanas las que están en juego en este momento y sólo la solidaridad internacional puede salvarlas.
Quiero creer que la Unión Europea sabrá estar a la altura de lo que de ella esperan los mozambiqueños
Señor Presidente, quisiera comenzar subrayando en primer lugar la oportunidad y la pertinencia de este debate sobre las devastadoras inundaciones que han ocurrido en Mozambique.
En efecto, esas inundaciones y el mal tiempo han causado millares y millares de desalojados, que han perdido todos sus bienes, personas que no pueden regresar a sus casas después de las tempestades por la única y simple razón de que sus casas y sus haberes han dejado de existir, han dejado de estar ahí, han desaparecido con las inundaciones.
Pero, señor Presidente, Señorías, subsiste un problema inmediato: es el de la necesidad de socorro a todos los mozambiqueños que están en una situación consternadora, muchos en peligro de muerte incluso en sus aldeas inundadas, en espera de ser recogidos.
En la mayor parte de los casos, esas personas sólo pueden ser rescatadas por medios aéreos, en particular helicópteros, cuyo número en el terreno es a todas luces insuficiente.
Como observó en un llamamiento dramático el Presidente de la República de aquel país, Joaquim Chissano, cada día que pasa puede significar el fin para muchos mozambiqueños.
La movilización de recursos por parte de la Unión Europea debe ser, así, inmediata y eficaz, tanto cuantitativa como cualitativamente, y utilizar los medios más rápidos y adecuados para ello.
Debemos hacerlo no sólo en nombre de elementales normas humanitarias y de solidaridad.
Debemos también hacerlo -y deprisa- porque sabemos que Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, lo que significa que sus medios para prestar socorro ante la tragedia y después promover la reconstrucción son prácticamente inexistentes.
Nuestra obligación se desprende también de otra circunstancia: la de que Mozambique es uno de los pocos países africanos que ha superado por medios democráticos una guerra civil fratricida que lo consumió durante muchos años después de su independencia.
Es cierto que su vida democrática es aún muy imperfecta, como lo demuestran la impugnación y las dudas respecto de los resultados de las últimas elecciones presidenciales.
Pero, en esta trágica situación para su pueblo, no podemos dejar sin una respuesta eficaz y adecuada el llamamiento de los dirigentes del Gobierno y de la oposición de Mozambique, que han sabido resistir con sentido de la responsabilidad la tentación de volver a la violencia como modo de resolver sus problemas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero sumar mi voz a las de todos los que ya han intervenido aquí, en el sentido de señalar a la atención de esta Asamblea -no es necesario, pero se debe hacer- la brutal tragedia que está ocurriendo en Mozambique.
Tengo aquí algunas cifras y creo que son las más actualizadas; ya hay más de trescientos muertos, seiscientas cincuenta mil personas desplazadas, dos millones cuatrocientas mil personas aisladas, ochenta y cinco mil personas que necesitan ser evacuadas: algunas están encima de los árboles, otras encima de tejados.
Como se ha dicho, lo más importante son los helicópteros, lo más importante es que esta ayuda humanitaria no tarde, porque, si no, además de la tragedia creada por las inundaciones, va a haber una tragedia posterior: la falta de asistencia a la población que va a morir de hambre, de enfermedades y en las inundaciones.
Y eso es realmente trágico y un cargo de conciencia para todos nosotros.
El Comisario ha dicho hace poco que estaba efectivamente vinculado con Mozambique, como yo también lo estoy, y, por tanto, comprende bien lo que está en juego, toda la trágica situación que se está viviendo.
Espero que del viaje del Comisario Nielsen y del Secretario de Estado portugués resulte la información de que este Parlamento necesita saber lo que está en juego, las urgentísimas necesidades que existen para que podamos ayudar al pueblo de aquel país, que bien lo merece, en su lucha por el desarrollo.
Permítanme agradecer al Sr. Comisario Patten que haya acudido al Parlamento, a pesar de haber sido avisado con tan poca antelación, en respuesta a nuestros deseos de debatir sobre este asunto tan grave y, como ya se ha dicho, las imágenes que hemos visto en televisión del asolado valle del Limpopo son absolutamente estremecedoras.
Hay niños que han perdido a sus padres y familias despojadas, desesperadas e indefensas que lo han perdido absolutamente todo.
Aunque, como ya se ha dicho, toda esta tragedia había sido pronosticada y era previsible, y la lenta e inadecuada respuesta, deplorablemente lenta y deplorablemente inadecuada, es algo que ahora debería obligarnos a invertir realmente y con toda seriedad en medidas de prevención de catástrofes.
Como ha dicho el Comisario, es un argumento más a favor de la creación de una unidad de respuesta rápida para situaciones como ésta, que se encargue de hacer frente a crisis como la que existe en aquel país y que se ha visto agravada por el hecho de no disponer de estrategias ni de preparativos logísticos in situ.
Esta mañana había siete helicópteros y naturalmente esos helicópteros sólo operan en la región de Gaza.
El río Save también presenta enormes problemas de desbordamientos, pero hasta ahora nadie ha ido hasta allí.
El 85% de las labores se localiza a una hora de Maputo, por lo que no tenemos ni idea de la magnitud del problema.
Quisiera decir también, señor Comisario, que los ciudadanos europeos quieren saber con exactitud que está haciendo ECHO.
A la mayoría de los que nos encontramos aquí no nos gustaría jactarnos de los 3 millones de euros.
Debemos hacer mucho más y espero que el Comisario vuelva con esas promesas y también con una iniciativa para coordinar los esfuerzos que se están realizando en la zona.
Está claro que también hace falta un transporte aéreo de gran capacidad, además de, como usted dice, toneladas de alimentos, equipos de depuración de agua, tiendas, mantas.
¿Estamos realmente preparados para la próxima fase de ayuda y rehabilitación a la que ha hecho referencia?, porque también ésta exigirá enormes recursos.
¿Estamos dispuestos a proporcionar esos recursos?
Mozambique es uno de los países más pobres del mundo, aunque también es uno de los mejores ejemplos de superación que encontramos en África, y entre sus logros destacan el crecimiento económico, la reducción de la pobreza y la democracia, a pesar de las enormes presiones que representa la deuda.
Mozambique es un maravilloso ejemplo, pero ahora puede sufrir enormes penurias como resultado de lo que ha tenido que soportar.
Lo que ahora deberíamos analizar es hasta qué punto la catástrofe hará retroceder a Mozambique, y eso depende enteramente de la calidad y la cantidad de la ayuda internacional que reciba ese damnificado país.
Muchas gracias, señora Kinnock.
Señor Nogueira, tengo que decirle que tomamos nota de su interés e inquietud por este tema, pero su Grupo no está inscrito para hablar, y yo voy a cumplir el Reglamento.
El debate queda cerrado.
Economía de la Unión (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0041/2000) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el documento de la Comisión Europea: "Situación de la economía de la Unión Europea en 1999" (C5-0081/2000 - 2000/2046(COS)).
. (EN) El informe de la Comisión presenta una evaluación halagüeña de la actual situación de la economía europea, especialmente en términos de la reciente recuperación del crecimiento económico del que se espera que conduzca a una reducción del desempleo hasta el 8% antes del año 2001.
En opinión de este ponente, esta imagen contrasta con el trasfondo de aletargamiento y de una tasa de crecimiento anual de apenas el 1,9% durante los años noventa, salvo casos aislados de índices de crecimiento más elevados durante esa década que, sin embargo, no pudieron consolidarse.
Cabría deducir que si no deseamos que se repitan los mismos fracasos del pasado, debemos aprovechar esta oportunidad que nos brinda el rendimiento económico mayor para lanzar una nueva política de transición hacia unos niveles más elevados de crecimiento sostenible de nuestra economía.
Ése es el reto.
Ante este reto, la Comisión recomendaba fundamentalmente que nuestra política económica sólo debía prolongar nuestra posición del pasado, que se limitaba a corregir las bases monetarias y fiscales de la economía, mientras que para todo lo demás se confiaba en que los mercados obraran el milagro sin ninguna otra intervención de agentes con conciencia social.
En opinión de este ponente, ésa es precisamente la actitud que tanto nos ha perjudicado en Europa durante los últimos años, no sólo en una ocasión, sino de forma reiterada.
Semejante actitud entraña ciertos riesgos sobre los que, según tengo entendido, el Consejo ECOFIN está tratando en estos momentos.
Estos riesgos incluyen una corrección de la economía estadounidense y la futura tendencia de los precios del petróleo y, a largo plazo, los tipos de interés en los Estados Unidos.
Si alguno de estos riesgos se materializara de una manera negativa, ¿cuál sería nuestra respuesta; más laissez faire o deberemos prepararnos mejor que cuando se produjo la última caída?
Mi propuesta es que el Parlamento recomiende una política económica intervencionista que conste de dos partes principales.
Una es aprobar el excelente y destacado análisis econométrico de la Comisión, y la otra pedir al Consejo que lo transforme en un programa de acción que incluya una serie de objetivos relacionados entre sí y cuantificables de unos niveles de crecimiento de la inversión y del empleo que hagan operativo y den credibilidad a nuestro compromiso con respecto a una política del pleno empleo.
Uno de los puntales principales de dicho programa debería ser un aumento del nivel de la inversión en formación de capital, que pase del 19%, nivel al que cayó durante la década anterior, hasta al menos el 23-24% del PIB, tanto en el sector público como en el privado.
Para que el sector público pueda asumir un liderazgo necesario y significativo en la política de inversión, el Consejo tendría que sacrificar algunas de sus vacas más sagradas.
Tendría que revisar su actitud negativa con respecto a los grandes programas de infraestructura de las redes transeuropeas, que han estado acumulando polvo en los cajones durante demasiado tiempo, permitir su financiación a un nivel adecuado a través de bonos de la Unión Europea y aceptar una interpretación del concepto de déficits presupuestarios que permita a los gobiernos pedir préstamos para fines de inversión, sin verse obstaculizados por las restricciones del pacto de estabilidad.
Éste es el primer pilar de mi recomendación.
El segundo pilar consiste en la aprobación de un gran número de propuestas relativas a reformas estructurales, privatización y desregulación, así como sugerencias que faciliten la transición hacia una economía basada en el conocimiento que, como sabemos, constituye la espina dorsal de las propuestas de la Presidencia para la Cumbre de Lisboa.
La opinión de expertos reitera que un programa de reformas estructurales combinado con un programa de expansión de la inversión y del crecimiento puede perfectamente sacar a la economía europea de su estado de inercia, mientras que las políticas unilaterales están condenadas al fracaso.
Lamentablemente, a mis colegas del Partido Popular, ayudados y secundados en la Comisión de Asuntos Económicos por los Liberales, mi enfoque les pareció inaceptable.
Me alegra que al menos después de cinco años de insistencia encuentren aceptable el objetivo del pleno empleo, pero debo decir que limitarse a hacer referencia al pleno empleo sin proponer un programa concreto para alcanzar los objetivos no es más que hablar de boquilla y demasiado poco convincente como para que sirva de ese mensaje político de optimismo que la sociedad espera de nosotros, que lleva esperando de nosotros desde hace demasiado tiempo.
Ciertamente no me corresponde juzgar las alianzas de los demás, pero si el Partido Popular y los Liberales están tan ansiosos por sellar su alianza, que al menos propongan algo positivo, algo que tenga posibilidades de funcionar, y que no repitan las mismas perogrulladas e ideas viejas y caducas que nos han fallado de forma tan estrepitosa en el pasado, ni que se opongan a los esfuerzos concretos de los demás sin otro motivo que el de presentar oposición.
Creo que el mensaje político de este Parlamento debería consistir en algo más original que un mero refrito del mantra económico neoclásico.
Algo más sólido que un llamamiento a rendirse ante las fatalidades de la economía de mercado, algo más decente que contraponer objetivos concienzudos, pero negándoles los medios para su realización.
El informe que la Comisión de Asuntos Económicos ha presentado al Parlamento peca en todos estos aspectos.
A menos que sea restablecido a su forma original a través de la aprobación en la Asamblea de las enmiendas que ha vuelto a presentar el Grupo Socialista, debo adoptar la inusual, pero inevitable decisión de pedir a mis colegas Socialistas y a todos aquellos que crean que el Parlamento debería hablar un lenguaje que tenga sentido, que voten en contra del informe, que aunque lleva mi nombre, ya no es mío ni en pensamiento ni en conciencia.
Señor Presidente, Señorías, la pasión y la convicción de nuestro colega Giorgos Katiforis le ha impedido hacer lo que es normal en la presentación por parte de un ponente, que es defender el informe que se presenta en el Pleno.
Él no lo ha hecho. Ha defendido su posición, que no fue la que recibió la aprobación de la comisión.
Tenemos puntos de vista claramente diferenciados. Uno de ellos es que nosotros pensamos que podemos ver la evolución de la economía europea con confianza.
Ayer, el Comisario Solbes, en una intervención en la Comisión de Asuntos Económicos, nos señalaba que precisamente las perspectivas para este año y el año que viene para la economía europea son excelentes.
Es más, se citaron algunos Estados cuyo problema es qué hacer ya con el superávit público.
Los problemas que se plantean son, por ejemplo, escoger entre reducir impuestos o reducir el déficit público, evitar, evidentemente, el incremento de precios, o -para entendernos- hacer una reserva especial para afrontar las posibles contingencias en que la asistencia social pueda ser necesaria, dada la evolución demográfica de la Unión Europea.
Nosotros nos inclinamos a creer que hay una sólida base para este crecimiento económico en la Unión, ahora y en los próximos años, y que hemos de tener en cuenta que estamos en una economía abierta, globalizada y muy competitiva.
Si queremos alcanzar el liderazgo de los Estados Unidos, e incluso tomar el relevo, lo que hay que hacer es evitar el intervencionismo que proponía inicialmente el Sr. Katiforis, evitar una excesiva intervención por parte de los poderes públicos en la construcción de algunas infraestructuras.
Por otra parte, los Estados miembros se han negado a ofrecer más recursos cuando discutimos la Agenda 2000, o sea que, a nivel de la Unión Europea, durante los próximos años, poco podemos tener disponible.
En cambio, sí que insistimos en la necesidad de continuar profundizando en la construcción del mercado interior europeo, que aún presenta serias lagunas.
Aún hay sectores, como el del transporte aéreo, el energético, el de las telecomunicaciones, en que, si comparamos el coste unitario con respecto a los Estados Unidos o a otros países igualmente competitivos a nivel internacional, resulta que el coste que soportan nuestras empresas es aún muy elevado.
Este informe contiene un dato según el cual, para la creación de una nueva empresa, el coste burocrático en los Estados Unidos es de 500 euros y en la Unión Europea, como media, es de 1.600.
Por lo tanto, aún hay excesiva burocracia y excesiva intervención.
Nosotros creemos que, cumpliendo los acuerdos de rigor que se establecen con los programas que siguen el pacto de estabilidad y profundizando en la creación de un mercado con menos trabas en todos los niveles, es precisamente cuando alcanzaremos los niveles de competitividad que necesita la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, el apasionamiento que los oradores anteriores han reconocido al Sr. Katiforis no tenía, a mi entender, otro objetivo que hacer un llamamiento al Parlamento Europeo para que respondiera a la esperanza de decenas de millones de desempleados, de excluidos y de trabajadores precarios en nuestra Unión Europea.
Este es el objetivo que perseguía el Parlamento Europeo: dar esperanzas a los pueblos de Europa.
Los votos del PPE-DE y de los liberales han atenuado considerablemente, e incluso invertido, el sentido de su mensaje.
Por esta razón no hemos votado positivamente el informe enmendado por ellos, a pesar de nuestros esfuerzos, y no votaremos a favor del mismo en el estado actual.
¿Cuáles son las condiciones mínimas para que votemos a favor de este informe?
En primer término, debe afirmarse que hay lugar para una Europa de crecimiento sostenible, respetuosa sobre todo de los compromisos asumidos por la Unión Europea en las Conferencias de Kyoto y de Buenos Aires.
Hay tareas enormes por cumplir para respetar nuestros compromisos de aquí al fatídico año 2008, cuando habrá que reducir las emisiones de gas con efecto invernadero al nivel de 1990.
Quedan por realizar enormes trabajos en el ámbito de los transportes, del ahorro energético, e incluso sustituir los desplazamientos por comunicaciones a través de Internet.
En segundo término, incluso la tasa de crecimiento del 3 ó 4%, que nos parece totalmente posible, no es suficiente para reducir el desempleo, si no enriquecemos el contenido en empleos del crecimiento.
Y debemos decirlo muy claramente: ello supone un mayor ahorro de servicios, un mayor número de terceros sistemas, mayores reducciones de la media del tiempo de trabajo, cualquiera que sean los métodos para lograrlo.
En tercer término, estamos absolutamente de acuerdo en que es necesario reformar las relaciones laborales en Europa, pero para nosotros ello significa, evidentemente, que debe protegerse y enriquecerse el capital humano.
La lección experimental de Europa consiste en que allí donde existen los salarios más bajos, donde la relación salarial es más flexible, el desempleo es más elevado, y en que allí donde existen los mayores salarios, donde la regulación de las relaciones sociales está mejor regulada, el índice de desempleo es el más bajo.
Señor Presidente, ninguna esperanza y sí una profunda desesperación entiendo que debe crearles a los trabajadores europeos esta política.
Con la resolución adoptada, nuestra comisión demuestra que la Comisión Europea, el ECOFIN o el Banco Central no son los únicos abanderados y defensores de una política económica y social marcadamente neoliberal, que ha acumulado enormes consecuencias negativas para las condiciones de vida y trabajo de los trabajadores y de otras amplias capas populares de los países miembros de la Unión Europa. También el Parlamento Europeo impulsa esa política.
Nuestra comisión ha rechazado rotundamente todos los intentos del ponente por introducir con su ponencia otra dimensión en el debate sobre la situación económica de la Unión Europea y enviar a la Comisión y al Consejo algunos de los mensajes que el propio Parlamento Europeo, en su condición de cámara parlamentaria elegida por los pueblos de la Unión Europea, debería captar.
Incluso la positiva contribución de los institutos económicos internacionales y de expertos de altísimo nivel, que han aportado sus problemáticas y sus ideas, ha sido objeto de una lamentable acogida.
El Parlamento, con esta resolución, contrae una gravísima responsabilidad frente a los pueblos que lo eligieron, al apoyar una política económica y social radicalmente neoliberal. Una política que impulsa la privatización de todo lo imaginable; que muestra repugnancia por todo lo público; que priva a los trabajadores de seguridad y protección, de sus derechos laborales, salariales, sociales; que impone una dura política presupuestaria, con un marcado carácter antipopular y antisocial; que se pone declaradamente al servicio de la patronal y les pide a los trabajadores que sean más «atractivos» y «flexibles» si quieren encontrar un puesto de trabajo.
Nuestro grupo condena categóricamente esta concepción de las cosas, y no va a aprobar, por tanto esta resolución.
Votará, pues, en contra.
Señor Presidente, el informe presentado por la Comisión, "Situación de la economía de la Unión Europea en 1999", nos parece estar redactado en lenguaje estereotipado, puesto que casi no demuestra por qué nuestros resultados son extremadamente inferiores al potencial que deberían permitir los inmensos recursos humanos de Europa.
Naturalmente, es grato constatar que la previsión de crecimiento del 3% para el año 2000, que podía parecer aventurada cuando la Comisión la formuló en noviembre de 1999, hoy tiene grandes posibilidades de cumplirse, y ello en el contexto de una inflación contenida, ya que el máximo del 2% para la zona "euro", en enero, es menor, a pesar de todo, con respecto al pasado.
Pero se tiene la impresión de que este crecimiento, alimentado primero por los resultados de los Estados Unidos, luego por los incrementos de productividad de la nueva economía, por las nuevas tecnologías de la información y de la comunicación, está impulsado por la evolución general internacional, a pesar incluso de nuestras desventajas.
Conocemos muy bien las desventajas que han de remediarse urgentemente: las rigideces estructurales, los sistemas tributarios demasiado elevados.
Pero no olvidemos que acaba de añadirse otra, una nueva desventaja, con la moneda única.
En efecto, la unificación de las políticas monetarias y el ajuste progresivo de las demás políticas imponen a los diferentes países de la zona euro rigideces adicionales, exigiéndoles comportamientos que no se adaptan necesariamente a sus estructuras y a sus respectivas coyunturas.
El informe de la Comisión considera positiva esta unificación.
Pero, en realidad, no puede excluirse el hecho de que pueda conducir a una situación global por debajo del nivel idóneo.
Si a esto añadimos el nuevo elemento de una moneda única que no está adosada a un Estado en concreto que, a su vez, esté adosado a un pueblo, resulta fácil explicar lo que para Bruselas es un gran misterio: la desconfianza de los mercados frente al euro.
Ciertamente, la debilidad de la moneda única fue bien acogida en un primer momento, en 1999, ya que favorecía el crecimiento de forma inesperada, pero no se podrá seguir ocultando que ésta es en realidad síntoma de políticas inadecuadas y de unas malas condiciones de funcionamiento.
Señor Presidente, el proyecto de resolución que está ante nosotros es controvertido y, teniendo en cuenta la materia a que se refiere, despierta poco asombro.
Los economistas no son tan unánimes, ciertamente no, cuando se trata del futuro.
El despreocupado alegato del ponente a favor de un crecimiento económico mayor parece una manera atractiva de luchar contra el elevado desempleo. No obstante, se trata, de hecho, de una política a corto plazo.
Aunque el ponente aboga por un crecimiento sostenible, esto no tiene nada que ver con la durabilidad.
Teniendo en cuenta la evolución ecológica y demográfica, precisamente deberíamos incitar a los estados miembros a un crecimiento económico selectivo.
Más inversiones; la producción y el consumo solamente crean riqueza de corta duración.
El consumo de materia primas escasas y energía debe disminuir significativamente.
Otras prioridades son el reembolso de la deuda del estado y la reforma del sistema de pensiones.
Si los Estados miembros no hacen nada a este respecto, en el futuro habrá todavía menos medios para la asistencia, la educación y otras cuestiones públicas importantes.
Resulta muy curiosa la defensa de una gestión pública más activa.
No guarda ninguna relación con los mensajes más recientes de Eurostat en cuanto al aumento de la inflación que, a todo esto, se ha situado en el 2%, el máximo permitido.
Quien pretenda aumentar, incluso más, los gastos públicos, no tendrá que esperar mucho para ver cómo el Banco Central Europeo sube de nuevo los tipos de interés.
Lo que la administración aporta respecto de la creación de puestos de trabajo se contrarresta, entonces, con las consecuencias adversas para, especialmente, las pequeñas y medianas empresas.
El elevado desempleo en la Unión Europea nos preocupa a todos, especialmente ahora que la tendencia a la baja parece no continuar.
El fomento del empleo es, no obstante, una cuestión a largo plazo, de política estructural.
Los Estados miembros tienen la obligación, sobre todo, de seguir una política adecuada.
Para aplicarla, deben contar con un amplio margen de maniobra.
La paralización por la imposición de criterios de convergencia social y otras directrices comunitarias, no contribuye, decididamente, al deseado aumento del empleo.
El desplazamiento de la presión fiscal del trabajo al consumo de materias primas y minerales sí supone una contribución duradera.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a mi colega Giorgos Katiforis por el informe que nos presentó, no hoy aquí, sino en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque se trata de dos informes completamente distintos desde el punto de vista político.
En trazos muy generales podríamos decir que el primero es un informe de izquierdas, con preocupaciones sociales, además de los problemas económicos; el informe que ahora nos llega y que mi colega Giorgos Katiforis se abstuvo de defender y creo que hizo muy bien, es un informe híbrido en el que, a partir de una estructura con preocupaciones sociales, se han suprimido las principales conclusiones.
¿Qué es lo que nos proponía el Sr. Giorgos Katiforis y que se suprimió del informe?
Nos proponía un informe ambicioso, en una Europa optimista, que pretendía establecer metas en cifras para los resultados que se pretendía obtener.
Y Europa ha avanzado con procesos de metas en cifras.
¿Por qué, por ejemplo, se suprimió la propuesta de que la población activa de Europa evolucione hacia el 75% de la población, cuando actualmente tenemos niveles del orden del 60%?
Una población activa del 60% es muy baja comparada con la del Japón o la de los Estados Unidos y nosotros no podemos producir lo mismo que esos países con una tasa de empleo tan baja.
Por tanto, necesitamos aumentar la tasa de empleo con puestos de trabajo competitivos.
Como se propugnó para la Cumbre de Lisboa, debemos preparar mano de obra con formación científica para las nuevas tecnologías.
Y necesitamos que la inversión aumente a ritmos más rápidos.
Esta idea que el Sr. von Wogau defiende y según la cual lo que se necesita es flexibilidad de la mano de obra es un argumento que conocemos muy bien.
Quisiera contraponerle el ejemplo portugués, en el que las leyes laborales no son flexibles y en el que la tasa de desempleo es inferior a 5% -y no ha dejado de disminuir en los últimos años-, porque las inversiones aumentan (con un apoyo comunitario, como es obvio) a ritmos mucho más altos que la media comunitaria.
Por eso, lo que queremos es una Europa con crecimiento económico, pero con preocupaciones sociales.
Señor Presidente, quiero, igual que otros, dar las gracias al Sr. Katiforis por este interesante informe.
Al leerlo, se consigue una imagen de la economía de la UE que, en mi opinión, es bastante alarmante.
Los niveles de inversión son demasiado bajos, el desempleo sigue siendo demasiado alto y el crecimiento es insuficiente.
Por eso, quizás no sea demasiado extraño que el euro siga perdiendo terreno frente a otras divisas, a pesar de que se rumorea que el Banco Central Europeo compra euros a escondidas para frenar su caída.
El ponente comprueba que la estabilidad en sí misma no es un objetivo, opinión que comparto.
Se habla demasiado de estabilidad, convergencia y coordinación, pero demasiado poco de los factores que fomentan la innovación y el desarrollo.
Para mí, la colaboración de la UEM es como un enorme coloso, incapaz de seguir los rápidos movimientos de la economía.
Mis conclusiones son absolutamente diferentes de las del orador anterior.
Creo que hay que apostar por los recursos humanos, por una parte, mediante una macropolítica que cree demanda y nuevas fuentes de trabajo y, por otra, con medidas tales como la formación, la democratización empresarial y las buenas condiciones sociales.
Veo que, en estas materias, el proyecto de UEM tiene sus mayores debilidades. No podemos levantar a las economías europeas desde arriba, como si fuésemos un nuevo barón von Münchhausen.
Por el contrario, hay que movilizar a los trabajadores y a los pueblos en los países miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tengo la ligera impresión de que muchos de los oradores anteriores no han leído enteramente el informe sobre el balance de la economía de la UE en 1999 y que deliberadamente no han querido escuchar al orador de mi Grupo, Karl von Wogau, puesto que el documento que estamos debatiendo hoy y que ha sido objeto de un informe hace hincapié en el éxito de la introducción del euro.
Pone sobre la mesa los problemas de 1999, año en el que, pese a estas dificultades, ha habido estabilidad monetaria, estabilidad de los precios y un mayor nivel de empleo. En el pasado año se han perfilado los primeros indicios de una fase de recuperación y se han dado los primeros pasos hacia la reducción del desempleo.
De cara al futuro, el informe llama la atención sobre una incipiente reactivación de la economía, al tiempo que presenta perspectivas y propone medidas necesarias que han sido completadas por Karl von Wogau
En realidad me agrada que el presente debate sea tan duro, puesto que ello demuestra que la política económica puede abordarse de diversas maneras.
Queremos proseguir el exitoso camino europeo hacia el crecimiento y el empleo. Queremos seguir desarrollando un mercado interior que funcione, acelerando el proceso y completándolo con las medidas necesarias.
El ala izquierda de esta Asamblea no quiere proseguir este camino; dramatiza la situación de tal forma que incluso llega a sostener que lo que necesitamos es la intervención del Estado, no la continuación y el fortalecimiento de la economía de mercado.
La intervención del Estado siempre ha dado lugar a un mayor endeudamiento y este mayor endeudamiento siempre ha perjudicado el crecimiento y el empleo así como la justicia social.
Éste es el debate que estamos desarrollando aquí. Quiero dejar muy claro desde ahora mismo que nosotros queremos más libertad y menos Estado.
¡Son las empresas las que fomentan el crecimiento y el empleo, no la intervención del Estado! Lo único que necesitan para ello es un marco de referencia adecuado.
Señor Presidente, el balance económico de la Unión Europea desde el punto de vista de los trabajadores es el siguiente: dieciocho millones de parados, la generalización de la precariedad, de los bajos salarios, del empeoramiento de las condiciones de trabajo.
La Comisión tiene el cinismo de considerar la moderación salarial como un elemento positivo, cuando sólo en Francia más de tres millones de trabajadores cobran un salario cercano al umbral de pobreza y sobreviven apenas por encima que el resto de los tres millones, que una economía delirante mantiene en el paro.
Pero nunca hablan de moderar los ingresos de los accionistas, infinitamente más elevados al principio, y que cada año aumentan de manera escandalosa.
El balance de ustedes consiste en todos esos grandes trusts que suprimen empleos, cuando sus ganancias son elevadas, que a menudo despiden trabajadores simplemente para hacer subir el precio de sus acciones en bolsa.
Once mil empleos suprimidos en Hoechst y Rhône-Poulenc, veintidós mil en Unilever, diez mil en ABB/Alstom Power, sin mencionar el resto.
El crecimiento económico que tanta satisfacción les causa sólo beneficia a una minoría adinerada, a los propietarios y a los accionistas de los grandes grupos industriales y bancarios.
Pero desconfíen de que no les salga el tiro por la culata con respecto a los trabajadores y a los parados, a quienes se repite que todo va cada vez mejor, cuando comprueban que su vida no mejora, sino que, al contrario, empeora.
Ésta es la principal lucha ideológica por Europa que se nos presenta.
Creo que este debate la resume perfectamente.
La principal división política ha quedado patente esta noche y no es ninguna sorpresa que este tema haya polarizado el debate en una Asamblea que es conocida por su capacidad de consenso y su política distintiva, y me complace que esta diferencia de opinión pueda verse con tanta claridad, porque se trata en este caso de un informe radical.
Este informe es un llamamiento a Europa para que despierte.
Este informe recomienda medidas radicales que, básicamente, harán más fácil la contratación de personal.
Así de sencillo.
El motivo por el que en Europa tenemos unos índices de desempleo tan exorbitantes se debe a que en muchos casos resulta demasiado complicado contratar a personal debido a los trámites y a la regulación y a la falta de flexibilidad de los mercados de trabajo.
Es la única vía por la que podemos avanzar, porque el modo auténtico de garantizar la justicia social en Europa -y al fin y al cabo es para lo que estamos aquí- pasa por la creación de prosperidad y de oportunidades y de puestos de trabajo.
El presente informe apunta con toda claridad hacia el modo más eficaz de hacerlo, porque Europa tiene que despertar.
No se puede crear puestos de trabajo únicamente a través del gasto público.
No se puede crear puestos de trabajo a través de legislación para reducir la jornada laboral, como si los puestos de trabajo fueran una tarta que se trocea y se reparte entre las personas.
El mundo real sencillamente no funciona así.
Y si Europa quiere quedarse atrás, quedarse atrás en el estancamiento y en el desempleo y en el estatismo y en el corporativismo, entonces sí, voten mañana en contra de este informe.
Pero si quieren que Europa avance y comience a responder a la población de Europa, entonces quisiera pedirles a todos que respalden este informe, porque proporcionará esos puestos de trabajo y proporcionará esas oportunidades y porque es el único medio de conseguirlo.
Señor Presidente, Señorías, el informe de Giorgos Katiforis, en su versión original, tenía el gran valor de extraer de las observaciones puntuales del documento de la Comisión sobre la situación de la economía en Europa, unas indicaciones fuertes para una estrategia de la Unión Europea capaz de dar continuidad y estabilidad a las perspectivas de desarrollo sostenible que se plantean en el 2000 para todos los países de nuestro continente.
Dichas indicaciones se referían a la necesidad de una coordinación eficaz de las políticas económicas de la Unión, a la superación de la gestión separada de las políticas económicas y de las políticas sociales que hasta ahora ha representado un serio obstáculo para la definición de una estrategia coherente de lucha contra el desempleo, con miras al pleno empleo.
Apreciado Sr. von Wogau, es éste vacío de gobierno de la economía europea que determina, al menos en parte, el debilitamiento del euro.
Las indicaciones del documento se referían asimismo a la creación de un espacio europeo de investigación y de promoción, en todos los Estados de la Unión, de medidas convergentes en materia de investigación, de formación permanente y de ocupación, superando toda forma de competencia desleal entre los Estados en materia fiscal.
Por último, las mismas retomaban, en términos actuales, las propuestas del Libro Blanco del Presidente Delors para la promoción de un proyecto europeo orientado a la consecución de una red unificada de infraestructuras y de servicios.
Estas indicaciones, coincidentes en gran medida con las orientaciones del documento programático de la Presidencia portuguesa que, por lo tanto, se debatirán en la Cumbre de Lisboa, han sido rechazadas y tergiversadas en el seno de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento, por una mayoría que ha sabido encontrar su precaria unidad sólo en la aversión ideológica a una Unión Europea basada en la convergencia de las políticas nacionales y no sólo en un ensamblaje de mercados.
Este Parlamento, señor Presidente, que ha sabido manifestar en numerosas ocasiones una fuerte vocación europeísta, deberá demostrar en esta circunstancia que puede expresar una mayoría favorable a una unión política de Europa, capaz de hacer frente a las debilidades y a los fracasos de los mercados.
Señor Presidente, el informe del Sr. Katiforis es interesante.
En su versión original muestra el camino hacia una política económica renovada, que apunta a algo más que recortes y equilibrio.
La UE se encuentra en una situación que implica que podemos alcanzar gran crecimiento y luchar, con seriedad, contra el desempleo, sin arriesgar objetivos tales como la estabilidad de precios y el equilibrio presupuestario.
Por eso resulta lamentable que el PPE-DE y el ELDR votasen en la comisión en contra de la propuesta que se ocupaba de la lucha, en forma seria, contra el desempleo.
El debate y la votación aquí en el Pleno deben corregir esto.
Sin embargo, resulta satisfactorio que se haya alcanzado unidad en relación con algunas propuestas estratégicas, es decir, que la política económica de la Unión debe dar preferencia a las inversiones, entre otras cosas, para integrar a todos los ciudadanos de la Unión en la sociedad de la información, cosa que puede tener gran importancia económica también.
También pienso que hay que fortalecer las conexiones de red transeuropea para que alcance hasta los países candidatos, tanto en lo que respecta a los transportes físicos como a las infraestructuras informáticas.
Esto es importante para el crecimiento, pero también para evitar las diferencias entre las personas, tanto en el seno de la UE como frente a los países candidatos.
Los países candidatos no deben quedarse atrás; una parte del proyecto debe ser que la UE se convierta en pionera mundial en el campo de las comunicaciones.
Para eso se requiere que la sociedad asuma responsabilidades para la construcción, rápida y enérgica, de modernas infraestructuras informáticas, que lleguen hasta las pequeñas empresas, las regiones pobres y los ciudadanos comunes.
Ahora tenemos esa oportunidad, ¡aprovechémosla!
Señor Presidente, la ventaja que conlleva intervenir al final de un debate es que se puede objetar a lo que se ha dicho previamente.
Quisiera decir que estoy en total desacuerdo con la Sra. Villiers en cuanto a que éste sea un debate tan interesante.
Creo que el Parlamento Europeo no presta en absoluto un gran servicio al pensar sólo en conceptos desfasados y manifestar corrientes políticas e ideas anticuadas.
Habría sido mucho mejor que hubiéramos intentado lograr un compromiso y desarrollar una opinión común.
Creo que el Parlamento Europeo se queda, de esta forma, al margen de la discusión, precisamente, en el momento en que se está produciendo una evolución muy interesante en la Unión Europea, donde se está definiendo una problemática socioeconómica más clara y una agenda muy amplia.
La Presidencia portuguesa ha presentado, efectivamente, una agenda muy amplia para la Cumbre extraordinaria de Lisboa.
La Comisión ha hecho lo mismo en su plan para los próximos cinco años, al considerarla también una de las cuatro prioridades.
Así mismo, el documento que la Comisión ha elaborado ahora para esta Cumbre, muestra, precisamente, un planteamiento muy amplio en más ámbitos.
Creo que, en realidad, la tendencia idónea consiste en desarrollar ahora ese planteamiento socioeconómico amplio en la Unión Europea, también porque es ésta la entidad económica desde la que se hace política.
Considero que el Parlamento Europeo tan sólo podrá desempeñar un papel limitado en Lisboa, pero después, en ese foro de junio, al que sí estamos invitados, ¿qué puntos de vista debemos aportar?
¿Debemos decir que estamos anclados en las viejas antítesis políticas existentes?
.
Señor Presidente, Señorías. En primer lugar quiero agradecer a la Asamblea el trabajo realizado.
Creo que se ha trabajado con seriedad y profundidad. Es cierto que las audiencias de expertos y los debates en comisión nos han permitido recibir información adicional de gran calidad.
Es cierto también que a lo largo del debate de esta tarde hemos podido percibir discrepancias importantes en cuanto a las políticas posibles.
Sin embargo, también creo ver algunos elementos de consenso.
Creo que todos estamos de acuerdo en que la coyuntura económica en estos momentos es buena.
Estamos de acuerdo en intentar avanzar y aprovechar este momento para mejorar las circunstancias, en conseguir una clara mejora del empleo.
Sobre estos temas querría hacer algún comentario rápido para centrarme en el último punto, que me parece el sustancial en el debate de hoy.
Ayer -algunos de ustedes ya lo han comentado- la Comisión de Asuntos Económicos hizo referencia a la mejora de situación de la economía en Europa.
En estos momentos podemos pensar que esa mejora, que ya pusimos de relieve en las perspectivas en el mes de noviembre, puede darnos incluso mejores resultados que los inicialmente previstos.
El crecimiento del empleo sigue a buen ritmo.
Es cierto que consideramos que la inflación, a pesar de las cifras de ayer, es un tema que hay que seguir -hemos alcanzado hacia el 2 por ciento en las últimas cifras de diciembre-, pero no es menos cierto que la inflación subyacente nos pone de relieve que las tensiones inflacionistas son debidas a algunos elementos muy individualizados, como la subida del precio del petróleo y, por supuesto, la evolución del tipo de cambio.
Cuando presentamos nuestro informe, ya hacíamos referencia a los riesgos que podía tener el crecimiento.
Pusimos de relieve básicamente la posibilidad de encontrar dificultades en el crecimiento americano y, por lo tanto, en otras zonas del mundo y de un cierto rebrote en la inflación.
Este elemento de rebrote de la inflación puede ser especialmente significativo si acaba generando una inflación de costes, por eso siempre hablamos de la necesidad de una política salarial compatible con las definiciones de inflación que queramos plantear.
El Parlamento, en sus análisis, ha puesto de relieve otro tema: la evolución del riesgo de los mercados bursátiles.
Desde el punto de vista de la Comisión es significativo, aunque no creemos que sea el problema sustancial.
En todo caso, querría resaltar que en estos momentos tenemos unas oportunidades excelentes para hacer más cosas.
Creo que estamos todos de acuerdo en que, después de una década de un muy débil crecimiento y de un desempleo intolerable, hay algunas cosas por hacer.
Hay falta de inversión pública y privada.
Nuestros niveles de investigación y desarrollo son demasiado bajos en comparación con nuestros competidores y tenemos una baja tasa de empleo que refleja, entre otros factores, los desajustes en nuestro mercado laboral.
Nuestro objetivo debe ser, por tanto, hacer de esta reactivación económica un período duradero, de fuerte crecimiento y creación de empleo.
La creación de empleo sigue siendo el objetivo fundamental de la Comisión, tal como lo hemos reflejado en el documento Prodi, que se ha enviado para su debate en la Cumbre de Lisboa, en la medida en que apostamos por un pleno empleo a medio plazo.
¿Qué política debemos poner en marcha para conseguir estos objetivos?
En nuestra opinión la Unión vive una situación de reactivación económica, pero todavía hay capacidades de producción no utilizadas.
No sólo la utilización de capital físico sino también, sobre todo, los nuevos yacimientos de empleo.
El policy mix que pongamos en marcha tendría que permitir precisamente la plena absorción de estas capacidades.
Tenemos que definir una política macroeconómica que ayude al crecimiento.
Es verdad que no se trata de una política expansionista en el sentido de crecer por crecer; sencillamente es una política presupuestaria que pueda ser coherente con una estabilidad de precios, pero que nos permita además una política monetaria adecuada que facilite el crecimiento.
Y ese policy-mix será sin duda bueno para la inversión y facilitará el crecimiento.
El crecimiento potencial de la Unión, en nuestra opinión, debe prestar especial atención a algunos factores. Creo que en la mayor parte de ellos coincidimos con el análisis llevado a cabo por el Parlamento.
En primer lugar, es imprescindible facilitar la inversión privada.
La Unión debe contribuir a fomentar el espíritu de empresa y a generar empleo por esa vía, pero no se debe olvidar la inversión pública.
La inversión pública ha sido el gran pagano de estos últimos años y una mejora de las finanzas públicas debe permitirnos claramente una mejora de la inversión pública, que debe hacerse, sin embargo, respetando nuestros compromisos de consolidación fiscal.
Nuestra gran apuesta de futuro debe ser por la investigación y el desarrollo y por el capital humano.
Estos son dos de los grandes retos que tenemos para Lisboa.
Creemos fundamental avanzar en estos retos con objetivos cuantificados, con definiciones específicas que nos permitan al final lo que todos pretendemos: unas claras mejoras de productividad que hagan posible un crecimiento mayor en nuestra sociedad, con un crecimiento del empleo que reduzca parte de la distancia que hemos perdido estos últimos años.
Esa es la política que como Comisión hemos defendido y que seguiremos defendiendo en Lisboa.
Política Pesquera Común (PPC)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0038/2000 de la Sra. Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(1999)541 - C5-0302/1999 - 1999/0218(CNS)) por el que se establece un marco comunitario de recopilación y gestión de los datos pesqueros necesarios para el funcionamiento de la Política Pesquera Común
A5-0037/2000 de la Sra. Attwooll, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(1999)551 - C5-0303/1999 - 1999/0224(CNS)) relativa a una participación financiera de la Comunidad en los gastos efectuados por los Estados miembros para recopilar datos pesqueros y a la financiación de estudios y proyectos piloto al servicio de la Política Pesquera Común
.
