El Ministro de Asuntos Exteriores alemán, si bien hablando a título personal, hizo un discurso que rompió el dique y todo tipo de observaciones y argumentos fluyen ahora libremente.
Siempre he creído que en política es mejor hablar de las cosas importantes en lugar de barrerlas debajo de la alfombra.
Estoy seguro de que eso será lo que hagamos durante los próximos meses aunque es importante que nos concentremos en las verdaderas prioridades de la Conferencia Intergubernamental antes de Niza.
Le deseamos a la Presidencia de la República Francesa el mayor de los éxitos en la continuación del proceso.
Espero de todo corazón que tengan tanto éxito como la presidencia portuguesa.
Estoy convencido de que será igual de atractivo trabajar con ellos.
(Aplausos)
Señor Primer Ministro, como diputado que fue, ha de comprender que en un Parlamento debemos centrar nuestro debate en las cuestiones políticas.
En relación con su discurso hay al menos dos cuestiones que quisiera abordar.
En primer lugar, me sorprende que haya criticado lo que ha llamado "una deriva intergubernamental", porque, si algo ha sucedido durante los seis últimos meses de la Presidencia portuguesa, ha sido un fortalecimiento del Consejo en detrimento de la Comisión y del Parlamento, también manifestado, por lo demás, en sus palabras cuando, al describir la Cumbre del Empleo, ha dicho que "ha demostrado una fuerte voluntad de dirección política de la Unión" y ha manifestado que, efectivamente, la entiende como una dirección del Consejo en detrimento de las demás instituciones.
Y, por eso, conviene, de hecho, confrontar las palabras y las intenciones con la realidad.
Y, si pasamos a la cuestión más incómoda de los seis últimos meses, la que comprendo que no le agrade debatir aquí, la cuestión austríaca, en ella vemos hasta qué punto se ha producido la deriva intergubernamental en los últimos meses.
Porque en la cuestión austríaca hay algo muy peligroso para el futuro de la Unión; por lo demás, el atolladero en que quedó en el Consejo de Feira muestra exactamente por qué motivo es peligrosa.
En primer lugar, porque substituyó el principio de colegialidad en las decisiones de la Unión por el fortalecimiento del bilateralismo entre Gobiernos.
Si hay alguien que nunca debería haber aparecido como portavoz de los Catorce era el Primer Ministro como Presidente de la Unión Europea.
Nunca, en ninguna circunstancia, debería haber aparecido el Primer Ministro como portavoz, aun cuando considerara que Portugal debía adherirse a las sanciones.
Al hacerlo, trasladó inevitablemente la cuestión de Austria al interior de la Unión Europea.
Es evidente que, desde el punto de vista institucional, si no se resuelve rápidamente esa cuestión, va a enconar las relaciones internas de la Unión Europea.
Y debo decirle que todos comprendemos que, para no perder la cara, ya está negociado un principio de resolución.
Y es un indicio de franqueza esencialmente de los catorce países que adoptaron una iniciativa política y no saben cómo salir de ella.
En la política contemporánea, la tendencia a entregar a expertos, a especialistas, a jueces, las decisiones políticas demuestra la fragilidad de los políticos.
Las sanciones comenzaron con una medida política, tendría que haber habido el valor para ponerles fin por decisión de las mismas personas que las iniciaron, cosa que se debería haber hecho en Feira.
En relación con la Conferencia Intergubernamental, dispongo, por desgracia, de muy poco tiempo, pero permítaseme decir que también hay tendencias peligrosas en curso.
No estoy en contra de las cooperaciones reforzadas, pero debe quedar bien claro que las cooperaciones reforzadas corresponden a la esfera de las políticas sectoriales y no a la esfera institucional y política de la Unión.
En caso contrario, tendremos con el tiempo dos Uniones Europeas -una de primera y otra de segunda- y eso acabará con lo que ha sido el motor de la Unión Europea y de la Comunidad Europea desde la segunda guerra mundial.
Por eso, las cooperaciones reforzadas no deben servir para introducir una Europa de dos velocidades, sino permitir a quien quiera hacerlo avanzar más deprisa en el plano de las políticas sectoriales, pero no en el de las instituciones, so pena de que dividamos la Unión.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, Señorías, ante todo deseo hacer mías las palabras que ha pronunciado nuestra Presidenta como elogio fúnebre por el Presidente Pfimlin, que aparte de ser un predecesor mío y un gran amigo, fue quien acogió a los diputados españoles y portugueses cuando llegamos a esta Cámara, precisamente porque habíamos construido en nuestros países una comunidad de valores que ahora estamos tratando de reforzar.
Creo que esto es algo fundamental porque el señor Primer Ministro de Portugal, precisamente en estos meses, ha dado muestras de firmeza en relación con la defensa de esos valores comunes.
El Primer Ministro Guterres ha hecho un cumplido al Parlamento cuando ha hablado de nuestras buenas relaciones en este semestre.
Yo quiero devolverle ese cumplido porque, en mis años de experiencia en esta casa, no había visto nunca a un Primer Ministro que hubiera venido tres veces durante su Presidencia, y él lo ha hecho.
Hay una cuestión de estilo en la que creo que la Presidencia portuguesa ha dado un paso importante.
Y no se trata solamente de que haya venido, sino de que en dos cuestiones fundamentales para el Parlamento nos ha ayudado positivamente y ha mostrado su sensibilidad política.
Me refiero al Estatuto de los Diputados, donde la Presidencia portuguesa ha continuado el trabajo iniciado por la Presidencia finlandesa, y al estatuto de los partidos políticos.
Indudablemente el gran momento de la Presidencia portuguesa ha sido la Cumbre de Lisboa, y además me alegro de que lo haya señalado el Primer Ministro Guterres cuando ha hablado de la sociedad del conocimiento, porque ahí es donde creo que está la clave de la inversión de futuro de la Unión Europea.
En relación con la cumbre de Lisboa yo querría señalar la importancia que da mi Grupo al triángulo formado por el empleo, la cohesión social y la competitividad, que es absolutamente clave para nosotros, y que forma parte ya no solamente de los planes de la Presidencia portuguesa sino también de nuestras políticas, y que ha sido reforzado en Feira.
Querría subrayar la importancia que tiene el acuerdo que se ha producido en el terreno fiscal, porque la Unión Europea no puede avanzar en el terreno social si continuamos con un creciente divorcio entre las rentas de trabajo y las rentas de capital.
Ahí no se puede alegar el secreto bancario.
Para poder progresar de una manera seria y con justicia social, es muy importante que demos el paso de tratar conjuntamente todas estas rentas y diría más, creo que es un buen primer paso en relación con el proceso de globalización.
Otro punto fundamental es el avance en la Conferencia Intergubernamental.
La Presidencia portuguesa la ha iniciado, la ha llevado adelante hasta Feira, ha dado una respuesta positiva al planteamiento del Parlamento Europeo de ampliar la agenda, no solamente en relación con nuestras peticiones sino con los mismos compromisos del Consejo.
Y quiero señalar en primer lugar, en relación con la Carta de Derechos Fundamentales, que, aunque todavía no se haya producido su inclusión, sí se ha dado un paso importante en esa dirección.
Y hay algo más, y en esto no creo que el Presidente Guterres vaya a criticar a su Secretario de Estado: la semana pasada coincidimos en sendos artículos, el Secretario de Estado, a título personal, y yo mismo, diciendo que el método con el que se está haciendo la convención, es decir, una participación activa de parlamentarios europeos y nacionales, de representantes de los gobiernos y de la Comisión, es mucho mejor que las Conferencias Intergubernamentales a puerta cerrada.
Espero que esa opinión personal del Sr. Seixas da Costa pueda ser refrendada por el Presidente del Consejo saliente, porque creo que sería muy positivo.
En segundo lugar, en relación con ese debate sobre federalismo y constitución que afortunadamente ha sacado el tema europeo de su atonía, yo quiero señalar que no es un debate académico ni ex novo, que se tiene que hacer respetando y partiendo del equilibrio institucional actual.
Estoy de acuerdo con el desafío que ha formulado el Presidente Guterres cuando ha dicho que hay que hablar de federalismo en todos los terrenos.
De acuerdo.
El problema es que tenemos federalismo monetario, pero no tenemos todavía federalismo económico, cuando hay que defender el euro y hay que defenderlo seriamente.
Señora Presidenta, una última observación en relación con una decisión importante que ha tomado la Presidencia portuguesa en el terreno bilateral con trece gobiernos.
Creo que la Presidencia portuguesa actuó con seriedad y con prudencia cuando planteó la decisión de los catorce.
Tengo que decir que el Parlamento Europeo y la Comisión están en la misma línea desde el mes de febrero y no se puede acusar a la Presidencia portuguesa cuando defiende nuestra comunidad de valores ante una decisión de un partido político de asociar en su gobierno a otro partido cuya ideología y cuyo credo están absolutamente en las antípodas de nuestros valores comunes.
Yo creo que la Presidencia portuguesa ha dado pruebas de paciencia, de perseverancia y de defensa de nuestros valores comunes.
Señora Presidenta, mi Grupo reconoce también la cooperación de la Presidencia portuguesa con el Parlamento Europeo y le da las gracias por ello.
Sin embargo, en lo que respecta a los resultados de la cumbre de Feira, somos esencialmente más escépticos.
En las últimas semanas ha estallado entre los gobiernos de los Estados miembros una discusión sobre el futuro de Europa, incluso sobre un proceso constitucional.
A pesar de todo, la preparación de la conferencia se configura en crasa oposición a esta competición entre visiones.
Incluso parece que la evocación de perspectivas más amplias por parte de algunos ministros pretende ocultar en verdad la incapacidad del Consejo Europeo para resolver las tareas que él mismo se ha propuesto.
Desde Maastricht el Consejo Europeo va aplazando los problemas, las tareas que se había impuesto y las reformas necesarias.
Muchas de estas cosas quedaron ya sin resolver en Ámsterdam.
Entretanto la confianza de las personas en la UE ha alcanzado una cota muy baja.
En la Europa oriental está creciendo la irritación sobre la actitud titubeante de la UE.
En parte, las verdaderas iniciativas -el Parlamento las ha señalado desde hace años en todas sus resoluciones- ni siquiera son discutidas en la preparación de la conferencia intergubernamental.
La iniciativa más importante es quizá la constitución y desarrollo de una democracia europea, la eliminación del déficit democrático.
En Feira no hemos visto ningún acuerdo acerca de la asunción de la Carta de Derechos Fundamentales en el Tratado, una de las máximas expectativas de las personas de Europa.
Ni siquiera se ha hablado de un método nuevo para la conferencia intergubernamental que viene pidiendo una y otra vez este Parlamento.
Creo que el Consejo Europeo tiene una plena ocasión de practicar el régimen dominante en lugar de una futura constitución, de reflexionar acerca del método altamente insuficiente de la actual conferencia intergubernamental.
No se ha estructurado, no se ha puesto en marcha un proceso constitucional, apenas hay ideas concretas al respecto.
El control parlamentario, el control judicial del segundo y del tercer pilar, queda sin responder al igual que el estatuto de los partidos europeos, etc.
Tampoco se ha creado hasta ahora una perspectiva concreta para el segundo reto, la creación de una dimensión social de la integración europea.
Creo que todo esto tiene graves consecuencias para la aceptación interna en la UE y también para las expectativas que nos plantean los países de la Europa oriental.
Se dispone aún de algunos meses de tiempo, pero la velocidad, la seriedad y el calado de los trabajos han de aumentar de manera más sustancial que hasta ahora.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro, el Consejo de Feira no aportó novedades de gran importancia, fue repetitivo incluso respecto de algunas políticas fundamentales, sin que se modificaran las más gravosas.
Y por eso mismo fue decepcionante.
Como era previsible, los asuntos principales, de la ampliación a la CIG, pasando por la Carta de Derechos Fundamentales, pasaron en gran medida a la Cumbre de Niza.
Ésa fue la razón, desde luego, por la que resultó necesario inventar un acuerdo de fijación de calendario de última hora en torno al plan de medidas fiscales, que, al final, se limita a lo inesencial, a remitir a otro acuerdo a algunos años de distancia y, además, aún subordinado a su dudosa aceptación por terceros países, los actuales paraísos fiscales precisamente.
Así, no es de extrañar que este acuerdo virtual haya sido particularmente aplaudido por los que nunca desearon un mayor equilibrio entre las legislaciones de los capitales y del trabajo y que siempre se han opuesto a realizar acción alguna conjunta contra esos paraísos fiscales, la evasión y los fraudes fiscales o los traslados de empresas.
Pero, en contrapartida, y en nombre de la conclusión del Mercado Interior y de la continuidad de la Cumbre extraordinaria de Lisboa, se vieron nuevas presiones con vistas a la aceleración de los procesos de liberalización y desreglamentación del mercado laboral.
Y, al ser aprobadas las grandes orientaciones de las políticas económicas para 2000, se aceptó el fortalecimiento y la anticipación de limitaciones derivadas del Pacto de Estabilidad, lo que hace prever nuevos y mayores problemas, en particular en la esfera social.
Así, se comprende la importante manifestación que el movimiento sindical promovió con ocasión del Consejo de Feira, que, por las varias decenas de millares de participantes con los que contó, se transformó indudablemente en uno de los factores más destacados de esa Cumbre.
Pero en otra esfera existen también motivos de inquietud: me refiero a la revisión de los Tratados.
Es cierto que se ha transferido casi todo a la Presidencia francesa, como también lo es que lo más importante en esa esfera ocurrió fuera del marco institucional normal, en cumbres bilaterales, en conferencias y declaraciones diversas.
Pero, aun así, en esa esfera no puede pasar inadvertido que el Consejo de Feira no sólo inscribió en el orden del día, sino que, además, pasó a hablar de "cooperación reforzada" en singular.
Si ya abrigamos profundas reservas en cuanto a las hasta ahora llamadas "cooperaciones reforzadas", teniendo en cuenta su profunda y ya indisimulable connotación con la creación de un núcleo duro, una vanguardia o un grupo pionero y, por tanto, con una Europa de varias velocidades encabezada por un directorio político, la adopción de esa nueva formulación, por ser sin duda mucho más reveladora de semejantes propósitos, refuerza esas dudas y suscita en nosotros la más profunda aprensión en cuanto al tipo de construcción europea por la que algunos apuestan fuerte.
Y lo peor es que otros parecen ir distraídos...
Una nota final de desaprobación merece también la tendencia clara a la militarización de la Unión Europea, evidenciada claramente por la creación de capacidades militares propias en clara asociación con la OTAN.
Seguimos pensando que la OSCE sigue siendo el marco más adecuado para el desarrollo del sistema de seguridad para la Unión Europea.
Como también pensamos que la prevención y el tratamiento civil de las crisis debe prevalecer sobre cualquier intención intervencionista.
Señora Presidenta, señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, quisiera empezar por un punto que en mi opinión, el Sr. Patten ha hecho bien en subrayar: la cuestión india.
Quisiera felicitar de todo corazón a la Presidencia portuguesa por haber llevado a buen puerto esta iniciativa que creo que es muy importante aunque, una vez más y desgraciadamente, la prensa no la ha tenido en cuenta.
Es importante, porque, como lo dijo el Sr. Patten, India es una democracia, la mayor del mundo, es un país en el corazón de Asia, en el corazón de un continente que, en los albores del nuevo milenio, me parece ser el gran peligro del nuevo siglo, mucho más que las cuestiones que se han tratado hoy, y me refiero a Austria.
Tenemos que afrontar la cuestión de China.
China está tan próxima a nosotros como lo estaban los regímenes totalitarios antes de la Segunda Guerra mundial.
Y sin embargo hacemos como si no pasase nada, seguimos tratando con China de forma prioritaria.
Tenemos que hacer uso de todo el poder del que disponemos para apoyar a India y para hacer comprender a China que los chinos son perfectamente merecedores de la democracia.
En cuanto a la cuestión de la deriva intergubernamental, señor Guterres, creo que es evidente y que no sólo depende de la personalidad del Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi.
Creo que nuestro Parlamento también tiene una importante responsabilidad en el debilitamiento de este órgano central de la construcción europea, pero creo que el Consejo sigue acentuando esta deriva y que es urgente cambiar el rumbo y devolver la Comisión al centro de la construcción comunitaria.
Creo que en materia de política extranjera, porque también ha hablado usted de la política de defensa, no progresamos en absoluto en dirección de una construcción comunitaria.
Todo, absolutamente todo, es intergubernamental.
No conseguimos entender cual es nuestra capacidad de intervención en lo que se refiere al alto representante de la política extranjera y de seguridad común.
No podemos hacer preguntas al Sr. Solana.
No sabemos de que asuntos se ocupa.
No tenemos ninguna capacidad de intervención como Parlamento Europeo.
No sabemos lo que ustedes, el Consejo, le han pedido que haga.
Creo que, si las cosas no se han envenenado más aún, o si sigue habiendo alguna cortesía, si sigue existiendo cierta armonía aparente, sólo se debe a las dos personalidades que ocupan los puestos centrales en materia de política extranjera: el comisario Patten y el Sr. Solana.
Creo que, en cualquier otra situación, el equilibrio entre las instituciones ya se habría roto.
Mi opinión es que no podemos evitar, durante esta conferencia intergubernamental, empezar a concebir y a otorgarnos una agenda sobre una reforma de la Unión que prevea una comunitarización progresiva de la política extranjera y de seguridad común.
Es imposible seguir agravando la deriva en el sentido opuesto.
No podemos concebir una política extranjera sin que la Comisión, un vicepresidente de la Comisión, la gestione a medio plazo, del mismo modo que creo que sería peligroso olvidar, aunque algunos de mis colegas se vuelvan algo amnésicos al respecto en la plenaria, la cuestión de la representación de cada país en el seno de la Comisión.
Creo que sería prematuro, y creo que Portugal no puede volverse insensible al respecto, decía que sería prematuro hoy tener un número de comisarios inferior al número de Estados miembros.
Creo que el único medio que pueda permitirnos dar ese salto y desnacionalizar la Comisión consiste en elegir por sufragio universal al Presidente de la Comisión.
Creo que los países que no son grandes, por llamarlos de algún modo, deberían estudiar esta propuesta.
Espero que Portugal se preocupe de ello, pero sé que en otros países miembros, como Bélgica, Luxemburgo, y otros más, hablan de ello. Porque creo que es una cuestión urgente y que sería mucho más importante empezar a considerar la cuestión del check and balance entre nuestras instituciones antes que llegar a derivas que pueden parar y estancar cualquier progreso posterior cuando se habla de constitución o de carta de los derechos fundamentales, sin ni siquiera tener una base jurídica para esta carta.
Señor Presidente, en la UE los asuntos aparecen en el orden del día tan a menudo que resulta difícil decir cuándo comienzan las diversas líneas de evolución.
La primacía del derecho comunitario puede fecharse en las sentencias de 1962 y 1964.
El derecho de veto del Compromiso de Luxemburgo imperó desde 1966 hasta 1986.
El paso a las decisiones por mayoría puede ser situado en el nuevo Reglamento del Consejo de Ministros de julio de 1987 y en las disposiciones mayoritarias del Acta Única para el mercado interior.
La posibilidad de establecer una cooperación reforzada fue introducida por el Tratado de Ámsterdam, no obstante para ello es preciso que exista consenso y esta posibilidad nunca ha sido utilizada, salvo en determinados ámbitos donde ha existido acuerdo para ello, como por ejemplo, en lo referido a la UEM y a la Cooperación Schengen.
Con la Cumbre de Feira, los países comunitarios reconocieron por primera vez la posibilidad de poner en marcha una cooperación reforzada sin que todos los países estuvieran de acuerdo.
Feira introdujo esta cuestión en el orden del día de la Conferencia Gubernamental.
Aún es demasiado pronto para decir si se acabará con una cláusula general o si se tratará de una modificación mínima, no obstante, se ha producido la primera ruptura abandonándose con ello el principio de la igualdad entre países.
A partir de ahora, Alemania y Francia pueden marcar el paso aunque Gran Bretaña y otros países euroescépticos deseen llevar la cooperación en otra dirección.
Formalmente las modificaciones de los Tratados seguirán exigiendo unanimidad, sin embargo, realmente se podrá consolidar rápidamente la cooperación sin esperar a los últimos.
Para aquellos que desean una mayor integración, existen motivos de sobra para felicitar a la Presidencia portuguesa, sin embargo, nosotros, que queremos más democracia e igualdad entre los países, no tenemos nada que celebrar de la Cumbre celebrada en Feira.
Además, pienso que deben levantarse las sanciones contra Austria -mejor hoy que mañana.
Señor Presidente, consternado por la persistente condena de Austria por 14 Estados miembros de la Unión Europea, soy de la opinión de que no hay que enjuiciar definitivamente la conferencia de Feira en sus efectos totales.
Sin duda, encontrarán todavía concreción algunos aspectos de tan diligentes y ambiciosos trabajos.
Ha sido, ciertamente, una conferencia provisional o preparatoria, sin resultados satisfactorios en cuestiones esenciales y, por lo tanto, ha sido también decepcionante y sobre todo, carente de espectacularidad, exceptuando un punto que no figuraba en el orden del día, en concreto, Austria, y que consecuentemente resultó un tanto ingrato para la Presidencia.
Sin embargo, lo que realmente ha quedado grabado es el desaprovechamiento de la ocasión de establecer relaciones normales en el seno de la Comunidad.
Contra la voluntad mayoritaria del Parlamento, la Presidencia no logró en Feira ni en los días subsiguientes hacer expedito el camino de vuelta a la normalidad.
La persistente humillación de Austria siguió tolerándose, como mínimo.
Esta mácula quedará inherente a Feira.
Señor Presidente, señoras y señores, el Presidente del Consejo se ha dado a sí mismo una palmada en la espalda con su declaración de que la Presidencia portuguesa del Consejo ha cumplido su tarea, ni más ni menos.
Puede que esto sea cierto, señor Primer Ministro Guterres, en lo que se refiere a las tareas de rutina.
Pero la imagen de la Presidencia portuguesa del Consejo no va a estar determinada por el cumplimiento de las tareas de rutina, sino por dos acontecimientos: en primer lugar por el hecho de que usted, como Presidente del Consejo, prestó su mano a las sanciones contra Austria, y en segundo lugar, por la total ausencia de avances en la conferencia intergubernamental.
¿Por qué tiene importancia esto?
El juicio de la posteridad sobre nosotros, como una generación de políticos europeos, no estará determinado por lo que usted ha enumerado como lista de éxitos, sino que estará determinado por el hecho de si hemos logrado cumplir la tarea histórica de nuestro tiempo en la Unión, en concreto, la ampliación hacia el este, la reunificación de Europa después de un siglo de guerras civiles europeas.
Para crear las condiciones para esto hemos de reformarnos nosotros mismos en la conferencia intergubernamental y en esto no ha habido hasta ahora ningún avance.
Esto hay que decirlo.
Está fuera de duda que este asunto es difícil: los propios países aspirantes a la adhesión deben hacer su aportación y nosotros, naturalmente, hemos de convertirnos en ampliables y no podemos plantear la ampliación en un contexto de condiciones relacionado con la conferencia intergubernamental.
Sería fatal, en definitiva, que nuestra deficiente capacidad de reforma se convirtiera en el criterio de la ampliación.
Por esta razón hemos de poner más energía en conseguir avances en este punto.
Que el Presidente francés, por ejemplo, haya hecho la propuesta de elaborar una constitución europea y fundamentar una división de las competencias constituye un gran avance pues la división de las competencias crearía confianza para más decisiones en el Consejo, una de los grandes prerrequisitos para la capacidad de acción.
El ejemplo de Austria es malo porque ustedes están dibujando una imagen de la Unión Europea que se inmiscuye en los asuntos internos de un país.
Los ciudadanos europeos no desean una Unión Europea semejante y los estados candidatos a la adhesión tampoco la desean.
Lamentablemente, esto ha sucedido bajo su Presidencia.
Señor Presidente, señor Comisario Christopher Patten, señor Primer Ministro de Portugal, nadie se sorprenderá de que una mi voz a los que aquí han felicitado mayoritariamente al Primer Ministro por su excelente dirección del Consejo de la Unión Europea durante estos seis meses.
Y lo hago por diferentes razones, que ya tuve oportunidad de expresar aquí a lo largo de estos seis meses más, sobre todo porque esta Presidencia, en nuestra opinión, ha dejado tres marcas importantes.
En primer lugar, una nueva postura política; en segundo lugar, la apuesta por la construcción de una Europa con conciencia social que responda concretamente a los problemas de los europeos; y en tercer lugar la afirmación de un diálogo diferente basado en los valores universales europeos que han sido afirmados y aplicados durante estos seis meses.
En primer lugar, una nueva postura política en la relación con este Parlamento.
Mi compañero Barón Crespo ya ha tenido oportunidad de expresarlo aquí.
Pero quiero contribuir con un ejemplo más, nunca está de más: el número de asuntos que se iniciaron en la codecisión y que se concluyeron durante estos seis meses de la Presidencia portuguesa.
Y, sobre todo, el respeto con que la Presidencia portuguesa siempre ha considerado este Parlamento y que contribuirá sin lugar a dudas a una nueva postura de otras presidencias en la relación con esta institución.
En segundo lugar, en la afirmación de los valores de civilización y en el respeto de la dignidad humana.
Y vuelvo a la cuestión de Austria, señor Primer Ministro, para preguntarle y preguntarme: ¿qué actitud tendrían muchos de los que hoy critican a la Presidencia portuguesa por haber tenido el valor y la determinación de denunciar lo que es una posición xenófoba y fundamentalista, si los Catorce y la propia Presidencia portuguesa se remitieran al silencio?
Nosotros preferimos elogiarla por el valor, nosotros preferimos elogiar a la Presidencia portuguesa por la determinación, por la osadía; otros tal vez prefieran elogiarla por el silencio, tal vez por la cobardía.
Y nosotros consideramos que esa declaración fue importante no sólo para el interior de la Unión Europea, sino también para el exterior.
Y hubo quien lo comprendió, porque el propio Gobierno austríaco, en el momento en que anunció su programa, insistió bastante en las cuestiones de defensa de los derechos fundamentales y sobre todo en su afirmación del proyecto de la Unión Europea.
Pero quisiera enfocar otras cuestiones políticas relacionadas con la segunda marca, esa Europa de conciencia social a la que he tenido oportunidad de referirme, que mereció los elogios de mucha gente, en particular del Secretario General de la Conferencia Europea de Sindicatos, que también se manifestó en Oporto, pero que supo bastante bien hacer la diferenciación de lo que esta Presidencia ha sabido imprimir, al volver a poner en debate cuestiones como el pleno empleo, el programa social, una sociedad fiel a los valores del modelo social europeo y basada en la sociedad del conocimiento y la información, puntos que están hoy en el centro del programa político de la Unión Europea y no volverán a ser relegados como asuntos de segunda, de tercera o sólo de competencia de los Estados miembros de la Unión Europea.
Y este debate no deja de ser también motivo de interrogación: ¿por qué motivo muchos de los que hace tres meses criticaron a este Consejo porque, en su opinión, no había habido conclusiones substantivas, hoy critican a la Presidencia por exceso de intergubernamentalismo precisamente en la base del éxito de esas mismas conclusiones?
Tercera y última marca: la afirmación de una nueva postura de Europa en el mundo.
El Primer Ministro ya ha tenido oportunidad de referirse a México, Sudáfrica, a la Cumbre con la India.
Y también a la Cumbre que se celebró entre la Unión Europea y África: fue un momento importante, en nuestra opinión, en el viraje para una nueva relación que debe existir entre la Unión Europea y África.
La Unión Europea no puede continuar mirando a África con hipocresía. Y esa cumbre constituyó un momento importante en ese paso de página.
Señor Primer Ministro, esas tres marcas hacen que saque aquí una conclusión y afirmé aquí un deseo.
La conclusión de que la ambición europea no es patrimonio de grandes países, que el deseo y el apego a la construcción y a la felicidad de lo que fue el proyecto enunciado por sus fundadores es también patrimonio de quienes, incluso en zonas periféricas, incluso más pequeños desde el punto de vista territorial, tienen una ambición, tienen el orgullo de ser portugueses y simultáneamente europeos.
Y el deseo, señor primer Ministro, de esas razones que motiva hoy nuestro orgullo no se acaben, no se apaguen con la Presidencia portuguesa, que podamos proseguir, como Estado miembro, en la construcción de ese proyecto, en la afirmación de esos valores y de una cultura que nos es propia, que merece nuestro respeto y sobre todo que merece nuestro trabajo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo de Ministros, la Presidencia portuguesa del Consejo se ha esforzado, ha conducido una Presidencia del Consejo muy comprometida, ha buscado el contacto estrecho con el Parlamento y por esto quisiera dar también las gracias al Gobierno portugués.
Ahora bien, la otra cara de la medalla es el balance de la conferencia cumbre de Feira y éste es, desde mi punto de vista, más que decepcionante como balance de los quince.
Quisiera comentar muy brevemente tres puntos: En primer lugar: en las conclusiones de la Presidencia se habla de enormes avances en relación con la conferencia intergubernamental.
Debo decir que esto me resulta difícilmente comprensible, pues cada cual sabe, ciertamente, que en realidad la conferencia intergubernamental no se ha movido.
Entretanto se han convocado conferencias de ministros complementarias y hoy se lee en la prensa alemana que en los círculos gubernamentales franceses no se descarta un fracaso en Niza.
En segundo lugar: muchas iniciativas ciudadanas, organizaciones no gubernamentales, así como el Parlamento Europeo y las Parlamentos nacionales demandan por gran mayoría que se incluya la Carta de Derechos Fundamentales en los Tratados.
Pero en Feira no se ha producido nada al respecto.
No ha habido un asentimiento claro a la obligatoriedad jurídica de la Carta de Derechos Fundamentales y quiero dar la razón a mi colega, el Sr. Voggenhuber, del Grupo de los Verdes: así no se podrá combatir el euroescepticismo en nuestros países.
Las ciudadanas y los ciudadanos no desean más documentos biensonantes.
En tercer y último lugar: sólo en el punto 52 manifestaron los Jefes de Estado y de Gobierno su consternación por la trágica muerte de los 58 refugiados en Dover.
Señor Presidente, estoy consternada por el hecho de que sobre este terrible suceso no se le haya ocurrido al Consejo otra cosa que recrudecer la lucha contra la denominada criminalidad de los transportistas.
No se ha dedicado siquiera un pensamiento para reflexionar acerca de la política de aislamiento de la UE y las consecuencias, en parte mortales, para las personas que sufren necesidad.
Sin embargo, justamente esto es urgentemente necesario, en mi opinión, para que tragedias, como la de Dover, no se repitan.
Lo que necesitamos es, precisamente, una vuelta a los criterios internacionales del Derecho de refugiados y que rija sin limitaciones la Convención de Ginebra sobre los Refugiados.
E este punto, es preciso realizar cambios drásticos en la política para que, precisamente, no se favorezca a quienes ganan dinero con el comercio de seres humanos.
Señor Presidente, indignado igualmente por la persistente condena apresurada de Austria por 14 Estados miembros, soy de la opinión de que a pesar de las muchas palabras de elogio sobre la Presidencia portuguesa el hecho absurdo de las sanciones que se han acordado conjuntamente, aunque sean bilaterales, contra Austria va a pasar como una mala broma a la historia de la UE y, por ende, también, lamentablemente, a la historia de la Presidencia portuguesa.
Una comunidad que se considera una comunidad de valores no puede terminar en el Bodensee.
Efectivamente, el trabajo de la Presidencia sólo se hará creíble si todos los valores que defiende la Comunidad son vinculantes para todos los Estados miembros de la UE y no son utilizados caprichosamente y a conveniencia para la propaganda política de determinados políticos contra un gobierno de un Estado miembro de la UE, democráticamente elegido.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría sumar mi voz a todas aquellas que anteriormente han rendido homenaje a la memoria del Presidente Pflimlin.
Uno de sus legados más duraderos es el convencimiento de la necesidad de mantener la fuerza de las tres instituciones políticas de la UE y el respeto mutuo entre ellas.
Quizás resulte inevitable al discutir el final de la Presidencia portuguesa que, tras los recientes discursos de Berlín, nuestra memoria se centre más sobre la segunda mitad de la Conferencia Intergubernamental que sobre la primera, pero llegados a este punto, me gustaría dejar constancia de mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa por su asiduidad a la hora de consultar al Parlamento tanto aquí en el plenario como en la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Los discursos en Berlín del Ministro de Asuntos Exteriores Fischer, visionario y polémico, del Presidente Chirac, polémico pero nada visionario, así como el del Primer Ministro Blair, ni visionario ni polémico, y que amenazan con eclipsar la memoria de la Presidencia portuguesa, plantean ciertas cuestiones que la Presidencia portuguesa aún nos puede ayudar a resolver.
En primer lugar, tengo entendido que el Primer Ministro Jospin ha manifestado que preferiría que no se llegase a ningún acuerdo en Niza en Diciembre antes que una reforma institucional que no fuese satisfactoria.
¿Podría la Presidencia portuguesa confirmarnos que se ha trabajado lo suficiente como para garantizar el que se pueda llegar a un acuerdo en Diciembre?
En segundo lugar, en cuanto a la ampliación. ¿Podría confirmarnos que sigue existiendo la voluntad política en el seno del Consejo de que los países candidatos, esta Asamblea y el público europeo puedan esperar que se anuncien fechas indicativas para la primera ola de ampliaciones?
Se trata de algo que a la Comisión y a muchos en esta Asamblea nos gustaría ver.
Mi última pregunta se refiere a la cooperación reforzada e incluiría al Comisario Patten, si es que es capaz de demostrar que no ha impuesto un juramento de silencio.
¿Cabe pensar que el Consejo sigue otorgando importancia al juego democrático entre las tres instituciones y que la cooperación reforzada no llevaría inevitablemente a un mayor poder de decisión de una institución, el Consejo, en detrimento del Parlamento y de la Comisión y por tanto del pueblo europeo?
Señor Presidente, siendo uno de los dos representantes del Parlamento Europeo en la Conferencia Intergubernamental, le debo mi agradecimiento a la Presidencia saliente, la Presidencia portuguesa, por su trato extraordinariamente respetuoso y por las excepcionales condiciones de colaboración que nos ha brindado.
Espero y deseo que la Presidencia francesa mantenga el mismo rumbo.
La Unión Europea se encuentra en la más crítica encrucijada de su historia.
La decisión de Helsinki de avanzar hacia la gran ampliación plantea una cuestión existencial en torno el entramado institucional que pueda permitir el funcionamiento de la Unión Europea de los 27 estados.
Desde luego no el actual.
Comparto plenamente las acertadas observaciones del Sr. Seguro sobre los muchos éxitos de la Presidencia portuguesa.
En Feira, sin embargo, la agenda de la Conferencia Intergubernamental, excepto en el asunto de la cooperación reforzada, apenas se ha enriquecido; básicamente se nutre de los vestigios de Ámsterdam.
Esta posición de los dirigentes europeos resulta, en mi opinión, preocupante, y ello por la siguiente razón: se supone que esta Conferencia Intergubernamental se celebra para configurar los presupuestos institucionales de la ampliación.
¿No formaba parte, sin embargo, de estos presupuestos el afianzamiento de la credibilidad de la Unión Europea?
¿Y cómo se puede afianzar esa credibilidad sin Carta de los Derechos Fundamentales, sin un tratamiento legal radical de los comportamientos antidemocráticos de los estados, sin política exterior común, sin política de defensa, sin constitucionalización de los Tratados?
Este hecho, si no se registran progresos antes de Niza, pone en un gran dilema al Parlamento Europeo en lo que respecta a la ratificación de la ampliación.

Quisiera hacer dos observaciones al respecto: primero, el poder, que los Tratados nos otorgan, de ratificar o rechazar la ampliación lo consideramos responsabilidad histórica y no fuerza para imponer puntos de vista; segundo, nuestra decisión de ratificar o rechazar la ampliación, para ser históricamente responsable, tendrá que depender de que consideremos los cambios institucionales suficientes para que la Unión Europea pueda acoger a diez u once nuevos estados miembros.
En las vísperas de Feira, y esto, claro, nos es casual, comenzó un diálogo extrainstitucional protagonizado por los ministros de Exteriores de Alemania y Francia.
Un diálogo extraordinariamente interesante, con nuevas ideas y que en su conjunto refuerza sin duda el proyecto europeo, independientemente de en qué pueda estar cada cual de acuerdo o en desacuerdo.
Un diálogo que, sin embargo, subvierte la lógica sobre la que trabaja hoy la Conferencia Intergubernamental y que hasta hoy no ha dejado de ser fundamentalmente un diálogo sólo entre Francia y Alemania.
¿Acaso este diálogo extrainstitucional condicionó las conclusiones de Feira?
¿Por eso fueron tan breves las conclusiones en lo que se refiere a los asuntos institucionales?
¿Acaso lo acontecido en Feira, en conexión con el diálogo franco-alemán, significa que la Conferencia Intergubernamental en curso está ya superada antes siquiera de culminarse sus trabajos?
Espero que no sea así.
Es sintomático que Feira se limitase a incluir en la agenda la cooperación reforzada. De este modo adquiere la consideración de asunto urgente y crucial.
Entiendo al respecto que se trata de una problemática ineludible para afrontar el futuro de la Unión Europea, y considero justa la voluntad de superar el peligro de bloqueo representado por el veto actualmente en vigor; pero pienso también que es necesario proteger la unidad institucional de la Unión Europea.
El Sr. Brok y yo lo hemos señalado repetidamente en la Conferencia Intergubernamental.
Me hago, sin embargo, una pregunta: ¿Hemos dejado claro a los países candidatos que el debate sobre la cooperación reforzada, por el momento, les atañe fundamentalmente a ellos, y que por esa razón nos apresuramos a completar las regulaciones antes de que ingresen nuevos miembros en la Unión Europea?
El diálogo franco-alemán es meridianamente claro en su sentido cardinal, que no es otro que la constatación de la necesidad de las dos velocidades europeas.
Feira, finalmente, se erige en Cumbre histórica, no tanto, a mi entender, por las cuestiones institucionales allí tratadas, cuanto, principalmente, por las no tratadas.
Señor Presidente, la mía es una valoración crítica.
El futuro de Europa concierne dos grandes cuestiones: la democracia y el trabajo.
Democracia: la Conferencia Intergubernamental no resolverá, creo, la cuestión del llamado déficit democrático y la llamada cooperación reforzada no es suficiente por sí sola.
Más democracia implica garantizar a los cargos electos por el pueblo plenos poderes legislativos y de iniciativa.
Más democracia supone asimismo la independencia de Europa de los Estados Unidos y, por lo tanto, autonomía con respecto de la OTAN.
Más democracia significa control político de la economía y de sus instituciones, empezando por el Banco Central y no viceversa.
Trabajo: el plan de acción e-Europa puede servir para preparar a los ciudadanos para convertirse en consumidores de webs y, desde luego, no para crear puestos de trabajo.
El compromiso con el empleo se ha inclinado de manera miope a favor del mercado.
Está en curso un auténtico y absurdo proceso ideológico para sustituir el Estado por el mercado y, para nosotros los comunistas está claro que la Unión debe cambiar profundamente de rumbo.
Señor Presidente, mi intervención es un poco extemporánea, pero es que he tenido que ir a hacer una comprobación, porque me he quedado confuso, y no sé si ha sido un problema de interpretación simultánea: hace poco he oído al Sr. Nassauer, del PPE, criticar vigorosamente a la Presidencia portuguesa, y sólo a la Presidencia portuguesa, por las sanciones a Austria.
Ahora bien, el día 13 de febrero votamos en el Parlamento Europeo una resolución que fue objeto de votación nominal y conviene señalar que el Sr. Nassauer está registrado como uno de los diputados que votaron a favor de esa resolución.
Por tanto, debe haber un equívoco: o de la interpretación simultánea o del registro de la votación.
Agradecería que la Mesa nos informara para que nos aclarásemos.
Señor Ribeiro e Castro, se va a aclarar el asunto.
Como sabe su Señoría, sólo puedo permitir intervenciones que se basen en el Reglamento y en una interpretación incorrecta de él.
De modo que no puedo seguir permitiendo su intervención.
Además, lo dicho está y será útil y eficaz.
Señor Presidente, es imposible rendir cuentas en 240 segundos de la acción benéfica del presidente Guterres y de todo su equipo para nuestra Unión.
Por lo tanto debo limitarme a realizar algunas reflexiones tan breves como incompletas.
Con gran acierto, Portugal colocó el crecimiento y el empleo en el centro del debate europeo.
Para aprovechar plenamente la ventaja del mercado interior, es preciso en nuestra opinión reforzar el polo económico de la Unión.
No me refiero a un gobierno económico, ya que un término así puede resultar confuso.
¿Quién, por cierto, quisiera que le gobernasen ministros de economía únicamente?
Pero Europa necesita una coordinación más eficaz de las políticas económicas nacionales, e igualmente frente a una política monetaria que se ha vuelto única e independiente.
Los socialistas no quieren una política de coordinación económica contra el Banco Central, pero sí deseamos un diálogo constructivo entre los responsables de la política monetaria y los responsables de la políticas económicas nacionales, aunque cada uno debiera evidentemente preservar su independencia de acción y de decisión.
Esta coordinación necesaria quiere maximizar las ventajas colectivas de una acción de política económica común.
Se trata de establecer, dentro del Consejo Ecofin, y sobre todo en el seno del Consejo del euro, algunas sencillas reglas que estipularían por ejemplo que todos los ministros de economía deberían de dar explicaciones a sus colegas sobre las grandes líneas de su proyecto presupuestario, o de una reforma fiscal, o de cualquier otra acción nacional que pudiese afectar a la Unión en su conjunto.
Tal coordinación, que llamaría discrecional, de la políticas económicas nacionales, permitiría orientar progresivamente las acciones nacionales hacia objetivos definidos en común.
El desarrollo del mercado interior también requiere nuevas reglas, para garantizar los derechos de los trabajadores en caso de fusión o de absorción de empresas, para evitar deslocalizaciones a causa del dumping fiscal o social, para garantizar los servicios públicos básicos a toda la población, y sobre todo a los más débiles.
Otra gran prioridad, y Portugal así lo entendió, consiste en reforzar los derechos sociales de los Europeos.
Una economía más abierta, más flexible, precisa también una nueva seguridad para los empleados. Por ejemplo, el derecho a la formación continua.
Cualquier propuesta de una mayor movilidad, mayor capacidad de adaptación, requiere como imprescindible complemento, una cobertura social sin fisuras en todo el territorio de la Unión, por ejemplo, en materia de transferencia de los derechos de jubilación.
Los socialistas esperan de la nueva Presidencia francesa que el proyecto de agenda social avance rápidamente y que su contenido sea sustancial.
Portugal ha hecho que la e-Europa avance.
Las tecnologías de la información y de la comunicación se encuentran hoy rodeadas de un aura de todas las virtudes.
Todo parece posible: una comunicación sin fronteras, un acceso democrático a la información, a los intercambios y a la comunicación. Pero el sueño se enfrenta rápidamente a las realidades sociológicas y económicas.
El increíble progreso de Internet en nuestras sociedades no debe hacernos olvidar que la ruptura numérica existe, que las diferencias entre los info-ricos y los info-pobres crecen en los países desarrollados, y sobre todo en el tercer mundo.
Señor Presidente, tendría aún muchas cosas que decir, pero desgraciadamente mi turno de palabra se acaba. 240 segundos son realmente muy pocos.
Sin embargo quisiera subrayar que Portugal, que todo el equipo del Presidente Guterres, se ha hecho digno de la Unión y que Francia puede demostrar hoy que incluso un gran país puede conseguir una buena presidencia.
Señor Presidente, el día 28 de junio tuvo lugar la primera cumbre de la UE con la mayor democracia del mundo y con la segunda potencia comercial de Asia.
La India -lo ha comentado el Comisario Patten- que suele ser infravalorada con demasiada frecuencia, ha conseguido, por fin, la atención que merece gracias a su dinámica económica y política.
Por una vez no se ha perdido el tiempo intercambiando amabilidades.
Se han podido firmar acuerdos concretos.
Que se siga eliminando el proteccionismo, que podamos proseguir con la liberalización no es importante solamente para nosotros, para la UE, el socio comercial más importante de la India,.
La respuesta al proceso de reforma han de ser unas claras inversiones adicionales por parte de Europa.
A mediados de abril nuestra Delegación para la ASACR, de la cual soy vicepresidente, tuvo ocasión de convencerse muy bien de los avances que han experimentado ya las reestructuraciones económicas.
En la nueva economía -por ejemplo en la tecnología de la información- somos también el socio más importante.
Sin embargo, sólo sacaremos provecho de los técnicos y del personal especializado, tan bien formados, cuando se concluya, por fin, una idea de la Green Card, que no ha sido pensada todavía en su totalidad.
Una Green Card limitada en el tiempo no va a funcionar, en absoluto.
Necesitamos la cooperación entre empresas europeas e indias.
Entonces podrán ser empleados los trabajadores y tener contratos que tengan validez en el mundo global.
En la cumbre se trató de think tank, de contactos con las ONG, de nuevas redes.
Tenemos valores comunes.
Tienen mucha importancia el respeto de los derechos humanos, el respeto de las minorías étnicas, el respeto de los adversarios ideológicos y la supresión del trabajo infantil.
Esto no constituye una mentalidad típicamente occidental, debe constituir una conciencia democrática común.
La lucha contra el desempleo y contra la exclusión necesita ser tan intensa como la lucha contra el terrorismo y contra la delincuencia y esto se ha acordado conjuntamente.
Espero ahora que la reunión de los responsables políticos y económicos sea la primera página de un nuevo libro en el que se encuentren reflejados también los jóvenes procedentes de las universidades, de las escuelas y de los centros de producción.
Por consiguiente, señor Presidente, fomentemos programas de intercambio para que se produzcan encuentros entre las personas, para que éstas piensen en común y puedan trabajar conjuntamente en el futuro.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Vicepresidente de la Comisión, a la Presidencia portuguesa le habría deseado yo, de todo corazón y por convicción política, una Presidencia más fácil, una Presidencia sin las cargas que se derivaron de las sanciones bilaterales contra el Gobierno austríaco y, por ende, contra mi país.
Yo habría deseado, sobre todo que ustedes no tuvieran que tomarse una sopa que, eventualmente, otros condimentaron.
Cuanto más siga al fuego esta sopa, tanto más indigesta se hará, no sólo para mí país sino también para toda Europa.
Es ineludible descubrir una cierta contradicción en el hecho de que estas medidas tenían una motivación absolutamente política y fueron adoptadas en el plano político, y que ahora haya que buscar una salida en un instrumento jurídico para abandonar este callejón sin salida, cosa que es absolutamente deseable en interés de todos.
Justamente, por el hecho de que estas medidas carecían de todo fundamento jurídico, la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, con ocasión del comienzo de la conferencia de Feira aludió a que el 15 de junio el Parlamento Europeo había presentado al Consejo una resolución y una petición en el sentido de que se mejorasen las relaciones entre los 14 y Austria y se elaborase con todas las partes implicadas un procedimiento que constituyera una solución aceptable para todos.
Parece que se ha encontrado este procedimiento en el encargo hecho al Presidente del Tribunal Europeo de Derechos Humanos, el cual, a su vez, ha de nombrar tres sabios que han de elaborar un informe sobre Austria.
A este respecto debo decir que es lamentable que en este punto no se haya fijado un calendario.
Esto habría facilitado las cosas.
Resulta muy lamentable que ya antes de que este grupo inicie su trabajo se hagan juicios apresurados acerca del futuro Presidente y se obstaculice el trabajo de este grupo, actuando como si ello fuera políticamente irrelevante.
No puedo menos que esperar que se acepte la relevancia política del informe de esta institución jurídica y que en este punto se alcance un golden goal bajo la Presidencia francesa, es decir, la supresión inmediata de las sanciones contra mi país.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, los encuentros, cada vez más frecuentes, de los Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea, se pueden sustraer cada vez menos al reproche de que atienden asuntos, que en realidad no tienen nada que ver con el plano europeo, y de que siguen dando de lado a las cosas que requieren ser abordadas.
En Feira no se ha hablado acerca de una delimitación clara de competencias entre el plano europeo y el plano de los Estados miembros, no se ha hablado del levantamiento de las absurdas sanciones que se adoptaron contra Austria, ni tampoco se ha hablado de un compromiso realmente viable acerca de la fiscalidad de los intereses.
Lo que se ha logrado aplaza por 10 años el problema.
Por el contrario, se ha hablado de cosas que actualmente no pertenecen a la agenda europea.
¿Con cuántos países vamos a iniciar negociaciones todavía?
Hemos de desarrollar un procedimiento escalonado de cooperación entre la Unión Europea y los países de la Europa central, oriental y meridional que atienda a las necesidades de ambas partes incluso por debajo de la condición de miembros de pleno derecho.
¿Qué pasa con el mantenimiento de los criterios de convergencia para la admisión de más países al euro?
Una estabilidad duradera ha de ser demostrada por parte de todos los países que quieran ser miembros del euro, pero también por parte de aquellos que están participando ya del euro.
Sólo así será posible superar la debilidad del euro.
No tenemos por qué intensificar una cooperación en el marco del diálogo social, esto excede las atribuciones de la Unión Europea.
No necesitamos ya más regulaciones centralistas en este ámbito, sino más competencia entre los sistemas sociales de cada Estado miembro si queremos dar realmente rienda suelta a las fuerzas de crecimiento en la UE.
Únicamente hay que saludar los resultados en el ámbito de la política de seguridad y defensa.
En este ámbito Europa precisa más acción, aquí necesitamos más Europa.
