Señor Presidente, si queremos impulsar este expediente, es capital que modifiquemos este punto del texto y que procuremos no dejar translucir un mensaje negativo ni ante los Estados miembros que aplican la directiva, ni ante los países candidatos que incorporan su acervo, y, por el contrario, que les recordemos que la directiva sigue aportando una seguridad jurídica a los operadores de nuestro espacio audiovisual europeo.
Algunos diputados, por cierto, han subrayado con gran acierto esta problemática.
El punto 1) e) del informe lamenta el hecho de que la Comisión se haya limitado a reflejar una información insuficiente sobre los esfuerzos realizados por los países candidatos para incorporar el acervo en el sector audiovisual, así como de que no haya insistido en lo necesario que es para estos últimos intensificar sus esfuerzos.
Permítanme recordarles que el informe realizado en virtud del artículo 26 de la directiva se refiere únicamente a la aplicación de esta directiva en los Estados miembros de la Unión Europea.
No se refiere a la adopción del acervo comunitario por parte de los países candidatos.
Por lo tanto, es normal que no contenga detalles sobre la incorporación de este acervo, y menos aún recomendaciones dirigidas a estos países.
Dicho esto, tengo para ustedes buenas noticias al respecto, ya que la situación relativa a la incorporación del acervo ha mejorado visiblemente desde finales de 2000.
Para todos los países candidatos, salvo Rumania, Hungría y Turquía, el Capítulo 20 sobre lo audiovisual está provisionalmente cerrado, lo cual demuestra claramente que, en gran parte de los países afectados, la legislación nacional coincide con el acervo.
Señor Presidente, me gustaría darle las gracias al Parlamento por haber apoyado siempre sin fisuras mis esfuerzos encaminados a obtener progresos en favor de nuestras industrias culturales, pero también en favor de nuestra diversidad cultural.
Puedo decir ante este Parlamento que nuestro trabajo no ha hecho más que empezar, porque la revisión de la Directiva "Televisión sin fronteras" será una labor intensa y extremadamente compleja, para la que necesitaré día tras día el decidido apoyo del Parlamento.
Mi experiencia me dice que puedo contar con él.
Muchas gracias, Sra. Reding.
Nosotros también le agradecemos este impulso que da usted a la revisión de las directivas.
Estoy seguro de que trabajaremos juntos, la Comisión y el Parlamento, para ponernos al día.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0333/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
El Consejo estará representado por la Sra. Neyts-Uyttebroeck, Presidenta en ejercicio del Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0689/01):
Asunto: República Srpska ¿Qué política persigue la Presidencia del Consejo con respecto a la llamada República Srpska en Bosnia y Herzegovina, en particular, en lo que se refiere a la cooperación con el Tribunal Penal Internacional de La Haya así como al retorno de las personas desplazadas?
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, el Consejo ha subrayado de forma constante y en repetidas ocasiones la gran importancia que la Unión Europea concede al respeto a los compromisos internacionales por parte de los países que participan en el proceso de estabilización y de asociación, con relación al Tribunal Penal Internacional para la ex - Yugoslavia y a la definitiva regulación de la cuestión de los refugiados y de las personas desplazadas.
Estos elementos entran dentro de la condicionalidad que la Unión Europea desea para el proceso de estabilización y de asociación, y que los países de la región suscribieron en la Cumbre de Zagreb.
En su sesión del 11 de junio pasado, el Consejo aprobó un informe que evaluaba los progresos realizados por los países de la región en el cumplimiento de estas condiciones necesarias para la integración europea, y que daba recomendaciones concretas para permitirles avanzar por esta vía.
El Consejo consideró entonces que la cooperación de Bosnia-Herzegovina con el Tribunal Penal Internacional para la ex - Yugoslavia era insuficiente, sobre todo en cuanto a la República Srpska.
No se había detenido a ninguna de las personas inculpadas por crímenes de guerra a iniciativa de las autoridades de esta república.
Por tanto, el Consejo conminó a Bosnia-Herzegovina a hacer un esfuerzo adicional para cumplir plenamente el Acuerdo de Dayton-París y para consagrarse a cooperar al cien por cien con el Tribunal Internacional.
En esa misma sesión, la Unión consideró que el proceso de retorno de los refugiados y de la población desplazada a todo el territorio de Bosnia-Herzegovina debía ser acelerado, y que se debían reforzar las medidas destinadas a crear un entorno que permitiera su regreso en condiciones adecuadas.
La Unión también le ha expresado a las autoridades de Bosnia-Herzegovina y de la República Srpska su deseo de que Bosnia-Herzegovina aplique el conjunto de recomendaciones que se le han hecho.
El Consejo no dejará de hacer un seguimiento de estos asuntos de vecindad.
El mecanismo de examen también va a permitir que la Unión Europea evalúe periódicamente si se respetan o no los criterios fijados en el marco del proceso de estabilización y de asociación, con el fin de confirmar que el nivel de las relaciones establecidas, así como el de la asistencia técnica y económica, sigue estando efectivamente justificado.
Seguramente, este puede ser un medio para presionar a las autoridades de Bosnia-Herzegovina y a las de la República Srpska, un medio que podría ser utilizado si la evolución de la situación lo requiriese.
Señora Presidenta, yo sólo quisiera hacer dos breves preguntas complementarias.
En primer lugar, desearía saber si el Consejo ha preguntado a la República Srpska cuántos desplazados y refugiados han regresado entre tanto.
¿Existen datos al respecto?
En segundo lugar, quisiera preguntar si la colaboración con el Tribunal penal internacional para la antigua Yugoslavia también tiene repercusiones sobre la financiación de la República Srpska.
. (FR) En cuanto a su primera pregunta, ahora no puedo contestarle, pero investigaremos y veremos si hay datos más concretos disponibles.
Con relación a su segunda pregunta, creo haber dado un principio de respuesta, y es que el Consejo ha indicado claramente que, si la situación no mejorase, podría efectivamente contemplar la posibilidad de revisar las ayudas financieras otorgadas tanto a las autoridades de Bosnia-Herzegovina como a las de la República Srpska.
Pregunta nº 2 formulada por (H-0690/01):
Asunto: Regiones europeas, subsidiariedad y reforma de los Tratados Después de tantos Tratados, desde Roma hasta Niza, Europa ya no puede ser considerada por la ciudadanía individual o colectiva como materia "internacional" sino como una cuestión y un espacio "interior" en todos sus aspectos y no sólo en los económicos o de mercado.
Para los flamencos o los valones, los vascos no podemos ser considerados como extranjeros, ni para los catalanes los finlandeses, escoceses o gallegos, etc. Todos somos ciudadanos y pueblos de interior europeo.
Por ello, ¿comparte el Consejo la idea suscitada hace tiempo en Bélgica por el Sr. Dreze en cuanto a la creación en el ámbito europeo de la figura de la Eurocolectividad, otorgando personalidad jurídica europea a los Entes políticos no estatales para que puedan mantener relaciones naturales con el Comité de las Regiones, la Comisión, el Tribunal de Justicia, etc., y para que puedan realizar acuerdos válidos entre dichas Eurocolectividades y con otras Administraciones públicas de toda la Unión, en desarrollo y complemento del Derecho europeo?
¿No cree el Consejo que esta cuestión debería formularse especialmente como una de las iniciativas sobre el futuro de la Unión para ser considerada dentro del proceso de debate sobre la reforma de los Tratados que debe ser definido en el próximo Consejo Europeo de Laeken?
En nombre del Consejo les recuerdo que la Unión respeta la identidad nacional de los Estados miembros de conformidad con el apartado 3 del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, al tiempo que el artículo 48 de ese mismo Tratado estipula que el cometido de la Conferencia Intergubernamental consiste en definir de común acuerdo las modificaciones que han de introducirse en los Tratados.
Durante el turno de preguntas de julio tuve la oportunidad de responder a una serie de preguntas -creo que fueron diez en total- sobre el posible valor añadido que conferiría una participación activa e institucionalizada de los denominados grupos subestatales a los debates celebrados a escala comunitaria.
Entonces les dije que por ahora el Consejo no puede ofrecer una respuesta detallada a las preguntas relativas al papel de las unidades regionales en la estructura de la Unión, sin perjuicio del indiscutible impacto político del Comité de las regiones.
Obviamente, el Consejo conoce los diferentes puntos de vista y sigue con mucha atención los acontecimientos en el ámbito de los temas que están íntimamente ligados al equilibrio de poderes dentro de las estructuras europeas, empezando por el propio concepto de subsidiariedad.
En esta fase no puedo sino remitir a los autores de estas preguntas, en nombre del Consejo, al futuro ya inminente, es decir, a la cita de Laeken. Se trata de que el Consejo Europeo adopte ahí una declaración básica que nos permita crear las condiciones necesarias para salvaguardar el futuro de la Unión.
En ese marco se facilitarán sin duda instrucciones sobre cómo debe estructurarse la preparación de la CIG de 2004 y cómo debe ampliarse la participación en la misma.
Les remito asimismo a la extensísima exposición y las réplicas pronunciadas esta mañana por el Ministro Michel en nombre del Consejo. En ellas ha proporcionado ya una serie de indicaciones bastante concretas al respecto.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas veces, en los Consejos de ministros se adoptan decisiones que afectan a las competencias legislativas exclusivas de naciones históricas como el País Vasco, Cataluña o Escocia, de regiones como Flandes o Valonia, de Estados Federados como Baviera, Baden-Baden, Renania, etc.
¿No cree usted que en caso de conflicto de competencias por las decisiones adoptadas en el Consejo sin la presencia ni aquiescencia de las naciones históricas, regiones o Estados federados afectados deberían, en esos casos, estas últimas entidades constitucionales estar legitimadas para recurrir y presentar recurso ante el Tribunal de Justicia Europeo, estando este último capacitado por los Tratados para entender y juzgar estos conflictos?
¿No cree que el Consejo Europeo de Laeken debería recoger estas cuestiones en el futuro proceso de debate sobre la Unión y la distribución de competencias entre la Unión, los Estados miembros y los demás entes institucionales?
. (FR) Señor Presidente, estimado señor, aunque el tema me apasione muchísimo, creo que no sería oportuno que retomáramos de nuevo el debate que tuvo lugar aquí el pasado mes de julio.
En aquel momento, creo que respondí de manera exhaustiva, en parte en nombre del Consejo cuando podía hacerlo, y en parte a título personal.
Por tanto, me permito remitirle al Acta de esa sesión, en la que encontrará todos los elementos que responden a las preguntas que acaba usted de formular.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0691/01):
Asunto: Lenguas de trabajo en la Oficina Europea de Patentes El jueves 31 de mayo, el Consejo puso por escrito un enfoque común sobre la marca comunitaria.
En cuanto al régimen lingüístico de la Oficina Europea de Patentes, el texto sólo menciona que los gastos de traducción se han de reducir.
La Unión aplica el principio de que todos pueden dirigirse a las Instituciones en uno de los once idiomas oficiales.
¿Reconoce el Consejo que la solicitud de una marca en la Oficina de Marcas ha de ser posible en las once lenguas oficiales de la UE?
En caso afirmativo, ¿de qué manera asegura el Consejo que las personas y las empresas pueden solicitar marcas en los once idiomas oficiales?
En caso negativo, ¿cómo motiva el Consejo su punto de vista divergente?
¿Respalda el Consejo la iniciativa del Gobierno griego de cuestionar el régimen lingüístico de la Oficina de Marcas de Alicante?
Es cierto que el pasado 31 de mayo el Consejo logró un acuerdo sobre un enfoque común de la marca comunitaria, con el objeto de hacer avanzar las futuras deliberaciones acerca de este tema.
Por lo que al régimen lingüístico se refiere el enfoque común determina que éste ha de fundamentarse en una serie de principios aplicables a todos, incluyendo el de la no discriminación.
Aún tenemos que seguir reflexionando sobre las diferentes sugerencias que se han formulado para reducir los gastos de traducción, entre ellas el fomento de la traducción con soporte tecnológico, sin excluir a priori otras opciones.
Sobre la base de estas orientaciones el Consejo ha iniciado hace poco un debate sobre las disposiciones correspondientes recogidas en la propuesta de la Comisión sobre un Reglamento relativo a la marca comunitaria, así como sobre las demás soluciones sometidas a examen por parte de algunos Estados miembros.
Sea como fuere, su Señoría comprenderá que el Consejo no desea concretar su punto de vista acerca de esta propuesta de reglamento, incluidos sus aspectos lingüísticos, mientras el propio Parlamento Europeo, que ha sido consultado de conformidad con el artículo 308 del Tratado, no haya emitido su opinión.
El Consejo recuerda a su Señoría que el régimen lingüístico de la Oficina de Armonización del Mercado Interior quedó establecido mediante el Reglamento relativo a la marca comunitaria.
El Consejo adoptó este reglamento por unanimidad en virtud del acuerdo de la Conferencia de representantes de Gobierno celebrada el 29 de octubre de 1993 a nivel de los jefes de Estado y de Gobierno.
Además, en lo que concierne a las diligencias iniciadas por el Gobierno griego respecto al asunto T-120/99 el Consejo toma nota de la sentencia dictada por el Tribunal de Primera Instancia, en la que la apelación y los recursos interpuestos por la parte demandante contra el régimen lingüístico de la Oficina mencionada son rechazados.
Señora Presidenta del Consejo, como de costumbre, usted trata con suma reverencia al Parlamento Europeo.
La referencia al artículo 308 es una muestra de cortesía.
Todos sabemos que el artículo 308 se refiere a una decisión unánime del Consejo previa consulta al Parlamento Europeo.
Es por eso por lo que, de momento, ustedes no adoptan un punto de vista definitivo.
Lo entiendo, pero ello no obstante, hemos de ser plenamente conscientes de que, por lo visto, sólo un reducido número de Estados miembros, cito a Portugal, cito a España, cito a Grecia, cito a Finlandia, cito a Italia, se opone expresamente al uso exclusivo del francés, inglés y alemán.
Todos los demás países -por desgracia parece ser que el mío es uno de ellos- están de acuerdo en que este régimen lingüístico se aplique en ámbitos muy concretos.
Señora Presidenta del Consejo, yo me pregunto, sin embargo, si no sería más conveniente garantizar que cuando menos los elementos esenciales de las marcas, es decir, las conclusiones, que no suelen ocupar más de dos o tres páginas, se ofrezcan en todos los idiomas.
Ello redundaría claramente en beneficio de la seguridad jurídica de los ciudadanos y de los hombres de negocios en la Unión Europea.
De este modo, no haría falta traducir veinte o treinta páginas, sino que bastaría con las conclusiones.
Creo que este planteamiento nos permitiría aproximar a Europa a los ciudadanos.
Hace algún tiempo he tenido la oportunidad de ocuparme más a fondo de esta cuestión.
La sugerencia del Sr. Staes es una de las propuestas que están sobre el tapete en este momento.
Señor Presidente en ejercicio, la industria europea está perdiendo competitividad con vistas a alcanzar los objetivos que usted y el Consejo establecieron en Lisboa con los extraordinarios costos y retrasos que entraña la obtención de patentes en Europa.
Creo que la Presidencia belga se comprometió a hacer un esfuerzo especial para que se creara y aplicase durante su Presidencia la patente comunitaria.
Me interesaría saber qué avances se están logrando al respecto y si están ustedes resolviendo la cuestión lingüística en la Oficina Europea de Patentes.
Ya se están adoptando medidas al respecto.
La Presidencia del Consejo ha decidido consultar a cada uno de los Gobiernos por separado y confidencialmente con lo que en francés se llama la procédure du confessional para ver si es posible avanzar y con el firme deseo de alcanzar un acuerdo al final de este año, a ser posible.
Naturalmente, ese asunto no dependen sólo de nosotros.
Tiene que haber acuerdo general y estamos laborando en pro de su consecución.
Quisiera subrayar simplemente la observación del Sr. Staes sobre la importancia del régimen lingüístico, sin por ello pasar por alto la importancia de la observación de mi colega el Sr. Purvis sobre la necesidad de avanzar rápidamente.
No obstante, es importante llevar la investigación a la fase de desarrollo.
Para que dispongamos de buenas investigaciones en todas las universidades y en todas las zonas de la Comunidad, es importante, la verdad, que las personas puedan trabajar en su propia lengua, aun cuando la mayoría de los científicos trabajan, desde luego, en inglés la mayor parte del tiempo.
Tomamos nota de su declaración, que no es una pregunta.
Sr. MacCormick, ¿quería usted añadir algo?
Mi pregunta estaba implícita: ¿conviene la ministra al respecto?
¡Sí!
Ya sabe aquello de "lo bueno, si breve, dos veces bueno", que dicen en lengua castellana.
Ha quedado claro.
Dado que su autora no está presente, la pregunta nº 4 decae.
Pregunta nº 5 formulada por , a quien sustituye el Sr. Bautista Ojeda (H-0696/01):
Asunto: Agencia Europea de Seguridad Marítima ¿Ha presentado el Gobierno del Estado español alguna propuesta para la sede de la Agencia Europea de Seguridad Marítima?
¿Ha propuesto acaso que dicha sede se sitúe en Galicia, dada su posición geográfica estratégica en lo que respecta al tráfico en el Atlántico, así como su vocación marítima?
. (FR) La propuesta de la Comisión de crear una Agencia Europea de Seguridad Marítima, presentada a finales del año pasado en el marco del segundo paquete denominado "Erika", todavía está siendo examinada por las instancias del Consejo, y la cuestión de la determinación de la sede de la futura agencia sigue abierta.
A fecha de hoy, el Consejo no ha recibido ninguna propuesta oficial del gobierno español sobre la sede de esta agencia.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, usted no se ha pronunciado porque, indudablemente, según ha comentado, el Estado español todavía no ha hecho ninguna propuesta formal.
Deseo referirme aquí a un hecho objetivo: España tiene desde siempre una gran vocación marítima y goza de una situación privilegiada tanto en el tráfico marítimo atlántico como mediterráneo, y, a mi juicio, alguno de esos territorios costeros españoles reúne todas las condiciones adecuadas para ser sede de esta Agencia europea.
Muchas gracias, señor Bautista Ojeda.
Les recuerdo a sus Señorías que este es un turno de preguntas, no de declaraciones o de hacer de abogados de determinadas propuestas.
O sea que, en el futuro, procuren hacer alguna pregunta.
Dar la impresión de que, por lo menos, preguntan.
Tiene la palabra la Sra. Korhola, para una pregunta complementaria.
Señor Presidente, quisiera preguntarle a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo cuál es el calendario, si es que lo hay, para adoptar las decisiones sobre la creación de las agencias previstas, tales como la Agencia de Seguridad Marítima y, sobre todo, la Agencia de Seguridad Alimentaria, y si se piensa tomar dichas decisiones por separado para cada agencia o al mismo tiempo para todas.
. (FR) Como ya he indicado, esta cuestión todavía está en pleno debate.
Usted sabe que se refiere a decisiones que afectan a varias agencias.
Para este asunto tan delicado, como puede imaginar, nos gustaría alcanzar un acuerdo antes de fin de año en todas estas cuestiones abiertas, y espero que lo consigamos.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0699/01):
Asunto: Inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos ¿Qué medidas se propone adoptar el Consejo para controlar la inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos para evitar que se repitan los dramáticos sucesos de este verano con la pérdida de vidas humanas en aguas comunitarias?
La inmigración ilegal en la Unión Europea a través de Marruecos constituye para los servicios del Consejo un asunto prioritario que en ningún momento pierden de vista.
Por eso el Consejo constituyó en diciembre de 1998 un Grupo de alto nivel para cuestiones de asilo y migración encargado de elaborar planes de acción para una serie de países de origen de los solicitantes de asilo y/o de los inmigrantes.
Con vistas a la elaboración de estos planes el Grupo se ha inclinado por un planteamiento interpilares integrado y tiene en cuenta aspectos relacionados con la política exterior, el desarrollo económico y la gestión de los flujos migratorios.
Marruecos es uno de los países seleccionados y puede, por tanto, optar a un plan de acción.
En octubre de 1999 el Consejo adoptó un plan de estas características que incluye, entre otros elementos, medidas destinadas a combatir la inmigración ilegal.
Después el Consejo Europeo de Tampere aprobó los planes de acción y expresó el deseo de que las acciones propuestas se llevaran a cabo en el marco de una asociación con los países implicados.
Durante la primera reunión del Comité de Asociación Marruecos-Unión Europea en Rabat en febrero de 2001 se acordó la creación de un Grupo de trabajo para asuntos sociales y migración.
Este Grupo de trabajo constituido mediante decisión del Consejo de Asociación de 4 de abril de 2004 se reunió por primera vez en julio, creando de hecho un Grupo informal para la migración entre la Unión Europea y Marruecos.
En dicha reunión tres temas fueron considerados prioritarios con vistas a la colaboración en materia de inmigración.
En primer lugar, la colaboración socioeconómica y, más en concreto, la ayuda a las microempresas y las pequeñas y medianas empresas.
En segundo término, la información acerca de la migración legal hacia la Unión Europea y la lucha contra las redes de inmigración ilegal, incluyendo la migración de tránsito desde las países subsaharianos.
Para cada uno de estos temas contemplados en el plan de acción del Grupo de alto nivel se elaborará un expediente sobre los proyectos que han de realizarse conjuntamente.
Cada expediente debe contener los siguientes elementos: una descripción del proyecto, una especificación indicativa de los recursos necesarios, la línea presupuestaria a cuyo cargo correrá el proyecto y un calendario para la ejecución del mismo.
Los expedientes se darán a conocer a la otra parte mediante los canales diplomáticos oportunos para que ésta pueda completarlos con sus propias propuestas.
Durante su próxima reunión del 9 de octubre el Consejo de Asociación intercambiará ideas sobre migración, al tiempo que dará nuevos impulsos a la continuación de la colaboración existente en este terreno.
A juzgar por los dramáticos acontecimientos acaecidos durante las últimas semanas en Marruecos y los países de la Unión se trata de un asunto enormemente importante.
Por último, el Ministro de Justicia marroquí representará a Marruecos en la Conferencia Ministerial sobre Migración que se celebrará en el Parlamento Europeo en Bruselas durante los días 16 y 17 de octubre y en la que yo también participaré.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, agradezco la detallada contestación que me ha dado, pero me permitirá usted que le haga un par de preguntas complementarias porque esta pregunta la hice yo antes de los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre.
El Consejo en este momento es consciente de los problemas de seguridad que tiene nuestro continente.
La primera pregunta es pues: ¿es consciente el Consejo de que tenemos una frontera abierta a través de la cual no se puede garantizar la seguridad de la Unión Europea?
Y en relación con esto, ¿es consciente el Consejo de que cada día que pasa cientos y cada mes quizás miles de personas están perdiendo la vida como consecuencia del mantenimiento de esta frontera engañosamente abierta, porque muchos de los que tratan de pasar a través de ella pierden la vida en la empresa?
O sea, ¿qué puede hacer el Consejo para evitar que este drama humano continúe y para garantizar la seguridad de los ciudadanos de la Unión Europea?
. (FR) Señor Presidente, lo único que puedo contestarle a su Señoría es que, por descontado, somos conscientes de todos los aspectos de la gravedad de la situación, tanto a nivel humano como a nivel de la seguridad.
Como ya he dicho hace un rato, yo mismo estaba recientemente en Marruecos, en Tánger, y allí pude ver claramente en qué términos se plantea el problema del Estrecho, el cual, por momentos, hace honor a su nombre, pues en su punto más estrecho alcanza apenas doce o catorce kilómetros.
Evidentemente, somos conscientes de ello, y este es el motivo de que todas estas iniciativas se estén llevando a la práctica.
Igualmente sé, por los contactos que tuve cuando estuve en Marruecos, no en nombre de la Unión Europea, sino participando en una misión como ministro belga, que las autoridades marroquíes son también muy conscientes del problema.
Ellas tampoco ven con agrado el que su población se lance a aventuras tan arriesgadas.
A cambio, lo que a veces desespera a las autoridades marroquíes, y lo entiendo, es que a veces tendamos a establecer quizás con demasiada facilidad un vínculo entre personas originarias de este país y riesgo para la seguridad.
Señora Presidenta, esta Asamblea propuso en 1998, por iniciativa mía, la creación de una policía común de fronteras o una guardia fronteriza común europea.
El anterior Gobierno italiano y el Gobierno alemán retomaron esta propuesta a principios de año.
Yo quisiera preguntarle si el Consejo ha dado nuevos pasos en relación con el tema de la creación de una policía de fronteras o una guardia fronteriza europeas o si se prevé hacer algo al respecto bajo la Presidencia belga.
. (FR) Lo que le puedo decir a su Señoría es que la cuestión de la seguridad de las fronteras nos preocupa al máximo y que, efectivamente, es uno de los puntos de actuación prioritarios para nuestra Presidencia, ciertamente también por el hecho de que la ampliación equivale a una extensión de estas fronteras.
Por lo tanto, es un objetivo extremadamente importante, al que damos una gran relevancia, y que seguimos muy de cerca.
(PPE-DE). (EL) Un caso similar de emigración clandestina e ilegal a gran escala tiene lugar a través de Turquía hacia el Egeo y las islas griegas.
Primero, ¿está Turquía incluida en los planes para Marruecos que ha usted mencionado?
Segundo, ¿ha realizado gestiones el Consejo ante Turquía -país candidato y, por consiguiente, con obligaciones adicionales para con la Unión Europea-, en el sentido de que vigile adecuadamente sus fronteras?
Porque no es posible que pasen miles de emigrantes clandestinos y no se percate de ello.
¿Qué ha hecho el Consejo?
Lo único que puedo hacer es repetir lo que acabo de decir.
Se trata de una cuestión que nos preocupa mucho. Tanto más cuanto que mi país es uno de los países de destino preferidos de la migración ilegal.
Somos totalmente conscientes del problema en todos sus aspectos y estamos trabajando denodadamente al respecto y abordando todas las terceras partes al respecto.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0705/01):
Asunto: Nacionalizaciones ilegales y múltiples vulneraciones del Derecho comunitario, según las conclusiones de una investigación administrativa bajo juramento Las conclusiones de una investigación administrativa realizada en la Embajada de Grecia en Moscú han revelado no sólo faltas disciplinarias, sino también indicios de prácticas delictivas relacionadas con la concesión ilegal de la nacionalidad griega.
Se ha solicitado una investigación adicional de la Fiscalía con objeto de examinar más de cerca esta situación, no sólo ante el elevado número de repatriaciones (aproximadamente unas 150.000 a través de la Embajada en Moscú), sino también ante la ocultación de importantes datos por parte de funcionarios de la propia Embajada.
Cabe señalar que todas estas irregularidades se han producido a pesar de la plena participación de Grecia en el acervo de Schengen.
Dado que en las elecciones del año 2000 votaron personas que no cumplían los requisitos establecidos, creándose así un grave problema político,
¿Puede indicar el Consejo cuál es su postura acerca de estas nacionalizaciones ilegales y de estas repatriaciones masivas a la luz de los Acuerdos de Schengen?
¿Ha tenido conocimiento de las conclusiones de dicha investigación, en la medida en que el Gobierno griego, según se desprende de la respuesta a la pregunta escrita E-1438/01, no ha facilitado ningún dato sobre el número de nacionalizaciones y repatriaciones ilegales en 1999 y 2000?
¿Qué medidas piensa adoptar para que, por una parte, el Gobierno griego facilite estos datos y, por otra, se acabe con este tipo de prácticas, reine la transparencia y queden anuladas todas las nacionalizaciones ilegales?
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, las cuestiones que plantea su Señoría se refieren a la naturalización de ciudadanos en un Estado miembro de la Unión y a su repatriación.
Se mencionan las sospechas que pesan sobre prácticas que, en estos momentos, están siendo objeto de una investigación que se le ha solicitado a las autoridades judiciales.
Finalmente, la pregunta se refiere también a un presunto vínculo con los Acuerdos de Schengen.
Debo recordarles que el Consejo no tiene competencia para expresar su opinión sobre las circunstancias en las que los Estados miembros conceden o no la nacionalidad de sus respectivos países.
De hecho, la política en materia de naturalización forma parte de las competencias de los Estados miembros.
Por consiguiente, en el caso que nos ocupa, la aplicación de estas disposiciones le compete al gobierno griego, al que su Señoría debería dirigirse para obtener respuesta a sus preguntas.
Finalmente, para las estadísticas sobre las naturalizaciones y la inmigración, el Consejo considera que a su Señoría le sería útil remitirse a la respuesta que la Comisión le dio en julio a la pregunta E-1438/01 para los años anteriores al que aquí tratamos, e invitar a esta última a que le proporcione los datos de 1999 y 2000 en cuanto estén disponibles.
(PPE-DE). (EL) Gracias por la respuesta.
Seguiré su consejo por lo que respecta a los datos de 1999 y 2000, los cuales -tomen nota- tampoco ayer pudo suministrármelos la Comisión, porque todavía no los tiene, cuando nos encontramos en el año 2001, y tiene que haber, lógicamente, obligaciones de los países miembros que están en los Acuerdos de Schengen.
Yo quisiera formularle una pregunta concreta. Si se concede la nacionalidad a un individuo o a varios individuos por parte de un país miembro, ese individuo, desde el momento en que recibe el pasaporte o el documento de identidad del país miembro, puede instalarse en cualquier lugar dentro de la Unión Europea.
Si más tarde se demuestra que la concesión de la nacionalidad fue un error, ¿tiene el país miembro que otorgó la nacionalidad la obligación de comunicar los datos correspondientes a los demás países miembros, al objeto de que pueda ser localizado el individuo que no debería estar instalado en la Unión Europea?
Y si de hecho tiene esta obligación con Europol y con los demás países miembros, le pregunto si el gobierno griego ha suministrado semejantes datos.
Porque está demostrado que hay personas que han obtenido ilegalmente la nacionalidad griega.
Lo único que puedo hacer es repetir lo que acabo de decir.
La concesión de la nacionalidad es una competencia exclusiva de los Estados miembros.
(PPE-DE). (EL) No he recibido una contestación sobre el asunto de fondo.
Yo no dudo de que la nacionalidad la concede el país miembro, pero pregunto qué pasa cuando se concede inadecuadamente y se encuentra, por ejemplo, un individuo en otro país miembro.
¿Cómo será localizado a continuación?
¿Cuál es el modo operativo de localizarlo?
Una vez más, como la concesión de la nacionalidad es competencia de los Estados miembros, compete a la judicatura de los Estados miembros interesados resolver si la obtención de la nacionalidad por medios ilegales, en caso de que se demuestre, justifica determinada acción.
Es algo que compete al Estado miembro.
No corresponde al Consejo ni a la Unión Europea decidir lo que se hará.
Si una persona es titular de un pasaporte, puede utilizarlo.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0715/01):
Asunto: El país más federalista de la UE Según informaciones aparecidas en la prensa, el Primer Ministro belga, Sr. Guy Verhofstadt, ha definido a Finlandia como el país más federalista de Europa.
¿Se reafirma el representante de la Presidencia en ejercicio en esta definición y podría indicar en qué tipo de conocimiento de los asuntos finlandeses puede estar basada esta opinión?
Señora Neyts-Uyttebroeck, le invito a que responda a la pregunta del Sr. Esko Olavi Seppänen.
Creo que se refiere a Finlandia.
Siento no haber entendido eso.
Entiendo mucho de español, pero no todo.
A veces creo que tengo suerte de no entenderlo todo.
Le agradezco su pregunta, Señoría, pero el Primer Ministro Verhofstadt no pronunció las afirmaciones citadas en su calidad de Presidente del Consejo. Por tanto, me resulta difícil comentar estas declaraciones en nombre del Consejo, al que represento hoy aquí.
Señor Presidente, señora Ministra, bajo la Presidencia sueca se procedía de tal manera que si el Presidente en ejercicio del Consejo no contestaba a una pregunta formulada en el turno de preguntas, existía también la posibilidad de recibir una respuesta por escrito.
Recuerdo que en muchas ocasiones los Ministros suecos responsables de la Presidencia del Consejo respondían por escrito a las preguntas sobre las que no querían pronunciarse en su calidad de representantes del Consejo.
Así pues, le preguntaría a la señora Presidenta en ejercicio del Consejo si, en relación con esta pregunta, no le sería posible continuar la práctica adoptada por la Presidencia sueca y responderme por escrito en su calidad de Ministra del Gobierno belga, contestándome y aclarando cuál es, según Bélgica, el país más federalista de la Unión; carece de todo fundamento afirmar que se trata de Finlandia.
De hecho, el Primer Ministro belga hizo esta afirmación en una rueda de prensa concedida por la Presidencia belga del Consejo.
Lo único que puedo hacer es repetir lo que ya he dicho.
La declaración fue formulada por el Sr. Verhofstadt en su calidad de Primer Ministro de Bélgica, no como Presidente en ejercicio del Consejo.
Así, pues, no puedo comentar, en nombre del Consejo, esas declaraciones.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0717/01):
Asunto: Acuerdo de cooperación con el Irán y reformas legislativas para las mujeres En cuanto al diálogo político entre la Unión Europea y el Irán y en lo que se refiere a la última reunión de la Troika del pasado mes de septiembre en Teherán, ¿se derivará de esta cooperación y diálogo alguna mejora en la situación legal de las mujeres iraníes?
¿Qué avances está previsto materializar?
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, el objetivo principal de la política de la Unión Europea con respecto a Irán es fomentar las reformas internas en el país.
La cuestión de los derechos humanos es un punto importante del diálogo político con Irán.
Un eventual acuerdo comercial y de cooperación con este país debe también incluir disposiciones relativas a los derechos humanos.
Durante la última reunión de diálogo político que tuvo lugar el pasado 3 de septiembre en Teherán, la Unión evocó el tema de los derechos humanos, así como las cuestiones de las reformas judiciales y de los derechos democráticos, incluyendo la libertad de expresión y de prensa, la pena de muerte y los recientes casos de lapidación de los que han sido víctimas varias mujeres.
En cuanto a la situación de las mujeres iraníes, uno de los objetivos específicos es la mejora de su estatuto legal, así como la mejora de su situación concreta.
La Unión Europea ha acogido con interés los esfuerzos del gobierno y del Parlamento iraníes orientados a introducir nuevas legislaciones a favor de las mujeres y de las jóvenes.
Me refiero por ejemplo al proyecto de ley que pretende elevar a 15 años la edad legal de la mujer para contraer matrimonio, así como al proyecto de ley que concede a la mujer el derecho a divorciarse sin condiciones.
Por desgracia, a fecha de hoy, al Consejo no le queda más opción que lamentar que estos esfuerzos todavía no se hayan materializado, debido a la oposición de otros órganos iraníes, particularmente del Consejo de los Guardianes.
Así, en la última sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas, en Ginebra, la Unión Europea tuvo la iniciativa de presentar una resolución sobre la situación de los derechos humanos en la República Islámica de Irán.
La Presidencia sueca introdujo un proyecto de resolución en nombre de la Unión Europea.
Esta resolución fue adoptada el 20 de abril de este año.
En ella, la Comisión se congratula por los avances verificados en el ámbito de la educación de la mujer, de la salud y de la participación en la vida democrática en la República Islámica de Irán, así como por los esfuerzos realizados para mejorar las condiciones de las mujeres y de las jóvenes, particularmente a través de leyes encaminadas a elevar la edad para contraer matrimonio y a levantar la prohibición de estudiar en el extranjero que afecta a las mujeres solteras; sin embargo, esta comisión está profundamente preocupada por el hecho de que estos textos todavía no hayan sido promulgados en forma de ley.
Esta promulgación sería un medio para poner fin a la sistemática discriminación que sufren las mujeres y las niñas, tanto legalmente como en la práctica, y de suprimir los obstáculos al ejercicio pleno e igual de sus derechos fundamentales.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, muchas gracias por esta respuesta que percibo como esperanzadora en una materia en la que me consta que hay serias dificultades.
Quisiera preguntarle si el Consejo no sería partidario de efectuar un seguimiento, incluso de consensuar un calendario sobre la materialización de los avances en la situación de las mujeres en leyes, porque el Consejo es consciente, como nosotros, de que si no se trasladan estas mejoras a la leyes no se consolidan.
Por tanto, entiendo que el Consejo está trabajando muy seriamente y de acuerdo con el Parlamento Europeo en esta materia, pero ¿no cree el Consejo que convendría en algún momento consensuar un calendario sobre esa materialización en leyes de los avances y mejoras en la situación de las mujeres como única forma de consolidarlos?
. (FR) Señora, mi contestación es que por supuesto hace usted una sugerencia interesante.
Creo que lo que importa en la evolución de la situación es que parece que, efectivamente, ya se ha entablado un diálogo político, y que se ha entablado con seriedad, y creo que todos debemos, cada uno a nuestro nivel, esforzarnos por mantenerlo, por ampliarlo, y sobre todo, por darle continuidad y permanencia, para animar a las autoridades que trabajan por el progreso a seguir en esta línea.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0719/01):
Asunto: La repatriación de los fondos de Mobutu Al mismo tiempo que se celebra la ley belga por la que cualquier ciudadano puede solicitar la detención de presuntos criminales de guerra que visiten Bélgica, ¿puede indicar el Presidente en funciones a quiénes se ha juzgado por los crímenes cometidos en el antiguo Congo? ¿Qué medidas se han tomado para repatriar los fondos que se encuentran en los bancos belgas y de otros países a nombre de Mobutu, el antiguo "Presidente" del Zaire, y para confiscar las propiedades de su familia?
La respuesta reza como sigue: la pregunta formulada por su Señoría cae fuera del ámbito de competencia del Consejo.
La Presidencia belga ha sido probablemente la mejor que he conocido en los 18 años que llevo como diputado a esta Asamblea.
Está teniendo repercusión entre los ciudadanos.
Mi pregunta no se refiere a los fondos de Mobutu que están dispersos por toda Europa y muertos de risa en bancos o que tal vez estén utilizando personas indeseables.
También se refiere a la legislación belga que, al parecer, permite la detención de personas sospechosas de crímenes de guerra.
Recientemente el Primer Ministro israelí fue amenazado con la adopción de medidas legales.
Mi pregunta se refiere también a la responsabilidad histórica de la Unión Europea, incluida la Presidencia, por el colonialismo y las atrocidades cometidas en diversos Estados.
Por ejemplo, ¿tendría a bien decirme el Presidente en ejercicio a quién se ha acusado hasta ahora de complicidad con el asesinato del Presidente Lumumba y la subida al poder del psicópata Mobutu, que supuso un gran trauma para la antigua colonia del Congo?
Quisiera aclarar a su Señoría que, cuando le he dicho que sus preguntas se referían a asuntos que no son competencia del Consejo, me refería al conjunto de sus preguntas.
Las preguntas sobre el Gobierno belga deben formularse a este último.
Estoy aquí para representar a la Presidencia del Consejo de toda la Unión Europea, como sabe su Señoría perfectamente.
(Protestas del Sr. Andrews)
Está clara la respuesta que ha dado la Sra. Presidenta.
Señora Presidenta, si usted lo desea, tiene usted la palabra.
Se trata de una observación bastante personal.
No temo a responder, pero esta mañana ha estado aquí el ministro Sr. Michel.
Ha hablado por extenso de cómo fue la Conferencia de Durban.
Si su Señoría deseaba formular preguntas sobre el pasado colonial del país de su Señoría, del mío y de otros, ése era el momento de hacerlo y de formular sus observaciones y críticas.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0720/01):
Asunto: Libertad de circulación de los ciudadanos de la UE y legalidad de las acciones del Gobierno italiano Tras los debates sobre los hechos acontecidos antes, durante y después de la cumbre del G8 en Génova, siguen pendientes ciertos interrogantes sobre cómo califica y valora el Consejo, desde un punto de vista estrictamente legal, las acciones del Gobierno italiano.
El Gobierno italiano suspendió la vigencia del Acuerdo de Schengen.
¿Considera el Consejo que esta suspensión estuvo suficientemente justificada y que era conforme con lo dispuesto en el propio Acuerdo de Schengen?
Tras la suspensión del Acuerdo de Schengen, ¿qué régimen jurídico está en vigor, según el Consejo, en materia de circulación de los ciudadanos de un país miembro de la UE en el país miembro que ha suspendido el Acuerdo de Schengen?
¿Dejan de estar en vigor las disposiciones del Tratado CE en materia de libre circulación?
Es decir, ¿tiene derecho el Gobierno italiano a prohibir desembarcar en el puerto de Ancona a cientos de ciudadanos griegos que se dirigían a Italia (para manifestarse en Génova) sin proceder siquiera a un control previo de sus pasaportes ni dar ninguna explicación?
Pregunta nº 12 formulada por (H-0724/01):
Asunto: Inscripción en el registro del SIS Con ocasión de las reuniones del Consejo Europeo en Gotemburgo y del G8 en Génova tuvieron lugar manifestaciones de envergadura y se produjeron enfrentamientos considerables entre algunos grupos de manifestantes y la policía.
Tanto en Gotemburgo como en Génova, la policía cometió actos de violencia y abusos, tales como los maltratos, los arrestos arbitrarios y los tratos humillantes ejercidos sobre manifestantes que no habían utilizado la violencia.
Finalmente, la mayoría de los detenidos en ambas manifestaciones no han sido acusados de cometer ningún tipo de delito.
¿Puede garantizar el Consejo que no se va a inscribir en el registro del SIS (Sistema de Información de Schengen) a los manifestantes detenidos e identificados que no son sospechosos de ningún acto delictivo?
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, las preguntas que plantean sus Señorías se refieren, por una parte, a las condiciones de la reintroducción de los controles en las fronteras interiores de un Estado que aplica el acervo de Schengen, y, por otra parte, a las condiciones de inscripción en el "Sistema de Información de Schengen", todo ello vinculado a los acontecimientos que se desarrollaron en Génova durante el G8.
En cuanto al primer punto, esta situación, de hecho, no corresponde a lo que los sus Señorías han denominado en su pregunta, y cito, "una abolición de la validez del Convenio de Schengen".
La reintroducción de los controles es una medida prevista explícitamente en el artículo 2, punto 2, del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen.
Y este artículo, al igual que su proceso de aplicación, adoptado por las autoridades políticas de los Estados que aplican el acervo de Schengen en 1995, forma parte del acervo de Schengen, integrado en el derecho de la Unión Europea.
Las autoridades italianas consideraron que durante la Cumbre del G8 de Génova, más concretamente entre el 14 y el 21 de julio de 2001, el orden público o la seguridad nacional exigían que se realizaran en las fronteras interiores controles fronterizos nacionales adaptados a la situación.
Ciertamente, se trata de una medida excepcional, pero es una medida que otros Estados ya han empleado en el pasado con ocasión de acontecimientos de carácter político o deportivo que habrían podido poner en peligro el mantenimiento del orden público.
Pasando ahora al segundo punto, les recuerdo a los sus Señorías la respuesta que ya dimos durante la sesión de junio de 2001 sobre este mismo asunto: que el Consejo no es competente para responder a la pregunta de si ciertas personas implicadas en estos hechos han sido o no inscritas en el "Sistema de Información de Schengen" .
Efectivamente, la inscripción de un registro en el SIS es competencia de los Estados miembros.
Hay que recordar que, en términos del artículo 94 del Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen, "el sistema de información de Schengen contiene exclusivamente las categorías de datos que son proporcionadas por cada una de las partes contratantes y que son necesarias para los fines previstos en los artículos 95 a 100.
La parte contratante que inscribe el registro verifica si la importancia del caso justifica la integración de la inscripción en el sistema de información de Schengen" .
Además, por su parte, el artículo 104 especifica, y cito, que "la ley nacional de la parte contratante que inscribe se aplica a la inscripción, salvo que el presente convenio prevea una condición más exigente" .
Finalmente, le recuerdo a su Señoría que el acervo de Schengen fue publicado en el Diario Oficial L 239, con fecha 22 de septiembre de 2000.
Señor Presidente, permítame que hable en francés, para explicarme mejor.
Gracias, señora Presidenta, por su respuesta y por su información.
Sabía cuál era la situación del acervo de Schengen, pero viene bien que nos lo confirme.
Lo primero, señora Presidenta, es que yo no hablo de abolición.
Sus servicios de traducción se equivocan; yo hablo de suspensión.
Es distinto, y esa es la palabra correcta.
Perdóneme, pero mi griego escrito es limitado.
Lo segundo, señora Presidenta, es que usted se ha referido a la reintroducción de los controles.
Pero en el caso que menciono en mi pregunta, señora, el de los 150 jóvenes griegos que fueron expulsados incluso antes de desembarcar en el puerto de Ancona, no hubo control alguno.
Y por ello le planteo la siguiente pregunta: cuando suspende usted la aplicación de Schengen, ¿cuál es el estatuto legal que se aplica?
Supongo que se aplicará el estatuto general previsto por el Tratado, es decir, la libre circulación con control de pasaportes.
No fueron controlados, señora.
Y esto, perdóneme, es totalmente ilegal, es deplorable, y más aún: debería someterse a la justicia europea.
Y creo que esto es lo que usted, o el Consejo, o la Comisión, deberían hacer.
. (FR) Mire usted, no puedo más que confirmar lo que ya he dicho.
Si ha habido algún error de traducción, le pido disculpas.
Ya ha puesto usted las cosas en su sitio.
Por lo demás, he tomado nota de los comentarios que ha hecho, y los transmitiré.
Creo que es muy grave que el Consejo de Ministros no pueda responder si se registra en el sistema informático SIS a las personas que no son sospechosas de haber cometido delitos.
Se trata de saber si el SIS cumple con las exigencias fundamentales de un estado de derecho.
Interpreto la respuesta del Consejo de Ministros como que esta clase de registro es posible, es decir, que no se controla si un país registra a una persona que sólo ha participado en una manifestación, ha sido identificada por la policía y no se sospecha que haya cometido delito alguno.
En este caso estamos frente a un hecho absolutamente inaceptable, que contraviene las prácticas legales.
¿Podría usted confirmar que si un Estado miembro registra a una persona que no ha cometido ningún delito aparecerá en los registros de SIS y se podrá obtener información sobre ella cuando pase los controles de las fronteras exteriores de la Unión y cuando se hagan los controles internos de Schengen?
Lo único que puedo confirmar es que compete a los Estados miembros introducir datos personales en el Sistema de Información de Schengen.
De conformidad con el Convenio, están obligados a cerciorarse de que la importancia de la situación justifique semejante contribución al sistema.
Así, pues, es algo que compete a los Estados miembros.
Es una verdadera cuestión de orden, señor Presidente.
En su respuesta, la Sra. Presidenta me ha dicho que tiene en cuenta mi pregunta, y que la transmitirá.
