Señora Presidenta, sólo quería preguntar si podríamos, una vez más, velar por el cumplimiento de las disposiciones que prohiben fumar en este Parlamento.
He podido saber que esta misma semana se han infringido.
Quisiera pedir más rigor en el respeto de las disposiciones de este Parlamento.
Gracias, Sr. Watson.
Veo que la Sra. Banotti le ha entendido bien así como los demás cuestores, y vamos a vigilar que así sea.
Señora Presidenta, como usted sabe, soy una entusiasta luchadora contra el tabaquismo.
No obstante, quisiera recordar a los colegas que pueden fumar cómodamente y lejos de los demás en la zona destinada para ello, allí a la derecha, junto a la ventana.
Muy bien, gracias, Sra. Banotti.
Proceso de seguimiento de Niza
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre el proceso de "Seguimiento de Niza".
Saludo a la Sra. Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo, y le doy la palabra inmediatamente.
. (SV) Señora Presidenta, " Me satisface enormemente ver los pasos concretos que se han dado para incluir a los ciudadanos europeos en un debate que será decisivo para el futuro de Europa" .
Así comienza la primera parte de la página en Internet de Russel Pickard, del Reino Unido, sobre el futuro de Europa.
Espera que muchos ciudadanos expresen sus opiniones sobre temas esenciales, tales como "¿Qué Europa queremos tener los ciudadanos europeos?"
"Si queremos cambios, seamos los cambios" , escribe Vicente García-Delgado Segués, de España.
"Ahora los ciudadanos comunitarios pueden decir lo que quieran - negativo o positivo - y los líderes responsables de la UE pueden tomar en consideración nuestros deseos y esperanzas" , escribe Ann Catherine Talbro, de Dinamarca.
Kurt Linderoos, de Finlandia, propone que todos los ciudadanos comunitarios tomen contacto con catorce personas, una en cada país miembro, para discutir el futuro de la Unión.
El Vicepresidente del Parlamento, Sr. David Martin, los Primeros Ministros de Suecia y Bélgica y el Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, iniciaron la semana pasada el debate sobre el futuro de Europa.
Usted, señora Presidenta, los dos Primeros Ministros y el Presidente de la Comisión hicieron una declaración conjunta para inaugurar la página que comparten el Parlamento, el Consejo y la Comisión en Internet.
Con las actividades de la semana pasada y el debate de hoy dejamos atrás el "Después de Niza" y entramos en el debate de la Europa del futuro.
En conformidad con la Declaración de Niza, esta amplia discusión deberá concluir con una Conferencia Intergubernamental en 2004.
El presente año, las Presidencias sueca y belga, en colaboración con el Parlamento y la Comisión, estimularán las conversaciones con todas las partes involucradas: representantes de los parlamentos nacionales y de la opinión pública, colegios y universidades y representantes de la sociedad civil.
Daremos gran importancia a las opiniones de los diferentes Grupos políticos europeos, dentro y fuera de esta Asamblea.
Obviamente, en este debate deben participar los jóvenes - es su Europa la que discutimos - y los países candidatos, puesto que ellos también estarán presentes en la construcción de la Europa del futuro.
Todo este proceso debe realizarse con la mayor apertura posible.
Nuestro objetivo es acercar la Unión y sus instituciones a los ciudadanos.
En concordancia con las decisiones adoptadas en Niza, el proceso deberá ocuparse, entre otras cosas, de los límites de las facultades de la Unión y de los Estados miembros, de modo que se esclarezcan el principio de subsidiariedad y la jerarquía de la futura constitución europea y de los derechos fundamentales, que se simplifiquen los tratados, sin que se altere su contenido, y que se clarifique el papel de los parlamentos nacionales en la estructura europea.
Cuando iniciamos este debate la semana pasada en una de las Escuelas Europeas de Bruselas, quedó claro que los intereses de los ciudadanos son mucho más vastos que los ejemplos de asuntos institucionales que se mencionaron en Niza.
Creo que es importante y oportuno ampliar el debate sobre el futuro de Europa.
Para que esta discusión comience por donde corresponde, tendremos que plantearnos algunas preguntas esenciales, tal como lo han hecho los alumnos en Bruselas y las intervenciones en las páginas de Internet, esto es, qué tareas queremos que asuma la Unión y qué papel queremos que represente la Unión en Europa y en el mundo.
Tenemos que mostrar a los ciudadanos que la UE puede actuar en materias importantes, tales como la globalización, los derechos humanos y la democracia, la política común de asilo e inmigración, el empleo y el crecimiento en toda Europa, el combate a la delincuencia, el medio ambiente, el desarrollo sostenible y la seguridad alimentaria.
Es importante que empecemos esta discusión con temas concretos, aquellos que son conocidos por los ciudadanos.
Espero muchas contribuciones del Parlamento en estos trabajos, ya que son ustedes, Señorías, los que tienen contacto directo con los electores en Europa.
Esta Asamblea ha estado frecuentemente a la vanguardia de importantes debates europeos, tales como la apertura, el medio ambiente, la ampliación, la constitución y los derechos fundamentales, sólo para nombrar algunos ejemplos.
Ha llegado la hora de pasar de la discusión de las formas a la de los contenidos.
Evidentemente que también es importante volver a las formas, esto es, cómo reformar las instituciones y los métodos de trabajo de la Unión.
En primer lugar, permítanme decir que el método comunitario, que ha sido tan relevante en la cooperación europea, obviamente deberá seguir teniendo una posición destacada, aunque en determinados asuntos deberá ser complementado por el nuevo método abierto de coordinación.
Una Europa fuerte presupone la existencia de instituciones fuertes.
Esto lo palpé personalmente cuando ejercí como Ministra de Medio Ambiente y colaboré estrechamente con la Comisión y el Parlamento.
Permítanme decir también que Suecia tiene una actitud abierta en relación con las formas de los futuros trabajos.
Puedo ver las ventajas y desventajas de los "conventos" , que numerosas personas han presentado como un modelo importante y posible.
Señora Presidenta, estamos iniciando un apasionante proceso.
En toda la Unión se discute el futuro de Europa: hoy en Thermonfeckin, Irlanda; la próxima semana en las Islas Canarias, España; la semana siguiente en Kiruna, en el extremo norte de Suecia; y al día siguiente en Esparta, Grecia.
Como la primera de una serie de medidas, este Parlamento organizará la próxima semana una reunión con representantes de los parlamentos de los Estados miembros y de los países candidatos.
Será muy interesante participar en ese debate.
En el curso de este año la Comisión hará una importante contribución con su Libro Blanco sobre las formas de administración en Europa.
Yo también trataré este asunto en el Consejo (asuntos generales) y con los países candidatos, en la reunión extraoficial de Ministros de Asuntos Exteriores en Nyköping.
Suecia va a tomar la iniciativa para que en el otoño se celebre una conferencia sobre el papel de la UE en el exterior.
En todos los países se discutirá esta materia de acuerdo a las tradiciones y usos nacionales.
Nuestra responsabilidad es conseguir que el debate sea amplio, que comprenda a los parlamentos nacionales y que verse sobre temas y organizaciones que existan en nuestros respectivos países.
Lo que he dicho hasta ahora sólo son, obviamente, las primeras iniciativas.
El proceso continuará y los participantes se inspirarán mutuamente.
Las Presidencias sueca y belga, el Parlamento y la Comisión comparten la responsabilidad principal de la ejecución de esta primera fase, que requiere una colaboración franca y estrecha.
Será especialmente interesante seguir el debate interno en el Parlamento.
Las primeras señales que hemos recibido son apasionantes y espero con gran interés la decisión que esta Asamblea tomará en mayo.
En junio se presentará en la reunión del Consejo Europeo de Göteborg un informe sobre los temas del futuro.
En la Cumbre de Laeken/Bruselas en diciembre, el Consejo Europeo decidirá sobre la continuación del proceso.
Señora Presidenta, ¿qué Europa queremos tener los ciudadanos?
La pregunta está formulada, ¡comencemos las discusiones!
Robert Schuman dijo en una ocasión que Europa no se crea mediante golpes ni por medio de construcciones excluyentes, sino que mediante resultados concretos.
Es importante recordarlo en un día como hoy.
Empecemos el debate, dejemos que hablen todos los interesados - desde la época de Schuman hasta hoy - e incluyamos a todos los jóvenes que nos hablan en los centros educacionales europeos y participan en las discusiones a través de Internet.
Me interesa escuchar los anhelos de los diputados en torno al futuro de Europa.
.
(FR) Señora Presidenta, señora Ministra, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores Parlamentarios, nosotros también deseamos oír las propuestas y sugerencias de los diputados, pero si ustedes me lo permiten, quisiera darles en unos instantes la posición de la Comisión Europea respecto a este gran debate que se prometió en Niza, de madrugada, cuando la tinta del acuerdo todavía no estaba seca, un poco como si los Jefes de Estado y de Gobierno no hubieran estado realmente satisfechos de todo lo que acababan de hacer después de tres días de negociaciones.
Por tanto, en ese mismo momento, decidieron convocar este debate más amplio y más profundo sobre el futuro de la Unión Europea.
Hace apenas una semana, la presidencia sueca, así como la futura presidencia belga, invitaron al Parlamento y a la Comisión a iniciar este debate.
De forma general, señoras y señores Diputados, la Comisión desea y propiciará este debate sobre los asuntos europeos.
Incluso ya estructuró su propósito hace un año, como ustedes recordarán, proponiendo con ustedes y con su apoyo el diálogo sobre Europa que no era sino una primera etapa.
Pero para que este debate alcance los objetivos fijados por la declaración conjunta firmada el 7 de marzo por Nicole Fontaine, Presidenta de este Parlamento, Göran Persson, Guy Verhofstadt y Romano Prodi, para sacar a la luz los retos del futuro de la Unión y suscitar propuestas, es necesario definir los principios, el método y la agenda del mismo.
Tomémonos nuestro tiempo, en las semanas que tenemos ante nosotros, para trabajar sobre estos principios, este método y esta agenda.
Esto es y será objeto de un esfuerzo que vamos a realizar en común, en especial el Parlamento y la Comisión, a lo largo de las presidencias sueca y belga puesto que tenemos que llegar a Laeken con un alto nivel de ambición sobre este debate y la futura reforma.
Primeramente, un principio básico es el contenido del debate, el futuro de la Unión, en el que debe inspirarse la forma y seguir siendo su prioridad.
¿Qué Europa queremos mañana?
¿Qué queremos hacer juntos?
¿Cuál será nuestro proyecto?
¿Queremos o no queremos una mayor integración?
¿Queremos o ya no queremos una Europa política?
Y añadiré otra pregunta: ¿Cómo renovar el modelo comunitario?
Aunque parece difícil dar respuestas sencillas a preguntas complejas, y quizás porque es difícil, el debate debe permitir a los ciudadanos tener conocimiento del mismo, participar en él.
El primer principio es pues el de la transparencia, el de la objetividad con la que este debate debe conducirse sin rechazar, sino por el contrario favoreciendo, la expresión contradictoria de las opiniones -y sabemos muy bien que en cada uno de nuestros Estados miembros, las opiniones son diversas y a menudo contradictorias, aunque sea necesario plantear, para respetar este principio de transparencia -acabo de decirlo-, preguntas que molestan.


El segundo principio es el de la proximidad.
Una reflexión así no puede iniciarse correctamente si se dirige únicamente desde Bruselas o Estrasburgo.
Desde luego está Internet, que hoy en día es un irremplazable instrumento de información y de diálogo y este debate ya está abierto es el sitio web, aunque, lo reconozco, este sitio todavía es imperfecto.
Sin embargo, el diálogo a través de Internet no es suficiente.
El debate europeo debe abrirse a la gente allí donde vive, allí donde trabaja, allí donde estudia y a los representantes que han elegido, nacionales o regionales.
Por tanto, debe, naturalmente, desarrollarse a nivel europeo, apoyándose, primero y sobre todo, en los debates organizados en cada Estado miembro, en el nivel más apropiado que, desde mi punto de vista, es el nivel más próximo a los ciudadanos.
Si las instituciones comunitarias pueden contribuir a su organización y la Comisión desempeña y va a desempeñar su papel para ello, estos debates nacionales deberán, pues, organizarlos primeramente los Estados miembros.
El tercer principio podría ser el de la anticipación.
Aunque los países candidatos no son todavía miembros de la Unión, poco les falta, pocos años faltan para que lo sean.
El futuro de esta Unión les concierne por tanto, desde ahora, tanto como a los Estados miembros actuales.
Y pienso que debemos encontrar la forma y tratar de que estén presentes en el debate, de que participen en él activamente.
Después de los principios, señoras y señores Diputados, el método.
La última etapa decisoria de esta reflexión, que esperamos sea lo más breve posible, como usted, señora Ministra, ha dicho, será naturalmente una conferencia intergubernamental en 2004.
La esperamos lo antes posible en 2004, como ha sugerido el Presidente Romano Prodi.
En efecto, sólo de esta manera, con una conferencia intergubernamental tal como la prevén los tratados, pueden reformarse o cambiarse los tratados.
Este es, lo sabemos bien hoy, el único método posible.
En cambio, también sabemos que hay que preparar cuidadosamente la futura CIG y, sin duda, de forma diferente de como se ha hecho en las anteriores CIG, de Amsterdam o de Niza.
Habrá que traducir las expectativas del debate público en propuestas concretas de revisión de los tratados.
La estructura o la instancia competente deberá inspirarse precisamente, nos parece, en el modelo o en el antecedente de la Convención gracias a la cual, en unos meses, la Unión Europea se ha dotado de una Carta de los Derechos Fundamentales, solemnemente proclamada en Niza.
Es decir, que deberá tratarse de una estructura o de una instancia no solamente de debate sino también de trabajo y de propuesta, que reúna a las diferentes fuentes de la legitimidad democrática de Europa: representantes de los Estados miembros, Parlamento Europeo, Parlamentos nacionales y Comisión Europea.
Una vez dicho esto, muchas preguntas quedan todavía pendientes.
¿Cuáles serán las modalidades de toma de decisiones de esta instancia o de esta futura convención?
¿Cuál será su composición, y especialmente el lugar reservado a los representantes de los países candidatos?
¿Cuál será su misión?
¿Esta preparación debe suceder al debate público o es conveniente llevarla paralelamente, a lo largo del proceso que conduce a la CIG?
La Comisión está muy atenta a las respuestas que el Parlamento Europeo propone y propondrá a estas preguntas sobre las modalidades.
Y nosotros mismos, trabajamos en ellas.
Pienso también, señora Presidenta, que nuestras propuestas, las suyas y las nuestras, deben y deberán adaptarse mutuamente, de la forma más precisa posible, con la perspectiva del Consejo Europeo de Laeken.
Y, por tanto, pienso que debemos intensificar desde este momento el trabajo en común de nuestras dos instituciones, de acuerdo naturalmente con las dos presidencias, sueca y belga.
Para este fin, también será esencial que la estructura destinada a albergar la reflexión no sea un lugar reservado sólo a los expertos, sino una estructura permeable, abierta a las contribuciones exteriores.
Por último, quisiera decir algo, después de los principios y del método, del orden del día de este debate.
A lo largo de estos últimos años y de este larguísimo ciclo de negociaciones institucionales, iniciado en Maasstricht y finalizado, al menos temporalmente, en Niza, el Parlamento y la Comisión siempre han unido sus fuerzas para que pudiera salir a la luz una verdadera reforma.
Y, en esta fase, señora Presidenta, quiero rendirle a usted homenaje y darle las gracias, así como de forma especial al Presidente Napolitano y a los miembros de la Comisión Constitucional, por el inteligente esfuerzo que hemos realizado conjuntamente en estrecha colaboración.
Esto ha sido realmente así, me parece, con motivo de la última CIG, en la que el Parlamento deseaba, por sus resoluciones de noviembre de 1999 y febrero de 2000, que se discutiera una reforma institucional global, con el mismo espíritu con el que la Comisión, por su parte, había expresado su deseo.
Me parece que hoy debemos conservar esta convergencia intacta, incluso si más allá de nuestro trabajo en común, debemos abrir puertas y ventanas, tender la mano, escuchar, participar en un debate más amplio.
Si queremos, efectivamente, tomar el pulso a todos los retos del futuro de la Unión, la próxima CIG no podrá contentarse con examinar solamente los cuatro temas mencionados en anexo al Tratado de Niza, que son asuntos de naturaleza constitucional.
No podría hacerlo, menos aun cuando, que hay que decirlo con franqueza, alguno de estos cuatro puntos -al menos veo dos de ellos- pueden tener, según la forma de abordarlos, un efecto negativo, incluso regresivo, sobre el nivel de integración de la Unión.
Por tanto, no temamos abordar estos cuatro temas y no nos contentemos con abordar solamente estos cuatro temas.
Tratándose sin embargo de estos cuatro temas -simplificación de los tratados, ámbito jurídico de la Carta, articulación de las competencias, lugar de los Parlamentos nacionales en la arquitectura europea- velemos por no quebrantar, según la forma de abordarlos, el acervo comunitario o debilitar el método comunitario.
Señora Presidenta, señoras y señores Diputados, lograr esta transmisión del debate público hacia discusiones necesariamente más técnicas y precisas de la próxima CIG sería una prueba de éxito para conseguir una reforma más ambiciosa que la obtenida en Niza.
Sería también un remedio eficaz contra los miedos y todas las demagogias que sustentan o que apoyan estos miedos, que algunos esgrimen para frenar el progreso de la construcción europea.
Por estas dos razones al menos, que pueden tener una importancia crucial en el enfoque de la ampliación de la Unión, la Comisión Europea, su Presidente, la totalidad de miembros del colegio se esforzarán plenamente para dar vida a este gran debate prometido en Niza por los Jefes de Estado y de Gobierno.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario Barnier, estimadas y estimados colegas, nuestro Grupo acoge con gran satisfacción la oportunidad de celebrar esta mañana este debate con la Comisión y el Consejo.
En efecto, a nadie se le escapa que el Parlamento y sobre todo nuestro Grupo coinciden en gran parte con la posición de la Comisión en relación con estos temas, lo cual también es muy importante, a mi parecer, para el éxito de nuestro empeño común.
También quiero manifestarle, no obstante, señora Presidenta del Consejo -después de los roces esporádicos que quizá se han producido en las últimas semanas, cosa por otra parte muy comprensible y del todo habitual en el ámbito de la política-, mi especial reconocimiento y mis respetos por el tono y el clima que ha introducido esta mañana en el debate.
Yo creo que esta actitud puede constituir una buena base para el futuro de Europa y para la colaboración entre las instituciones, si las palabras van seguidas también de los hechos.
Sin embargo, antes de dirigir la mirada al futuro, yo quisiera añadir algo; concretamente, quiero expresar un ruego, que ahora mismo se dirige a la Presidencia sueca, pero que también está dirigido al Consejo, al que ésta representa en estos momentos.
Suecia es famosa y nosotras la valoramos por la transparencia, la sinceridad que caracterizan a su simpático país.
Yo les pido, sin embargo, que también apliquen esta actitud básica de sinceridad y transparencia a promover algún cambio en el Consejo y mejorar la transparencia en su relación con las demás instituciones.
No lo digo como una crítica, sino que tan sólo describo una realidad.
Yo les pido que aprovechen su Presidencia, no sólo para impulsar cambios administrativos, sino también para tomar la iniciativa y promover una mayor transparencia, una mayor publicidad y también -no lo digo como una crítica contra Suecia- una mayor presencia del Consejo aquí, en el Parlamento Europeo.
Ayer echamos en falta la presencia del Consejo -y no se trata de una crítica contra la Presidencia sueca- en el momento de adoptar una resolución y algunas decisiones legislativas.
Nos hubiese gustado poder escuchar la opinión del Consejo y, por consiguiente, nuestra Presidenta va a negociar con el Consejo, con el apoyo de la Asamblea, unas nuevas normas que nos permitan garantizar una mayor presencia del Consejo aquí, en el Parlamento Europeo.
Sin duda no es excesivo pedir, esperar, que una Presidencia que sólo dura un semestre no asista sólo a una de las sesiones plenarias, sino a dos o tres, con el fin de que podamos debatir sobre las tareas comunes.
(Aplausos) Pasando ahora al tema del proceso de seguimiento de Niza, en primer lugar, es preciso encarar con sinceridad el futuro.
Niza no fue un gran éxito, no voy a insistir ahora en ello, pero tenemos que reconocerlo.
Por esto, yo mantengo una posición crítica en este aspecto, pero sólo en este aspecto, en relación con una carta del Primer Ministro sueco fechada el 7 de marzo, que por lo demás acojo con gran satisfacción, en la que manifiesta que Niza ofrece una base institucional muy sólida para el futuro de la Unión Europea.
Nosotros creemos que no es así y vamos a seguir criticándolo en este aspecto.
También les rogamos que tengan el valor de decirlo, como hizo el Presidente de Francia, Chirac, cuando manifestó y explicó aquí, en su calidad de Presidente del Consejo, que la Conferencia Intergubernamental ha dejado de ser el medio adecuado para impulsar una reforma de la Unión Europea.
Todos los Gobiernos de la Unión Europea deben reconocer este hecho y cuando lo hayan reconocido, entonces podremos decidir también la metodología adecuada. A ésta voy a referirme a continuación.
He escuchado con satisfacción, señora Presidenta -el hecho de que me dirija menos explícitamente al Comisario Barnier se debe que coincidimos en gran medida con él-, que mantienen ustedes una posición abierta en cuanto a la metodología, incluida la de una convención.
Me complace poder anunciarle que nuestro partido, el Partido Popular Europeo, ha propuesto, por iniciativa de nuestro Grupo parlamentario en esta Cámara, la celebración de una conferencia preparatoria que presente a continuación una propuesta a los Gobiernos.
Dicha conferencia debería iniciar sus trabajos en 2002.
La metodología se tendría que decidir bajo su Presidencia, pero es importante que ya empiecen a allanar un poco el camino con vistas al Consejo de Laeken.
Allí se tendrán que adoptar decisiones.
Nosotros creemos que una conferencia preparatoria, integrada por diputados del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales, miembros de los Gobiernos y otras personalidades, sería un instrumento transparente.
Se ha hablado mucho de un denominado comité de dirección.
Éste tendría sentido si constituyese algo así como la presidencia de dicha conferencia, pero plenamente integrado en la misma, y el papel del presidente o presidenta sin duda también sería importante, como ya ocurrió en el caso de la Convención sobre los Derechos Fundamentales, bajo la presidencia del ex­Presidente federal alemán Roman Herzog.
Si queremos alcanzar un buen resultado, la metodología debe ser razonable.
Quisiera añadir una observación en lo que se refiere a los plazos -coincido plenamente con el Comisario Barnier en cuanto al fondo-: la conferencia podría iniciar sus trabajos en 2002 y trabajar hasta otoño de 2003, para presentar entonces una propuesta a los Gobiernos.
A continuación -a ser posible antes de finales de 2003, sin esperar a 2004-, se debería convocar una conferencia de los Gobiernos que expresase en un breve plazo su opinión sobre la citada propuesta, de manera que para la primavera de 2004, bajo la Presidencia irlandesa, se dispusiese de un nuevo tratado listo para firmar, evitando así una excesiva coincidencia con la campaña de las elecciones europeas, así como con la fase final del mandato de la Comisión.
Para acabar, un último comentario, señora Presidenta: usted se ha referido a la metodología comunitaria y ha mencionado a Robert Schuman.
Yo le agradezco mucho que haya recordado a uno de los grandes precursores de Europa y también de nuestro Grupo, pues él fue el defensor del método comunitario, que beneficia justamente a los países pequeños.
En efecto, cuando los países grandes deciden por su cuenta a escala intergubernamental, los pequeños quedan anulados, y por esto es importante que adoptemos la metodología comunitaria.
Europa debe ser fuerte, Europa debe tener capacidad de actuación, Europa debe ser democrática y transparente, y si siguen el ejemplo de Robert Schuman, habrán tomado el buen camino.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señorías, en nombre del Grupo socialista, quiero saludar este debate que, por fin, tiene lugar en el Parlamento, así como la comparecencia de la Ministra Anna Lindh, porque ella es la que nos puede interpretar la declaración del Anexo IV, que se ha convertido en la declaración 23, que no pensamos que fue sólo fruto del cansancio y del hartazgo en la madrugada del lunes, sino que implica una modificación, una evolución, que no es sólo arrepentimiento, que es un cambio político hacia una mayor democracia.
La Presidenta en ejercicio del Consejo nos ha dicho que el día 7 de marzo se inició el debate.
He tomado buena nota de lo que ha dicho y, además, le quiero agradecer públicamente, porque yo suscité la cuestión en el anterior Pleno, que, al final, el Parlamento se haya incorporado a la declaración del 7 de marzo, cosa que no ocurría al principio, y que ustedes hayan modificado la carta que nos mandaron que tenía un tono demasiado de secretaría del Consejo, incluso con anexos.
Han hecho una carta más corta, nos podemos entender mejor.
Han lanzado un sitio Web.
Mi Grupo, humildemente, lo había ya abierto el 1 de marzo.
Luego iniciaron el debate en la Escuela Europea y aquí hay que decir que verdaderamente jugaban ustedes en terreno propio, porque los niños son hijos de funcionarios europeos y son listos.
La noche anterior les preguntaron a los padres y formularon preguntas muy pertinentes.
Creo que valdría la pena que fuéramos a Kiruna o a las Canarias a hablar con la gente, con el pueblo llano.
En ese caso creo que jugaron ustedes con ventaja.
Yendo al fondo de la cuestión, tengo que decir que mi Grupo está de acuerdo, como afirmamos en el Pleno, con la propuesta del Presidente Prodi relativa a un debate estructurado en tres fases, porque éste no es un debate académico, ni es una charla de café, ni un talk show.
Este debate debe tener una finalidad.
La cuestión importante para mi Grupo es saber cómo ven ustedes la organización del debate, porque estando de acuerdo y respetando el papel esencial y la tradición sueca en la apertura y la transparencia, convendrá conmigo, señora Presidenta, en que el choque puede ser mucho mayor si después de realizar un debate muy amplio, abierto hacia la sociedad civil, luego tomamos las decisiones a puerta cerrada.
Eso que ya es insoportable hoy en día lo sería aún más en el futuro.
Es muy importante, pues, saber cómo ven ustedes la estructuración en fases, especialmente porque estamos en sistemas de democracia representativa y cómo ven ustedes la segunda fase, en la que los diversos representantes de la sociedad civil que, básicamente, son el Parlamento Europeo, los Parlamentos de los Estados miembros, el Consejo, los Gobiernos y la Comisión, podemos verdaderamente aportar nuestra contribución.
Además de la participación de ONG, de foros, de academias y de universidades.
Es una cuestión absolutamente decisiva.
Nosotros propugnamos un método abierto y transparente y que implique a todos los interlocutores.
Eso fue lo que nos permitió una convención exitosa y entendemos que es absolutamente fundamental que la Presidencia sueca, sin esperar a Laeken, aporte algunas propuestas de método, porque en Laeken se hablará de contenido y ustedes tienen una posibilidad histórica de poner una primera piedra, de lanzar este debate, ordenándolo y estructurándolo.
Para ello contarán ustedes con nuestro apoyo.
Y, aunque al final hemos corregido la declaración del 7 de marzo, he de decir que no se inició bajo los mejores augurios.
Esperamos que la Presidencia sueca, haciendo honor a su tradición de democracia y de apertura, sea capaz de comprender el mensaje que creo que compartimos el Parlamento y la Comisión y que pueda iniciarse este proceso, para asegurar el debate y las decisiones sobre el futuro de Europa.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en nombre de mi Grupo acojo favorablemente el tono de la intervención del Consejo y el contenido de la intervención de la Comisión.
Es aún demasiado pronto para hacernos una idea concreta de cómo evolucionará este proceso, pero creo que usted, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, ha pecado de cauta, y quisiera formular una o dos preguntas e invitarle a responderlas al final del debate.
Usted ha dicho que espera con interés la contribución del Parlamento Europeo y, naturalmente, la resolución en mayo.
Hago mía sus palabras.
Usted ha dicho que encuentra ventajas y desventajas en el método de la convención, y sé que muchos en el Consejo compartirían ese punto de vista.
¿Podría, por favor, profundizar en eso y no dejarlo en suspenso?
Parte de la finalidad de este diálogo es que busquemos soluciones racionales cuando alguien percibe desventajas en lo que proponemos.
Por tanto, podría, por favor, ofrecernos su valoración de los pros y los contras a los que ha hecho referencia?.
Usted se ha referido a las cuatro dimensiones del Anexo de Niza, el debate sobre competencias, la Carta de Derechos Fundamentales y el papel de los parlamentos nacionales.
También cree, si he entendido correctamente la traducción, que el Tratado debería simplificarse, pero sin alterar su contenido.
¿Es posible examinar las competencias, el papel de los parlamentos nacionales y la Carta sin cambiar el contenido del Tratado?
A mi entender eso es un contrasentido.
Al igual que las demás instituciones, el Parlamento Europeo está estudiando en estos momentos cómo podrían presentarse las cosas para la próxima Conferencia Intergubernamental.
Mi Grupo y yo creemos firmemente que podría adoptarse el método de la convención.
Este Parlamento tiene legitimidad democrática.
Tiene sus origen y su fundamento en los Tratados europeos.
No somos un mendigo que pide una limosna a la puerta de Europa.
Tenemos el derecho - en realidad, el deber - de participar.
Creo que el método de la convención, en el que participen los Estados miembros, los parlamentos nacionales, la Comisión y, quizá también, en el mejor de los casos, los Estados candidatos, puede proporcionar un marco excelente - no necesariamente un menú de plato único, sino un marco de elecciones racionales y coherentes - y entonces se podría invitar a la Conferencia Intergubernamental a que proceda.
Por último, sin querer excederme en predicciones de futuro, mi Grupo tiene una opinión lo suficientemente firme acerca de dicha participación que si el Parlamento quedara impropiamente excluido o viera mermado su papel institucional, nos plantearíamos la posibilidad de recomendar que no emita ningún dictamen sobre la Conferencia Intergubernamental.
Sería una decisión difícil y espero que no sea necesaria, pero es un requisito constitucional, en virtud del artículo 48, que esta Asamblea emita su dictamen antes de una CIG, aun cuando, lamentablemente, no tenemos ningún derecho de aprobación al final de la CIG.
Es algo que deberíamos tener presente en esta fase, porque la plena participación democrática es de vital importancia.
Señora Presidenta, 2001 es el año del debate público y realmente me sorprende que la Presidencia no haya anunciado una iniciativa organizada a escala europea que implique a la sociedad civil.
Internet no es suficiente, señora Presidenta.
Se ha hablado de la posibilidad de una gran iniciativa organizada por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, dirigida a movilizar a la sociedad civil, a hacerla trabajar y escribir sobre los objetivos y el futuro de Europa.
Según parece, unas extrañas e inexplicables resistencias, incluso dentro de esta casa, por parte de un Grupo importante que está a su izquierda, señora Presidenta, entorpecen el camino de esta iniciativa.
Es realmente una lástima, sobre todo porque la falta neumática de ideas que la Presidenta del Consejo nos ha expuesto aquí en su intervención - permítanme la expresión - algo burocrática e inconcreta, nos demuestra que los Gobiernos necesitan una nueva inspiración.
¿Por qué Suecia renuncia a esta iniciativa que podría marcar positivamente su Presidencia y permitirle, por otra parte, culminar el mandato que recibió en Niza?
El diálogo con la sociedad civil es mucho más que una expresión retórica o que algún correo electrónico.
Coincido en que es necesario llevar a cabo debates nacionales, sin embargo, es la opinión pública europea que debe madurar en esta fase, al objeto de facilitar los trabajos preparatorios con vistas al Consejo de Laeken que debería ir precedido por una gran conferencia de parlamentos europeos, continuación natural del debate público que debería desarrollarse este año.
Sólo así será posible convertir en público y apasionante el debate sobre el futuro de Europa, sólo así el Parlamento y la Comisión podrán encontrar los aliados que tanto necesitan para romper la lógica puramente intergubernamental de la futura reforma, dar un sentido revolucionario y constitucional a palabras como "convención" o "método comunitario" y convertir la Conferencia Intergubernamental de 2004 en algo más que una mera formalidad.
Díganos, señora Presidenta, si en su programa existe o no existe un espacio para dicha iniciativa europea y si existe ¿por qué?
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Comisario, como ustedes saben, muchas y muchos colegas de la Asamblea mantienen una posición crítica con respecto al Tratado de Niza.
También mi Grupo y yo personalmente estamos profundamente preocupados por el futuro de la Unión. En efecto, continúan sin resolver o sólo se abordan tímidamente muchas cuestiones determinantes para las preocupaciones y necesidades cotidianas de la población.
Sobre todo, seguimos estando muy lejos de tener una Europa social.
Yo tengo el convencimiento -y muchos colegas de la Asamblea comparten al parecer la misma opinión-de que el Consejo de Niza debilitó a la Comunidad.
Los Gobiernos acabaron luchando exclusivamente por conservar su derecho de veto nacional.
El Tratado no aporta más democracia, más transparencia, más capacidad de actuación y de decisión. En la fase posterior a Niza va a ser preciso abordar, por lo tanto, una reforma ambiciosa y realmente profunda que cumpla dos objetivos.
En primer lugar, no debe anular los progresos logrados en el ámbito de la integración; en este aspecto, yo comparto explícitamente las preocupaciones que ha expresado el Comisario Barnier.
En segundo lugar, necesitamos una reforma que permita que la Unión sea verdaderamente viable en el futuro.
Esto exige, a mi parecer, que se ponga en marcha un proceso constituyente cuyo resultado final sea la constitución de una Europa unida por voluntad de sus pueblos.
Esto incluye el desarrollo de un amplio debate público y abierto.
Sin embargo, también incluye, a mi modo de ver, la constatación de que una conferencia intergubernamental ya no es el medio adecuado para impulsar el desarrollo de Europa.
Necesitamos otro método.
En mi calidad de miembro de la Convención encargada de elaborar la Carta de los Derechos Fundamentales y tras la experiencia del exitoso trabajo de dicho órgano, yo quiero manifestar expresamente mi apoyo al procedimiento de una convención como un medio para impulsar conjuntamente el desarrollo de Europa.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, Señorías, esta situación que vivimos es en cierto modo extraña: el Tratado de Niza aún no está ratificado y mucho menos en vigor y, aun así, ya estamos todos debatiendo sobre el período de "después de Niza".
Sabemos cómo hemos llegado aquí, pero en política la de aprobar un Tratado pensando en el siguiente no es una buena situación; hacerlo nunca es bueno y sólo puede ser señal de una sarta de equívocos, de una sucesión de tropiezos, cuando no de un montón de mentiras incluso, más o menos disimuladas.
Pero ya que estamos aquí y se ha iniciado el debate, debemos sacar las enseñanzas de los fracasos de Niza y saber actuar de forma diferente, también en el Parlamento Europeo, en el futuro, en 2004, porque, si no, correremos el riesgo de repetir los mismos tropiezos, las mismas frustraciones, los mismos fracasos.
Y quisiera decir dos cosas que me parecen esenciales: primero, debemos oír más que hablar.
Nosotros, los diputados, no tenemos sólo la misión de hablar, sino que muchas veces, en estas cuestiones esenciales, nuestra misión es la de saber oír y plasmar el sentimiento auténtico de nuestros pueblos y no tanto el sentimiento corporativo de las instituciones.
Segundo: dejar margen para los debates nacionales y no tenerles miedo.
Las cuestiones que encallaron en Niza son las que ya habían tropezado en Amsterdam y muchas de ellas están estancadas desde Maastricht.
Son cuestiones que tienen mucho que ver con nuestros pueblos, con el futuro de los Estados-nación y, por eso, podríamos decir que en este momento lo que más necesitamos no es tanto un debate europeo, lo que necesitamos es quince debates nacionales profundos o -pensando en la ampliación- 27 debates nacionales profundos y auténticos -de los portugueses con los portugueses, de los británicos con los británicos, de los alemanes con los alemanes, de los checos con los checos, de los polacos con los polacos- sobre lo que quieren para el futuro de la Unión Europea.
Sólo así, podremos lograr en 2004 a una instancia decisoria definitivamente habilitada para adoptar las decisiones con vistas al futuro, porque, si no, tropezaremos con los mismos equívocos y obstáculos de Niza.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Barnier, Señorías, parece ser que, finalmente, nuestro Parlamento ha logrado un punto fundamental.
En efecto, había buenas razones para anticipar un poco la próxima conferencia.
Estoy muy contento de ver que este Parlamento se ha acordado que efectivamente habrá elecciones en 2004, que, por tanto, no era un Parlamento elegido de por vida, y que había un cierto número de interferencias entre nuestro Parlamento y los encuentros que se nos proponían.
Sobre el fondo, sólo se puede observar que todavía hay poca carne en el asador, como dicen los italianos, que se habla un poco del sexo de los ángeles, es decir del papel, de la articulación entre los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, un tema que, como el monstruo del Lago Ness, vuelve de forma recurrente a nuestras discusiones pero que nunca nos ha llevado muy lejos.
Los ciudadanos europeos no están muy interesados en este tipo de discursos.
Más bien preferirían saber quién es quién a nivel europeo y a nivel nacional.
Les gustaría un poco menos de construcción barroca y un poco más de claridad, un poco más de poder para el Parlamento Europeo sobre los asuntos que les conciernen y no sobre los que no les conciernen, un poco más de poder y de visibilidad para los Parlamentos nacionales sobre materias que se hubieran dejado claramente a los Parlamentos nacionales.
Los ciudadanos europeos querrían quizás también una cosa, el poder elegir al Presidente de la Comisión, por ejemplo, para saber quién es responsable de las grandes elecciones, de los grandes asuntos que deben decidirse a nivel europeo.
Entonces, me parece que no hay que pensar siempre que la sociedad civil está por detrás en la reflexión que podríamos tener aquí, en el Parlamento Europeo.
A menudo, desgraciadamente, ocurre lo contrario, y nuestro Parlamento debería quizás moverse entre los ciudadanos europeos para proveerse de nuevas ideas.
Una pregunta, por último, que se dirige a la Presidenta en ejercicio, al Presidente de la Comisión, pero sobre todo al Presidente del PPE, mi amigo el Sr. Poettering: tengo entendido que el ministro liberal belga, Sr. Randers, propone la creación de una nueva figura barroca, un "señor Euro" tomando como modelo al Sr. PESC.
Este último ha sido contestado por nosotros pero también, creo, con fuerza, por el Sr. Poettering y por el Grupo del PPE en particular.
¿Es partidario el Sr. Poettering de la creación -como me ha parecido entender en las conclusiones del Congreso de Berlín del PPE- de la constitución de esta figura ligeramente barroca de un "señor Euro" según el modelo de Sr. PESC?
Me gustaría mucho obtener aclaraciones sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, me gustaría felicitar a la Presidencia sueca por su buena página web.
Resulta agradable poder ver el orden del día de las reuniones de los diversos grupos de trabajo.
¿Podemos tener también acceso a los nombres de los participantes y a los documentos y resúmenes de las reuniones?
También quiero darle la enhorabuena por la iniciativa de la página web Futurum.
Sin embargo, ¿por qué debe comenzar con los planteamientos de las jerarquías, de los Sres. Persson, Verhofstadt, Prodi y Barnier?
¿Por qué no aparecen los planteamientos de las personas contrarias al Tratado de Niza y a la centralización en Bruselas de más poder legislativo?
¿Cómo puede un Presidente sueco del Consejo invitar a un debate en la Escuela Europea de Bruselas sin la presencia en la mesa de un solo planteamiento crítico?
Según el Eurobarómetro, sólo un 18% de los ciudadanos comunitarios prefiere Bruselas como lugar de decisión.
El 63% prefiere que las decisiones se adopten local, regional o nacionalmente.
¿Por qué el 18% ocupa todos los puestos en el primer debate sobre nuestro futuro mientras que el 63% no está siquiera representado?
Los críticos a la UE de mi Grupo y del Intergrupo SOS Democracia estamos preparados para el debate tanto en la Escuela Europea como en los parlamentos.
Nos gustaría razonar nuestros deseos de transparencia, proximidad, democracia y de una Europa más delgada que trabaje en muchas menos cuestiones transfronterizas y que en cambio trabaje sin burocracia, derroche o fraude.
La iniciativa de normas comunes debe ser tomada de ahora en adelante en los parlamentos nacionales y no en la Comisión o en el Parlamento.
¿Por qué no crear una especie de consejo de los parlamentos, que pudiera reunirse un par de veces al año y aprobar el programa de trabajo y el fundamento de las posibles propuestas legislativas?
El fundamento determina si se trata de una coordinación voluntaria o de normas vinculantes.
Luego serán los cargos electos de los países miembros quienes decidan si las decisiones serán trasladadas de los electores y de los cargos electos de los países miembros a la UE.
Así, la democracia tendrá al menos una oportunidad con respecto a la actual legislación de funcionarios que se ha convertido en nuestra costumbre, aunque los quince se confiesen democráticos.
Nos hallamos en la situación absurda de que si fuera uno de los países solicitantes el que aprobara leyes de la misma forma que nosotros, estaríamos obligados a rechazarlas porque no son democráticas.
Señora Presidenta, en primer lugar yo quiero expresar mi satisfacción por el ambicioso programa de la Presidencia sueca del Consejo.
Ya se ha hablado y se ha escrito mucho sobre el Tratado de seguimiento de Niza.
También me ha alegrado ver recogidas muchas de mis ideas hoy aquí.
Sin embargo, ahora quisiera aclarar otro aspecto en relación con este tema.
Como resultado del primer examen en la Comisión de Asuntos Constitucionales del documento de trabajo de los diputados Méndez de Vigo y Seguro, se pidió entre otras cosas que la introducción histórica de la primera parte del informe no se plantease desde el punto de vista de los triunfos del Consejo y de la Comisión, sino de las derrotas del Parlamento.
Yo comprendo que el empleo de términos combativos o guerreros resulte natural para algunos bajo la influencia directa del Consejo de Niza y de los juegos de poder que se desarrollaron allí.
Sin embargo, yo creo que no se puede hablar de triunfos ni de derrotas de una institución con respecto a otra, sino sólo de un progreso o retroceso de todo el conjunto, o sea, de la idea de Europa. No debemos perder de vista este hecho.
Por esto, yo soy partidario de que, justamente en nuestra calidad de parlamentarios, no empleemos esos términos y evitemos su uso, como una señal de apoyo a una actuación conjunta de todas las instituciones.
Señora Presidenta, en primer lugar me gustaría dar la bienvenida a la Sra. Lindh.
Trabajamos muy bien con el Secretario de Estado, Sr. Danielsson, y por tanto es un placer tenerla ahora aquí.
Creo, señora Lindh, que la clara, concreta y brillante intervención del presidente de nuestro Grupo, Sr. Poettering, me exime de hacer una gran intervención, porque creo que lo ha dicho muy claro y muy alto.
Por lo tanto, permítame recalcar solamente algunos temas de lo que esperamos de la Presidencia sueca y de ese Consejo Europeo de Göteborg.
Ha dicho usted que hay que organizar el debate.
Claro que sí.
Yo comparto lo que ha dicho el portavoz socialista: el día 7 estaba bien para empezar pero hay que hacer más.
Por lo tanto, lo que esperamos nosotros de ustedes es que estructuren el debate, que nos hagan propuestas para estructurar el debate.
¿Cómo se debe hacer eso?
Algunas ideas tiene este Parlamento y se las vamos a dar, con mucho gusto.
Pero, como aperitivo, le diré que hay que hacerlo a nivel nacional, en democracia de proximidad y a nivel europeo.
Ese debate es muy importante y no puede ser cerrado.
No puede quedarse sin más, ahí, hecho.
Este debate debe tener unas conclusiones, que deberán componer la segunda fase.
Ese debate sería frustrante para la gente que participe en él si no hubiera un lugar de redacción y propuesta de ideas.
Eso es lo que llamamos el método de la convención.
La convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales tuvo éxito, porque aunó legitimidad nacional y europea, incluyó transparencia, publicidad y participación de la gente.
Además de todo eso, hizo un documento que ustedes mismos, en el Consejo Europeo de Biarritz, reconocieron que era positivo.
Por tanto, se podrán modificar cosas, se podrán acoplar otras, pero tenemos ahí un modelo que nos puede servir.
Yo creo que será muy útil trabajar conjuntamente sobre ese modelo.
Por último, respecto al calendario, me parece que si hacemos todo eso, la CIG 2004 tiene que ser muy breve, puesto que el trabajo ya está, en su mayor parte, hecho.
Me parece también muy importante que ese modelo permita la implicación de los países candidatos.
Europa no la construimos solamente los que estamos ahora formando parte de la Unión sino también los que están ahí ya esperando para entrar dentro de la Unión.
Yo creo, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, que usted se va a llevar hoy una impresión favorable de este debate, pues todos los portavoces de los Grupos, extraordinariamente plurales, que han participado han dicho más o menos lo mismo, la música de los Grupos parlamentarios es la misma.
Yo creo que si trabajamos con ustedes y, por supuesto, con la Comisión -agradezco desde aquí la gran intervención que ha tenido el Comisario Barnier-, de esa música común podemos hacer entre todos una buena sinfonía europea.
