La colaboración entre la industria y la comunidad científica no ha funcionado y los investigadores tampoco han aprovechado suficientemente el Quinto Programa marco de investigación de la UE en el desarrollo de métodos alternativos.
Con el fin de impulsar los métodos alternativos, nuestra comisión propone la prohibición de la experimentación animal, tanto de los productos elaborados como de las sustancias cosméticas, en un calendario más rápido que el presentado por la Comisión.
En cuanto a la propuesta sobre la prohibición de la comercialización de los productos presentada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, según las informaciones recibidas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, es posible que la prohibición de la comercialización y venta de los productos cosméticos experimentados en animales sea contraria a las normas de la OMC.
Sin embargo, no hay aún seguridad absoluta a este respecto, dado que no existen precedentes.
Como experta en este ramo, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía no propone la prohibición de la venta.
El hecho de no proponer la prohibición sirva como llamada de atención al Parlamento.
Puede ser que la prohibición de la venta de los productos cosméticos que hayan sido experimentados en animales fuera de la UE provoque la adopción de contramedidas en el seno de la OMC.
Como ponente de opinión de la comisión parlamentaria, soy consciente del problema que puede originarse, pero comprendo también la postura de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor: hay que tantear los límites de la OMC.
Cuando se trata de principios éticos sobre la relación entre el hombre y la naturaleza, un bloque industrial de las características de la UE debe ser capaz de reglamentar la actividad económica y el sector industrial.
Nuestra comisión también defiende el derecho del consumidor a un etiquetado específico de los productos no experimentados en animales.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero notificar que la versión correcta de la enmienda 33, firmada por mí misma y por la Sra. Müller, es la inglesa.
Ha habido, por lo visto, un error en las traducciones.
No voy a entrar a exponer los argumentos en pro o en contra de la experimentación animal, que a estas alturas todos conocen y que, indudablemente, junto con la prohibición de la comercialización, centran el debate de esta séptima modificación de la Directiva.
Sí diré que, como ponente alternativa, he podido percibir una clara opinión mayoritaria, en todos los grupos de este Parlamento, favorable a la prohibición en ambos aspectos: comercialización y experimentación.
Sin embargo, me parece necesario mencionar la preocupación de algunos miembros de este Parlamento, en su mayor parte reputados científicos, que ven con alarma la prohibición total de la experimentación en los términos y plazos que se plantean en las enmiendas de la Sra. Roth-Behrendt, ya que, según su criterio, su cumplimiento puede comprometer la seguridad del producto o interrumpir el avance en el terreno de la investigación científica con cosméticos.
Yo creo que es una opinión que, al menos, hay que tener en cuenta y tratar de integrar en el texto, pues no podemos olvidar que el objetivo del legislador debe ser establecer un equilibrio entre dos valores: la seguridad de los consumidores y la protección de los animales.
En la búsqueda de este punto de equilibrio deberemos tomar en consideración no sólo factores económicos, socioculturales o de protección de los animales, sino también científicos y jurídicos.
Coincido totalmente con la señora ponente en la necesidad de poner fin a los experimentos con los animales.
Sin embargo -como digo-, actualmente la comunidad científica parece no estar totalmente de acuerdo en que una prohibición más o menos inmediata ayudaría a la seguridad del consumidor.
Sin embargo, yo creo que es importantísimo encontrar incentivos legales, y sobre todo prácticos, que aceleren los procedimientos de investigación, para que, en un futuro muy próximo, podamos decir que la experimentación animal es un mero reducto del pasado.
Por ello, apoyo plenamente la idea de prohibir la experimentación con animales y coincido con la ponente en que debe fijarse una fecha para acelerar este procedimiento.
Sin embargo, creo que los plazos marcados por la ponente deberían ser más flexibles, habida cuenta de que en el último debate en el Parlamento -si no me equivoco-, la Comisión dijo que aproximadamente en diez años los métodos alternativos necesarios podrían haberse desarrollado.
En cualquier caso, hay que decir que, a juicio de mi Grupo, la revisión que nos propone la Comisión no resuelve los problemas ya planteados en la sexta revisión, principalmente aquellos relacionados con la Organización Mundial del Comercio, sino que la Comisión se limita a eliminar la disposición sobre la prohibición de comercialización y a ampliar el plazo para la prohibición de experimentos.
Desde el Partido Popular Europeo, vemos con preocupación la propuesta de la Comisión, ya que se muestra incoherente con su propia postura anterior, no resuelve los problemas de la Organización Mundial del Comercio, arrastrados desde hace años, y se limita a ampliar unos plazos en el caso de la prohibición de la experimentación.
En consecuencia, nuestro Grupo quiere apoyar la enmienda 21 que propone a este Parlamento rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad.
Probablemente, la Comisión debería hacer de nuevo los deberes, presentando posteriormente un texto más coherente y, sobre todo, con soluciones a los problemas planteados.
Otro tema del que quiero tratar es el de la lista de las sustancias que pueden producir alergia: la Sra. Roth-Behrendt incluye una larga lista, y nuestro Grupo las concreta a trece, ya señaladas como peligrosas, porque no consideramos conveniente hacer una larguísima lista de sustancias, de peligrosidad mínima, en la mayoría de los casos, que llevaría a la consiguiente confusión del consumidor, que no distinguiría entre lo que puede ser peligroso para él y lo que no lo es.
Señor Presidente, gracias a la ponente de este informe, la Sra. Dagmar Roth-Behrendt, que ha realizado un excelente y riguroso trabajo.
También quiero agradecer el sentido realista de este informe, a la vez que estricto, en lo que se refiere al establecimiento de plazos.
El objetivo debe ser hacer efectiva con la mayor rapidez posible la prohibición en el territorio de la UE tanto de la experimentación animal, como de la comercialización de los productos en cuestión.
La ponente de este informe, exigiendo la prohibición inmediata de la venta de productos experimentados en animales, ha encontrado una línea que esperemos dé lugar a la rápida adopción de medidas por parte del Consejo.
Serán excepción aquellos productos para los que no exista un método alternativo a la experimentación en animales.
La ponente observa acertadamente que ni la Comisión ni el Consejo han procedido con la suficiente eficiencia en la tramitación de la entrada en vigor de la legislación ya vigente relativa a la prohibición de la venta.
Se ha cedido con demasiada facilidad ante las presiones de la OMC.
Al hablar de nuevos productos, conviene preguntarse cuántos productos nuevos necesitamos aún.
¿Necesitamos productos similares entre sí, solamente diferenciados por influencia de la publicidad?
Es verdad que debemos encargarnos de que los productos no entrañen riesgos para el consumidor.
Creo que el desarrollo de métodos alternativos de experimentación es principalmente responsabilidad de la industria, sobre todo en lo que se refiere a la financiación de los costes.
Claro está que cuando se trate de pautas importantes para los consumidores en general, también se podrá acudir a la financiación comunitaria.
El etiquetado debe ser claro y hay que tener presentes las alergias, especialmente en los productos destinados a los niños.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de prohibir los ensayos de cosméticos sobre animales - aunque sólo dentro de la Unión Europea - es totalmente inadecuada.
Coincido plenamente con el ponente.
Esto nos permitirá aparentar que hacemos algo para prevenir la crueldad para con los animales, pero al mantener las mismas condiciones de ensayo ni un solo animal sufrirá menos.
Por contra, el ponente y la comisión, al solicitar la prohibición de la venta y la promoción, conservan el mensaje preliminar y la directriz moral sobre la relación entre el hombre y los animales: que no aceptamos que se ejerza la crueldad sobre los animales con el único fin de desarrollar productos que en esencia son frívolos y no son diseñados sino para avivar nuestra vanidad.
La comisión ha abordado algunas cuestiones espúreas presentadas por la industria, tales como los posibles beneficios para la salud derivados de los nuevos productos que, como han manifestado, podrían ser reclasificados como fármacos.
Queremos manifestar con énfasis que la industria debería gastar menos en la comercialización y la promoción y más en el desarrollo de métodos de análisis alternativos.
A pesar de las enérgicas objeciones de la industria, con 8000 productos en el mercado, con las estanterías de las tiendas rebosantes de desodorantes y champús, de maquillaje y lociones para el cabello, etc., no parece que mucha gente se vaya a resentir si se prohibe la promoción.
En el núcleo de este debate reside el problema de la Organización Mundial del Comercio.
La verdad es que desconocemos si se pueden mantener objeciones o no.
Si fuera posible, entonces necesitamos cambios.
Ya sea este asunto, o el medio ambiente o la aplicación del principio de precaución, debemos tener la libertad democrática de ser capaces de exigir ciertos estándares mínimos que son aceptados por la mayoría de nuestros ciudadanos.
Es completamente inaceptable que la Comisión diga, a aquellos que persiguen mejorar la condición de los animales, que hicen la bandera blanca y huyan del campo de batalla, antes incluso de que sepamos si el enemigo está armado o no.
Esto no indica una sabia postura, sino una miserable cobardía, demostrando la absoluta ausencia de un verdadero liderazgo.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su trabajo y el trabajo de la comisión.
Se trata de una importante mejora respecto de lo propuesto por la Comisión.
La propuesta de la Comisión no sólo es esencialmente defectuosa sino que también es extremadamente decepcionante.
El hecho de que abandonen la prohibición de la venta constituye una verdadera desgracia, a parte del hecho de que supuestamente debió entrar en vigor en 1998.
La Comisión no ha actuado conforme a lo prometido con relación a la prohibición de ensayos, como ya ha destacado el Sr. Davies.
Se trata de un desistimiento completo puesto que al prohibir los ensayos lo que se asegura es que las multinacionales de la UE van a efectuar los ensayos fuera de la UE pero los productos van a seguir estando a la venta aquí.
Lo que necesitamos es tanto una prohibición de la comercialización como de los ensayos y esto lo debemos hacer ahora.
El argumento del temor a un conflicto con la Organización Mundial del Comercio es completamente infundado.
No hay ninguna razón por la que la protección animal no pueda constituir una razón legítima para adoptar medidas comerciales restrictivas.
Incluso la propia OMC nos ha confirmado recientemente que los EE.UU. están conformes, puesto que esta es la base a la que recurren para prohibir la importación y la venta de pieles de perro y gato.
El argumento relativo a la OMC no es más que una excusa para no actuar conforme a lo originalmente prometido.
El informe incluye una serie de mejoras muy importantes en relación con los consumidores y la información al consumidor.
Los ingredientes de los productos cosméticos deben ser listados ahora completamente, incluyendo los ingredientes de los perfumes, una información que hasta ahora no estaba disponible.
Es estupendo que el público vaya a tener acceso a esta información porque en el pasado no se utilizaban más que espúreas excusas para impedirlo.
Los cosméticos que contengan cualquiera de las 26 fragancias que superan un determinado umbral deben ser etiquetadas con una advertencia que diga: "puede causar reacción alérgica" .
Hubiéramos querido que estas fragancias se prohibiesen totalmente, pero lamentablemente en comisión no conseguimos el apoyo necesario para ello.
Ese hubiera sido el camino a seguir: si son peligrosas entonces hay que prohibirlas, en lugar de decir que "pueden causar problemas" .
En lo que concierne al uso de fragancias en productos para bebés o productos para la higiene íntima, hubiéramos querido ver una prohibición total de la fragancias para productos para bebés.
Esto es completamente innecesario, y también está exponiendo a los bebés y niños, que son extremadamente vulnerables, a riesgos innecesarios.
Con la actual propuesta las sustancias peligrosas que son cancerígenas, tóxicas o pueden provocar mutaciones no pueden ser empleadas en cosméticos a no ser que sean evaluadas por un comité científico y sean consideradas aceptables.
Realmente esto va a estimular que se realicen más ensayos con animales.
Normalmente no presto mucha atención a la información de los grupos de presión que recibo en este Parlamento, especialmente de la industria, pero me sorprendió el documento "Cosméticos - tu elección, nuestra responsabilidad" de la Asociación europea de los cosméticos, perfumes y productos de baño.
Como acaba de destacar el Sr. Davies, intenta alimentar nuestra vanidad sugiriendo que es necesario continuar con los ensayos en animales, para que podamos seguir estando limpios, para que podamos corregir los olores corporales, en otras palabras, para que podamos superar a la naturaleza y cambiar nuestra imagen.
Todo esto es absurdo y es totalmente inaceptable que se torture a animales con este tipo de excusas.
Si se observa la información provista por la industria no hay ni una sola fotografía que refleje lo que realmente implican los ensayos con animales, y los consumidores también deberían estar informados de eso.
Señor Presidente, la modificación de la directiva sobre los productos cosméticos ha suscitado debates apasionados en torno a la cuestión de la experimentación con animales.
El texto parece haber abandonado la idea de prohibir la comercialización de nuevos cosméticos experimentados en animales, prefiriendo contentarse con prohibir la experimentación de cosméticos en animales en el seno de la Unión Europea.
Naturalmente, nadie es partidario de la experimentación con animales.
Sin embargo, en esta cuestión es necesario ser realista y coherente.
La experimentación con animales sólo representa una ínfima parte de las experimentaciones de productos cosméticos y, además, está destinada a desaparecer de aquí a diez años gracias a las investigaciones emprendidas por los laboratorios para sustituirlas con nuevas formas de experimentación.
Pero en el estado actual no existen métodos alternativos suficientemente fiables.
Además, el entusiasmo manifestado en todas partes para prohibir definitiva e inmediatamente la experimentación con animales resulta muy singular cuando en nuestras granjas se sacrifican, con total falta de sensibilidad, decenas de miles de animales a fin de luchar contra una fiebre aftosa que una simple vacunación bastaría para erradicar.
¿Acaso no existe, cuando menos, un conflicto lamentable en nuestro orden del día?
Por otro lado, la prohibición inmediata de la experimentación con animales podría conducir a los laboratorios a practicar sus experimentos en seres humanos obligados por la miseria a aceptar lo que sea para sobrevivir.
En ese caso, no sentiremos pena por las fotografías de conejos con los ojos enrojecidos, sino por las fotografías de mujeres del tercer mundo desfiguradas por las alergias.
Como de costumbre, son los más pobres los que van a sufrir las consecuencias de nuestros caprichos legislativos.
No se trata de saber si somos o no partidarios del bienestar de los animales, sino de saber si el bienestar de los animales tiene más peso que el de los indigentes.
Finalmente, si obstaculizamos demasiado la acción de nuestras industrias, éstas relocalizarán su actividad fuera de la Unión Europea para poder hacer frente a la competencia exterior y, en particular, a la competencia de los Estados Unidos, ya que los experimentos con animales no se prohibirán en este país.
¿Miles de obreros pueden perder su empleo?
Naturalmente, ¡y también en este caso son los más modestos quienes pagarán la factura!
¿Esta es la Europa social que desean, Señorías?
Señor Presidente, valoro la coherencia con la que la Sra. Roth-Behrendt ha llevado adelante su informe y sobre todo la exigencia de poner fin a una discusión que ya dura muchos años.
Comparto asimismo las preocupaciones de la opinión pública por la experimentación animal, puesto que, cuando ésta es repetitiva sobre ingredientes y principios activos conocidos y comercializados desde hace año, entonces el sacrificio de nuevos animales es absolutamente inútil.
Pero cuando, señor Comisario, como sostengo en la enmienda firmada por más de cincuenta diputados, se trata de nuevos cosméticos que contienen nuevos ingredientes que jamás han sido testados para comprobar su perfil toxicológico en los animales de laboratorio, como científico, estoy convencido de que es obligatorio proceder a una primera fase de experimentación animal antes de su uso en el ser humano y de su comercialización.
La falta de experimentación animal de nuevos cosméticos podría determinar - lo digo muy claramente - la aparición de efectos tóxicos potenciales tanto en niños como en mujeres y en hombres, una toxicidad hepato-nefro-neurológica potencial e incluso efectos cancerígenos.
¿Quién sería el responsable, señor Comisario?
Por todas estas razones, espero sinceramente que el Pleno apruebe la enmienda que he presentado junto con cincuenta diputados y cuyo fin es no obstaculizar el progreso de la ciencia.
Señor Comisario, en mi condición de hombre de ciencia, quiero hacer otra consideración, esto es, que los métodos alternativos, a pesar de que es importante desarrollarlos, potenciarlos y financiarlos, no serán nunca capaces - y lo digo como científico, como hombre que ha trabajado 35 años en un laboratorio - de sustituir la complejidad de un organismo animal y de un organismo humano.
Y una observación más: me parece absurdo - tanto científicamente como en virtud de los acuerdos internacionales en vigor - impedir el marketing en Europa precisamente para aquellos cosméticos que son más seguros debido a una anterior experimentación animal.
Por todo esto, señor Comisario, comparto su informe, el informe de la Comisión, que no es un informe confuso, sino un informe dictado por un Comité científico internacional.
En consecuencia, lo apoyo y espero que en este Parlamento aprobemos las enmiendas que aportan mejoras y que sirven para aprobar por fin todo el informe para acabar con estas discusiones de una vez.
Señor Presidente, la Sra. Roth-Behrendt lo ha expresado con concisión.
La sétima enmienda constituye un paso atrás - todos lo sabemos.
Ni siquiera corresponde al status quo.
Pero al contemplar algunas de las protestas de la industria cosmética uno pensaría que esta directiva es algo nuevo.
No lo es.
Ha estado con nosotros desde hace muchos años, y durante muchos años hemos esperado y creído que una prohibición efectiva de los ensayos, condicionada a una introducción progresiva de ensayos alternativos, estaba en camino.
Hay una frase en la Biblia que todos conocerán: "la esperanza que se extiende largamente enferma el corazón" .
Si tenemos el corazón enfermo hoy es por la naturaleza de la espera.
Aquellos que han retrasado nuestras esperanzas deben escuchar ahora.
Muchos en la industria no sólo aceptan la necesidad de acabar con los ensayos con animales, sino que además han invertido sus recursos con ese fin.
Ciertamente he aprendido cosas de mis entrevistas con ellos.
También es cierto, siguiendo al Sr. Nisticò, que algunos de los experimentos que se pueden llevar a cabo incluyen a personas voluntarias, tejidos humanos y animales, y ensayos in vitro.
El desarrollo de estos en los últimos años ha supuesto un gran paso hacia delante.
Pero ahora la industria tiene que demostrar que dispone de un calendario realista para el desarrollo de ensayos alternativos.
No es suficiente decir, como hace esta lustrosa publicación, que no se pueden establecer estos calendarios porque sería tanto como anunciar la fecha del descubrimiento de la cura para el cáncer.
Ese no es el caso.
Estamos analizando el modo en que eventualmente pueden llegar, durante esta década, al punto que nosotros y la opinión pública deseamos, y sólo lo harán bajo el amenazante estímulo de una prohibición de venta.
Igualmente, si detallamos los causantes de alergias presentes en estas fragancias, no se les expulsa del mercado.
Se trata de una precaución necesaria que no debería amenazar a ningún producto válido.
Lo hemos hecho en otros ámbitos, generando grandes beneficios para la salud humana.
Razón de más para hacerlo con productos que, lo reconozco, contribuyen a la felicidad y bienestar de las personas.
De todos modos, seremos más felices cuando los podamos utilizar con la conciencia tranquila, sabiendo que han cesado los innecesarios ensayos sobre animales.
Señor Presidente, estimados colegas, el informe Roth Behrendt es excelente y celebro las limitaciones a los experimentos con animales.
La Sra. Roth Behrendt propone la prohibición absoluta de venta de productos cosméticos que hayan sido probados en animales a partir del quinto año de la entrada en vigor de la directiva, aunque no existan otros métodos adecuados para investigar estos productos.
Este criterio posiblemente frene temporalmente el desarrollo de la industria de cosméticos, pero estimulará considerablemente el desarrollo de nuevos métodos de investigación.
No obstante, la prohibición propuesta no es suficiente, ya que la industria puede lisa y llanamente realizar sus experimentos fuera de la UE.
Por esa razón se necesita también prohibición de venta.
Una prohibición de esta naturaleza impediría a los productores de países fuera de la Unión conseguir ventajas en el mercado mediante la utilización de animales en sus experimentos.
Por el contrario, la competencia obligaría a descubrir nuevos métodos de experimentación.
Como liberal, me interesan mucho los derechos individuales.
Me permito también extender a los animales el derecho a no ser sometidos a sufrimientos innecesarios.
También me interesa que los consumidores elijan libremente y que estén bien informados.
Por eso es importante que los ciudadanos puedan contar con etiquetas adecuadas.
Estimados colegas, les pido prestar especial atención a la enmienda 39, en la que se propone que los productos ensayados en animales tendrán que llevar la etiqueta "Probado en animales" .
Aplaudo que hayamos avanzado un poco a través de la prohibición de venta y de la realización de pruebas en animales, además de otras medidas, propuestas por la Comisión de Medio Ambiente.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por un informe excelente.
También tuvo lugar un excelente debate en la comisión.
El asunto de los ensayos con animales ha preocupado a este Parlamento durante mucho tiempo y también se refleja en la presión ejercida por los votantes que quieren mantener la prohibición sobre la promoción y comercialización de los cosméticos.
Ha llegado la hora de que nos aseguremos de que se emprendan acciones, de que se traten adecuadamente las preocupaciones de nuestros ciudadanos y de aquellos que se preocupan del bienestar de los animales, prohibiendo totalmente la venta de cosméticos que se han ensayado en animales y prohibiendo los ensayos.
Como otros diputados han manifestado, ya ha habido suficientes postergaciones: de 1998 hasta 2000, y después hasta 2002.
Debemos establecer una fecha y conservarla.
No hay justificación posible para hacer sufrir a los animales en ensayos, cuando existen probados, efectivos y seguros métodos de ensayo alternativos y 8.000 ingredientes cosméticos en uso.
Y estamos hablando de cosméticos, no de productos médicos, estamos hablando de champús y cremas antiarrugas, y como ha dicho antes el Sr. Davies, con certeza no existe escasez de estos productos en las tiendas.
Los consumidores deben tener el derecho de elegir, si los productos que compran han sido ensayados sobre animales, y a ser advertidos de que esos productos contienen alergénicos, de modo que el asunto del etiquetado es esencial.
Como Grupo, nos hubiera gustado que se hubiera reforzado el informe adoptando una prohibición del uso de fragancias alérgicas, especialmente en productos para bebés.
De modo que insto a los diputados a que apoyen el informe, que está en la línea de las demandas de la mayoría de los europeos a los que representamos.
No va poner en peligro la seguridad de los consumidores y desde luego va a forzar a la industria cosmética a acelerar el desarrollo de alternativas, que sabemos están al alcance, y que pueden ser desarrolladas en el futuro mediante métodos de ensayo alternativos.
Señor Presidente, en el año 1992 grupos protectores de animales, procedentes de toda Europa, presentaron al Parlamento Europeo la mayor petición presentada jamás en el mundo, en concreto, una petición con las firmas de dos millones y medio de personas que apoyaban con su rúbrica una prohibición de experimentos con animales en el sector de los productos cosméticos.
Distinguido señor Comisario, yo sé que cuando se tiene un cargo tan elevado no hay que ser elegido directamente por el ciudadano.
Pero estoy segura de que esto también le causará una gran impresión y que usted va a ver con toda claridad que una gran parte de la población europea apoya este deseo.
La razón de este nuevo aplazamiento de la prohibición de comercialización reside lisa y llanamente en el miedo de la Comisión hacia la OMC.
Y se nos propone ahora sustituir la prohibición de comercialización para productos cosméticos por una prohibición de experimentos con animales en la UE.
¿Se cree realmente que los dos millones y medio de personas en Europa, los demás ciudadanos y también este Parlamento no comprenden lo que se nos está proponiendo aquí?
Es un poco vergonzoso.
Si en un ridículo asunto, como éste de los productos cosméticos, no logramos plantarnos frente a la OMC y formular nuestras propias ideas, qué va a suceder más tarde con cosas más importantes como, por ejemplo, con las hormonas en cualesquiera productos animales?
¿Qué haremos entonces?
Entonces vamos a tener más miedo aún.
Permítanme afirmar que no se trata de productos medicinales - esto se dice a menudo inadvertidamente - sino que se trata solamente de productos nuevos.
Todo lo que actualmente se encuentra en el mercado - lo que pueden contemplar ustedes en cualquier aeropuerto, desde Elizabeth Arden hasta Ellen Betrix - todo esto puede seguir vendiéndose y comercializándose.
Y una cosa más, lo digo a los científicos que se encuentren en la Sala: los experimentos con animales no son seguros.
Cualquier científico admite que esto es verdad.
Para concluir, permítanme citar a un gran europeo, que quizá fue uno de los grandes italianos que hayan existido, Leonardo da Vinci, que hace ya mucho tiempo dijo: Lo que los seres humanos estamos haciendo a los animales, lo van a ver con horror las generaciones que existirán después de nosotros.
Señor Presidente, intervengo en apoyo del informe Roth-Behrendt y felicito a la ponente por la calidad y profundidad de su informe.
También quisiera hacer notar, con mi aprobación, que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha aprobado, a excepción de una, todas las enmiendas presentadas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Señorías, sin duda alguna, existe un bien fundamentado rechazo público al uso de animales en los ensayos de ingredientes para cosméticos, y a todos los que esto atañe desean una mejor protección para los animales en todo el mundo.
Esto ha quedado reflejado en el coherente discurso que este Parlamento inició en el pasado.
La industria cosmética no es sino la comercialización del glamour, de los sueños y de las ilusiones, y no estoy siendo tan crítico al respecto como otros oradores que han intervenido con anterioridad.
Sin duda, gran parte del sector responsable de la industria cosmética ha dado pasos considerables hacia la reducción de los ensayos con animales, pero la opinión pública está bien fundamentada, y es positivo que haya sido reflejado, no sólo en el pasado, sino también en el informe Roth-Behrendt, dónde se ha hecho con reiteración y reforzadamente.
No sabemos qué pasará con la OMC.
Aun no ha habido ninguna disputa y, en mi opinión, los argumentos de los EE.UU. sobre un posible incumplimiento de nuestras obligaciones internacionales, me suenan un poco huecos, en la misma semana en la que el Presidente Bush ha repudiado explícitamente el acuerdo de Kyoto sobre el cambio climático.
En cualquier caso, es probable que la industria internacional cosmética desista de una disputa en la OMC si sabe que la mirada pública está ferozmente centrada en los ensayos de ingredientes sobre animales.
Es acertado que mantengamos la misma línea.
Este informe está bien elaborado en todos sus detalles.
Si conduce a una disputa bajo las normas de la OMC entonces, desde la Unión Europea, tendremos que defender nuestra esquina con vigor.
Si prestamos atención a esos argumentos, en este Parlamento no conseguiremos prácticamente nada.
No es que seamos insensibles a esos argumentos, sino que los insertamos en el contexto del bien superior.
Les recomiendo el informe Roth-Behrendt.
Señor Presidente, la emotiva y fundamental cuestión respecto de este debate y esta directiva no es sino la forma de proteger la salud de los niños y los adultos a la vez que retirar progresivamente, con un calendario razonable, los ensayos con animales.
Como sabemos, los cosméticos, al igual que los productos químicos, los pesticidas y las medicinas deben pasar unos rigurosos controles antes de ser lanzados al mercado para el consumo humano.
Un productor de cosméticos está legalmente obligado a garantizar que sus productos son seguros, tanto para el uso normal como para un mal uso impredecible.
El Comité Científico para los Cosméticos establece directrices sobre el tipo de ensayos que se deben realizar y entre estos se incluyen los ensayos con animales.
La clave está en conseguir que el ensayo y cualquier alternativa a los ensayos existentes entren en el Anexo 5 de la Directiva de Sustancias Peligrosas.
Cuando perseguimos, como hacemos ahora, el fin de los ensayos con animales también hemos de tener en cuenta los intereses humanos.
Sería horrible que un niño sufriese o incluso muriese porque se hubiese permitido acceder al mercado a un producto que no hubiese sido ensayado adecuadamente, y hemos de recordar que productos tales como la pasta de dientes o los champús medicinales son clasificados como cosméticos.
La industria, para ser justos, ha dado pasos de gigante al reducir tanto el número de ensayos con animales como el número de animales empleado en esos ensayos.
En algunos casos han sustituido el propio ensayo, en unos lo han perfeccionado para reducir el sufrimiento y en otros han reducido el número de animales empleados.
Conseguir una alternativa puede llevar hasta diez años.
Acordar un proyecto de investigación, financiarlo, llevarlo a cabo y después obtener la validación del CEVMA, sustentado por el Comité Científico e incorporado al Anexo 5, exige un calendario de tal extensión.
Al contemplar la propuesta de la Comisión hemos de preguntar: ¿es eficaz, y es realista?
Me temo que la respuesta a ambas preguntas es no.
La propuesta de la Comisión prohibiría los ensayos con animales en la UE, pero eso simplemente provocaría que se desplazaran los ensayos a países no pertenecientes a la UE en las que las normas sobre el bienestar de los animales pueden ser menos exigentes.
La ponente ha luchado, como solo lo puede hacer Dagmar Roth-Behrendt, para encontrar una alternativa, y si su alternativa es prohibir la comercialización de cualquier producto que haya sido ensayado en animales, entonces eso está bien, pero ello, por sí solo, podría poner fin a la investigación y al perfeccionamiento, incluyendo la mejora de la salud de niños y adultos, si no se dispone de una alternativa.
No hacer nada tampoco es una alternativa, porque eso no generaría ninguna presión que estimulase la búsqueda de alternativas.
Debemos seguir ejerciendo presión.
De los doce ensayos para cosméticos exigidos, tres ya tienen ahora una alternativa, un cuarto está en camino de hallarla, cuatro más han sido perfeccionados o reducidos, y para otros cuatro no existen alternativas, ni siquiera en el futuro.
Debemos establecer unas fechas realistas para el fin de la comercialización y de los ensayos para cada uno de ellos.
Debemos exigir alternativas para que sean empleadas tan pronto como sean aprobadas.
Debemos distinguir entre maquillaje y cosméticos que tienen un fin medicinal.
Debemos impedir que los productores y los distribuidores reclamen que sus productos no han sido ensayados en animales cuando uno o más de sus ingredientes si lo han sido.
Y me temo que debemos pedir a la Comisión que retire su propuesta y comience de nuevo.
Señor Presidente, tengo ahora el privilegio de poder hablar en nombre de mi Grupo y el privilegio de poder profundizar en alguno de sus argumentos.
Permítanme hacerlo.
Yo soy la primera que votará a favor de productos más seguros, no sólo en este mercado europeo, sino también en todo el mundo.
Desde que estoy en este Parlamento lo he hecho así en el caso de los productos alimentarios y también en el de los productos cosméticos.
Señor Nisticò, naturalmente después de una prohibición de venta van a poder venderse los productos actuales reconocidos en algún momento como seguros.
Solamente no podrán venderse los productos que hayan sido experimentados con animales después de esta fecha concreta.
Su enmienda 42, señor Nisticò, que se refiere a los finished products, a productos acabados, está contemplada ya en la legislación existente.
Ya lo hemos discutido en comisión.
Algunas colegas y algunos colegas, en especial la Sra. García-Orcoyen Tormo y otros, han insistido en que debemos tomar también en serio las objeciones de los científicos.
Naturalmente, John Bowis, no quiero ni pretendo hacer daño a ningún niño ni a nadie de mayor edad.
Sólo soy de la opinión que con los ingredientes que existen y que han sido experimentados, podemos ya fabricar hoy cualquier crema dental del mundo y, para mí, cualquier lápiz labial a los que soy tan aficionada.
Sin embargo, creo también que a partir de un determinado momento, dentro de cinco años, o dentro de diez años, como propone usted, Sra. García-Orcoyen Tormo, habremos de decir: a partir de entonces ninguna cosa más.
O se utilizan los ingredientes que ya existen o se experimenta de manera alternativa con nuevos ingredientes: Si esto no es posible, entonces habrá que echar mano de los que existan.
El Sr. Davis ha "descubierto" en comisión la piedra filosofal.
Ha dejado sin fuerza a un argumento mortal.
Ha dicho claramente: quizá debamos revisar una vez más la delimitación entre productos cosméticos y productos farmacéuticos, si este nuevo y superimportante protector solar nos protege a todos del cáncer de piel.
Bien, la comisión ha aceptado esto, lo cual, señor Nisticò, va seguramente en el sentido de su posición.
Luego, algunos ha dicho: ya existen tests.
Ciertamente, los hay; hay tejido artificial con el que se hacen experimentos in vitro.
Existen numerosos experimentos y allí donde usted vaya - señor Nisticó, usted tiene muchos contactos, pero otros también - escuchará que los científicos dicen que no tienen suficiente dinero.
Destinemos dinero a esto en el VI Programa marco, pero invitemos también a la industria a invertir más que hasta ahora.
Para terminar, permítanme una cosa más: si hoy decidimos una prohibición de los experimentos y también una prohibición de comercialización para dentro de algunos años, entonces hemos de tener un etiquetado, como regulación interina.
Por consiguiente, invito una vez más precisamente a mi colega la ponente alternativa del Grupo Cristiano-demócrata, la Sra. García-Orcoyen Tormo, a que examine la enmienda 39.
Ésta, combinada con sus enmiendas o también con las mías, es de la mayor importancia.
Estimados y estimadas colegas, quiero terminar dándoles las gracias por la cooperación, tan leal y colegial, antes de los debates en comisión, durante las votaciones en comisión y también hoy aquí, en el Pleno.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, en Alemania existe un refrán que dice: "Quien quiera tener belleza, debe sufrir" .
Sin embargo, en lo que respecta a la nueva directiva sobre productos cosméticos rige precisamente lo contrario: belleza, higiene y bienestar sin riesgo.
Hay tres puntos que considero especialmente importantes: la protección óptima de los consumidores, un etiquetado inequívoco y la evitación general de experimentos con animales.
El cuidado óptimo debe ir unido al máximo grado de protección del consumidor.
Esta seguridad óptima sólo la podemos garantizar a través numerosos tests científicos.
La ciencia investiga enérgicamente en nuevos métodos de experimentación que proporcionen resultados fiables de investigación y eviten al mismo tiempo el sufrimiento de los animales.
Nuestro objetivo explícito es terminar con la época de los experimentos con animales.
Debemos fomentar todos los pasos científicos en esta dirección.
En el futuro no deben existir más experimentos con animales para los productos y para sus ingredientes que ya hayan sido comprobados y para los cuales existan resultados ciertos.
No obstante la protección de los consumidores y la seguridad de los productos ocupan el punto central.
Por esta razón, en casos excepcionales, en los que no se disponga de alternativas, debemos seguir permitiendo más experimentos con animales, sobre todo cuando se trate de la protección óptima de infantes, niños, enfermos y personas ancianas.
En consecuencia, hemos de permitir a los Estados miembros la autorización de experimentos con animales para productos cosméticos dos años más de lo prescrito, en el supuesto de que no haya más alternativas.
En determinados casos es sencillamente necesario realizar experimentos con animales, sobre todo en casos de intolerancias agudas en la piel y en los ojos.
Para los consumidores es importante saber qué productos pueden causar alergias.
Pero sería pernicioso para el mercado y tendría efectos discriminadores etiquetar por ello todos los productos aromáticos cosméticos que están listados en el Anexo 2.
Por consiguiente, sólo deben portar indicaciones de advertencia los productos que también hayan sido determinados previamente como tales por el Comité Científico.
Muy importante para la seguridad de los consumidores es una indicación clara y visible de la conservación máxima y mínima del producto una vez que haya sido abierto.
La etiqueta de los productos debe informar también de manera clara e inteligible a los consumidores acerca de su uso correcto.
Se trata de la protección y de la seguridad de los consumidores reduciendo al mínimo la experimentación con animales y forzando las alternativas.
Señor Presidente, permítame dirigirme a la Sra. Roth-Behrendt para valorar su gran empeño, que comparto y por el cual le admiro, por evitar que el uso de cosméticos y de perfumes implique experimentos con animales.
Al igual que ella, amo los animales, como lo prueba el hecho de que en mi casa tengo dos perros, tres gatos y un conejillo de Indias.
Pues bien, enfrascado en esta propuesta sobre la que hoy tenía que intervenir, ayer por la tarde, en casa le dije a mi mujer, Graziella Spallina de Fatuzzo: "Enséñame las cremas que usas" y, tras leer la etiqueta, añadí: "Fíjate esta crema contiene nada menos que placenta."
Y ella me contestó: "¿De verdad?
¡Tienes razón! ¡Qué horror!", y siguió poniéndose la crema.
Por la noche nos fuimos como siempre a la cama, y me giré hacia ella ardiendo de pasión.
Ella, sin embargo, se había puesto una crema de noche que olía mal y entonces le dije: "¿Sabes que estas cremas las experimentan sobre los animales?"
"Tienes razón, Carlo," me respondió, "tienes razón", pero no fue a lavarse y continuó con la crema en la cara.
Y la noche fue una noche insomne hasta que, al fin, conseguí dormirme y soñé con la Sra. Roth-Behrendt.
En el sueño era mi consuegra, estabamos cenando juntos y para cenar había setas.
De repente dije: "¿Estamos seguros de que las setas no son venenosas?"
"No, son buenas," dijo ella. Y yo: "¡Podríamos experimentarlas sobre el gato!"
"¡No," gritó, "sobre el gato no, sobre los animales no!"
Después de haber comido las setas - siempre en sueños - la Sra. Roth-Behrendt, presa de atroces espasmos, fue ingresada en el hospital donde la salvaron gracias a un lavado de estomago.
Entonces me dijo desencajada: "Mira que mañana tienes que votar en contra de mi informe y pedir que, antes de que se utilicen para los cosméticos, los productos se experimenten sobre los animales, porque no quiero acabar como me has hecho acabar en tu sueño."
Mi Grupo opina que la Sra. Roth Behrendt ha realizado un excelente trabajo.
Respaldamos todas las partes importantes del informe.
A nuestro juicio, este asunto, es decir los experimentos con animales en general, ha avanzado con demasiada lentitud.
La decisión de prohibir los experimentos con animales debió haberse adoptado hace muchos años.
Los ensayos de productos cosméticos en animales no son justificables éticamente ni frente a los electores. Es, de algún modo, un "tratamiento de lujo" .
Tampoco cabe duda sobre la opinión de los ciudadanos en esta materia.
Además, creo que si vamos a obligar a los productores a buscar métodos de experimentación distintos - han tenido muchos años para hacerlo - deben saber que la prohibición empezará a regir en una fecha determinada.
Es sabido que los nuevos métodos se desarrollan en muchos sectores y que hay miles de componentes para elegir en el caso de que esos métodos no estén completamente perfeccionados.
Por este motivo respaldamos una prohibición amplia de ese test.
Con todo, para que esa prohibición sea eficaz deberá combinarse con la prohibición de venta.
Sólo se conseguirán verdaderos resultados mediante la combinación de la prohibición de venta con la de realizar experimentos con animales, por lo que, evidentemente, la respaldamos.
Como argumento en contra se dice que la OMC podría tener objeciones.
A nuestro juicio, esto no es seguro y, además, no sería aceptable que la OMC impidiese una mejor protección a los animales y a los consumidores.
¡Hay que luchar por el derecho a una legislación más dura y más moderna!
Creemos, por tanto, que éste no es un argumento suficiente para no seguir avanzando en esta materia.
Por el contrario, podría suceder que la prohibición de la UE significase que otros países sigan nuestro ejemplo y que aprueben nuestras normas y métodos en relación con los métodos de experimentación.
También respaldamos las otras partes del informe.
Creemos que hay que tener mayores consideraciones con los alérgicos.
Las alergias constituyen un problema de crecientes dimensiones, que no sólo afecta a los que usan directamente los productos sino que también a los que se encuentran cerca de ellos, si son extremadamente sensibles.
Por eso apoyamos la limitación del uso de las sustancias alergénicas.
Pensamos también que es razonable que existan normas severas sobre etiquetados, que indiquen tanto los componentes como la fecha de fabricación y la de caducidad.
Con estas palabras quisiera decir que el Grupo GUE/NGL votará a favor de todos los puntos importantes de este informe.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión quisiera dar las gracias a la Sra. Roth-Behrendt y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los Consumidores, por su apoyo y también por el debate de hoy.
La Comisión es muy consciente de que el debate sobre los ensayos con animales constituye un debate muy áspero y muy sensible.
Ha provocado, y provoca, gran preocupación en la opinión pública, como muchos de ustedes han manifestado hoy aquí.
La cuestión se conecta con muchos ámbitos de actuación, y todos ellos han de ser tenidos en cuenta, incluyendo la salud pública, la protección del consumidor así como la necesidad de cumplir con nuestras obligaciones internacionales.
Por ello he trabajado en constante y estrecha cooperación con mis colegas David Byrne y Pascal Lamy, responsables respectivamente de la salud y la protección al consumidor y las cuestiones comerciales.
Quisiera felicitar a la Sra. Roth-Behrendt y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política de los consumidores por las numerosas sugerencias incluidas en su informe, que tienen por objetivo mejorar la salud y la protección de los consumidores, en primer lugar proporcionando una información más adecuada a los consumidores.
La Comisión saluda especialmente las propuestas de enmiendas relacionadas con algunas categorías de productos como los productos para niños y productos de higiene íntima.
Ustedes proponen el endurecimiento de las exigencias de seguridad para esos productos así como la ampliación de la exigencia de una fecha de caducidad mínima para todos los productos cosméticos, lo que redundaría en un claro beneficio para los consumidores.
Compartimos la preocupación del Parlamento Europeo por el uso de sustancias clasificadas como cancerígenas, o entre las que pueden causar mutaciones o ser tóxicas para la reproducción.
La Comisión ha propuesto nuevas medidas para estos productos en su Libro Blanco sobre la nueva política de productos químicos, que se encuentra ahora en fase de consulta pública.
Ciertamente, mi opinión personal es que es importante que un sector más amplio de la industria sea responsable del desarrollo de nuevos métodos alternativos de análisis.
Toda la cuestión sobre las políticas sobre sustancias químicas tiene mucha relevancia en este asunto, puesto que se necesitan más y más nuevos ensayos, y por esa razón hemos de hacer un mayor esfuerzo por crear rápidamente unos métodos alternativos.
Esto no puede ser solamente llevado a cabo por una parte de la industria.
En cuanto al asunto de las alergias a las fragancias, la Comisión acoge positivamente la introducción de un sistema de etiquetado para los ingredientes alérgicos de las fragancias.
Esto va a suponer una mejora positiva de las actuales exigencias de etiquetado, permitiendo a los consumidores sensibles a ciertos ingredientes evitar aquellos productos que los contengan.
