En cualquier caso, aunque reconoce que sería deseable una mayor armonización, hasta cierto punto, de la política comunitaria sobre el espectro radioeléctrico en cuanto se refiere a servicios y aplicaciones de gama paneuropea, no adopta la propuesta de la Comisión Europea para la institución de un marco normativo a nivel paneuropeo que considera prematura y apresurada.
Quiero llamar su atención sobre una cuestión que es objeto de seria especulación en la Comisión de Industria -lo ha referido ya el señor Paasalinna anteriormente-, es decir, hasta qué punto debe adoptarse el principio de determinados pagos para el uso de las frecuencias, la subasta y la creación de mercados secundarios.
La posición del ponente es que la radiofrecuencia por sí misma no puede ser objeto de compraventa, porque ello conduciría a la desviación de la asignación de frecuencia del uso al que está destinada.
Además, prácticas como la subasta y el mercado secundario conducirían con exactitud matemática al dominio de los intereses económicos más poderosos que monopolizarían el mercado.
El ponente se sitúa a favor del pago de un importe total para cada servicio comercial que utilice el espectro.
La Comisión de Industria no adoptó mi opinión y, sin manifestarse en conjunto a favor de la subasta, considera que esta debe aplicarse a usos comerciales.
Quisiera recordar a los compañeros que los resultados de la reciente subasta de radiofrecuencias para telefonía móvil de tercera generación en el Reino Unido dan motivo para volver a pensar este tema.
En efecto, las inmensas cantidades que se dispusieron en la subasta no provendrán de los beneficios de las compañías, sino que serán pagadas por los usuarios.
He oído que en el reino Unido, para satisfacer lo pagado en la subasta, cada hombre, mujer y niño deberá gastar al año 400 liras en teléfono.
Pensemos pues en las consecuencias que tendrán tales prácticas para el usuario final.
Invito por tanto a los compañeros a votar a favor de las enmiendas 4, 12, 5 y 6, de manera que nuestra decisión final comprenda una clara posición en contra de la subasta.
Señor Presidente, en nombre del Grupo PPE-DE, deseo felicitar al Sr. Paasilinna por su informe, que acogemos muy favorablemente.
Ha elaborado un informe no sólo muy conciso, sino también muy directo.
Es totalmente adecuado como respuesta a la comunicación sobre telecomunicaciones de la Comisión y exactamente lo que necesitábamos como base sobre la que trabajar en nuestro examen posterior de todo el bloque en materia de comunicaciones electrónicas, que estaremos debatiendo de nuevo dentro de un mes.
Quiero centrarme en algunos de los puntos fundamentales que se destacan en el informe.
Dejo las cuestiones relativas a la política del espectro radioeléctrico a mi colega la Sra. Niebler, que responderá en nombre de nuestro Grupo al informe del Sr. Alyssandrakis.
Ello para pasar a algunos de los temas relacionados con la liberalización del mercado.
Lo primero y lo más alentador desde nuestro punto de vista es que ahora vemos lo sensato de liberalizar el mercado de las telecomunicaciones.
Tener un régimen competitivo abierto ha pasado a ser lo que se considera más sensato.
Es algo plenamente aceptado y tenemos ahora que traducirlo y hacerlo avanzar lo más rápidamente posible hacia una mayor desregulación y una apertura aún más rápida de los mercados que todavía funcionan de forma imperfecta.
Hay en este informe una inmensa cantidad de análisis detallados y se ponen claramente de manifiesto los beneficios para el consumidor de la reducción de precios, la posibilidad de elección y la ampliación de servicios que se han derivado de la desregulación.
Sin embargo, en él también se muestra claramente que hay excesivas barreras, y la Comisión cuenta con todo nuestro apoyo para hacerles frente.
Para que los consumidores se beneficien de esta posibilidad de elección, hay que animarles a que vean distintos productos, a que comparen lo que en muchos casos pueden ser ofertas bastante complejas de precios y condiciones contractuales y de paquetes de servicios.
Quisiéramos animar a los reguladores independientes a que trabajen unidos para ofrecer a los consumidores unas comparaciones de precios sencillas e imparciales y a que utilicen los nuevos instrumentos que tienen a su disposición, como Internet, para dar a los consumidores la posibilidad de calcular el coste real de sus llamadas.
Animamos a los reguladores a que compartan entre sí las mejores prácticas para ofrecer un sistema unificado de comparación de precios y contratos.
No tendremos un mercado desarrollado a menos que haya inversiones.
El otro tema que tenemos que abordar es la posibilidad de que los inversores obtengan un rendimiento satisfactorio de sus inversiones.
Por lo tanto, al examinar las normas de liberalización de los mercados, tenemos que estudiar métodos de competencia y fomentar la competencia entre las distintas partes y elementos de las plataformas.
Esto es algo que abordaremos en la próxima comunicación.
Acogemos favorablemente este informe, que realmente va a fomentar la apertura del mercado en beneficio de los consumidores y de la economía europea.
Señor Presidente, señor Comisario, algunos oradores que me han precedido se han referido al amplio consenso existente sobre los beneficios de la liberalización del sector de las telecomunicaciones.
Antes no existía.
Me alegra mucho comprobar que son los liberales quienes han estado a la vanguardia, el Comisario Bangemann y el Sr. Norrback, entonces ministro de tráfico de Finlandia, que fue uno de los primeros en liberalizar este sector.
Quisiera mencionar, por ejemplo, que el año pasado los precios de los aparatos GSM en Finlandia eran, en promedio, un siete por ciento más bajos.
Las llamadas internacionales también eran un 10 por ciento más baratas que antes.
Por tanto, todavía hacemos avances bastante considerables en esta materia.
Espero que el diálogo con la Comisión sobre el desarrollo futuro de este sector siga siendo abierto.
La Comisión realiza muchos estudios e investigaciones.
Necesitamos datos imparciales para mantenernos informados y poder adoptar decisiones adecuadas.
Estos dos informes se ocupan de materias de diversa importancia.
Igual que antes, agradezco a los ponentes la colaboración que hemos alcanzado.
Los temas importantes son el acceso a la banda ancha y las subastas a las que ya nos hemos referido.
Está claro que cada Estado miembro debe elegir su estrategia para conseguir una red de alta velocidad para todos.
No obstante, queremos respaldar enérgicamente la recomendación de la Comisión para obligar a los grandes operadores de red a permitir el tráfico a otros operadores.
En algunos Estados miembros ya es así, por ejemplo, en Finlandia, mi país.
Allí también podría pensarse en ir aún más lejos, obligando a los operadores que dominan el mercado a alquilar espacio.
Opino que hay que conseguir la plena utilización de la capacidad, mejores servicios y, consecuentemente, precios más bajos.
El asunto de las subastas es controvertido.
Utilizando un adagio sueco cabe preguntarse: ¿Es verdad que la avaricia traiciona al conocimiento?
Además del riesgo de que los precios de subasta de la tercera generación de teléfonos móviles frenen el desarrollo, hay dos argumentos que quisiera mencionar.
El roamingen de los teléfonos móviles de tercera generación puede correr riesgos y también pueden surgir barreras entre los países miembros.
Por eso espero que la Comisión esté alerta y que tengamos un debate creativo en esta materia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, han pasado veinte años desde que el filósofo y ensayista Alvin Toffler identificara las nuevas tecnologías de la información como la tercera de las grandes revoluciones de la Humanidad.
Sin embargo, en Europa, una vez más no hicimos demasiado caso a nuestros pensadores y, entretanto, durante la última década, los Estados Unidos han aumentado su Producto Interior Bruto y su renta per cápita por encima de la Unión Europea, donde en el pasado año esos indicadores apenas llegaron a representar el 75% con respecto a los norteamericanos.
Y mientras la mitad de los usuarios de Internet son norteamericanos y el 44% de los hogares cuentan con acceso directo a la red de redes, en Europa esa proporción apenas alcanza el 15%.
Ahora andamos aceleradamente apostando por la sociedad de la información, por la informática, por Internet, por la red Galileo de seguimiento e intercomunicación vía satélite, por la liberalización y convergencia de las telecomunicaciones y, en general, por los avances tecnológicos.
Por todo ello, quiero reclamar la pronta transposición en todos los Estados miembros de todas las directivas relativas a la radiodifusión y telefonía vocal, a la interconexión y mantenimiento de la numeración, a las autorizaciones generales y licencias, a las líneas arrendadas, a la oferta de red abierta, a la telefonía móvil y a la protección de datos.
Al respecto, debemos denunciar y rechazar que, en determinados Estados -como es el caso de España, Alemania, Suecia y el Reino Unido-, las autoridades nacionales de reglamentación no estén ejerciendo con el mayor celo sus funciones, lo cual ha propiciado las quejas de las nuevas empresas, que ven cómo los monopolios de telecomunicaciones preexistentes les ponen dificultades y retrasan la consolidación de la libre competencia en perjuicio de los usuarios.
Por otro lado, pedimos que, cuando menos, se propicien las tarifas planas para el acceso a Internet, a la red de redes, abogando incluso por la gratuidad del mismo, que debería ser prestado, al igual que la sanidad o la educación, como un servicio público esencial para los ciudadanos.
Señor Presidente, en Europa -como también en el resto del mundo- nos hemos instalado en el capitalismo electrónico.
La fiebre del oro se encauza en las Bolsas hacia las acciones de las empresas de las tecnologías de la información, TI. Las acciones TI son el Klondyke de nuestro tiempo.
Los respectivos informes de los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis destacan la necesidad de establecer normas para controlar este afán de enriquecimiento: si no se consigue garantizar los intereses públicos y generales, serán los ricos, los grandes y los más rápidos quienes se lo llevarán todo y disfrutarán de todos los frutos del nuevo desarrollo tecnológico.
Se ha puesto en marcha una concentración de la industria del conocimiento, cuyos costes son pagados por los consumidores.
Por ejemplo, la lucha por conseguir cupos de mercado en el ámbito del espectro radioeléctrico de la telefonía móvil de la próxima generación pondrá por los cielos las tarifas a pagar por los consumidores.
La rentabilidad de las acciones depende en última instancia del precio de las tarifas telefónicas.
Tal y como expone el Sr. Alyssandrakis, ahora debemos encargarnos de proteger los intereses públicos y de garantizar la disponibilidad de bandas de frecuencia suficientes para el funcionamiento de los servicios de comunicación públicos.
Esto no se conseguirá si se subastan recursos naturales tan limitados como las frecuencias del espectro radioeléctrico, que terminarán siendo monopolio de las grandes corporaciones, dado que son ellas las que pueden pujar más alto.
Señor Presidente, señor ponente, Señorías, fue en 1993 cuando la Unión Europea se comprometió a liberalizar el sector de las telecomunicaciones.
Desde entonces, esta decisión ha llevado a la adopción de una serie de directivas y a menudo se nos ha repetido que detrás de esta reglamentación había un objetivo político: el crecimiento, el empleo, la competitividad, la apertura a todos del acceso a la sociedad de la información, con la protección jurídica adecuada.
En este marco, la Comisión ha desempeñado su papel de vigilancia y ha elaborado toda una serie de informes. La comunicación sobre la que debatimos esta tarde se inscribe en esta actuación.
Debo decir que el balance que se nos presenta está cuando menos matizado.
En efecto, aunque desde hace dos años, aunque desde la total liberalización, los mercados de las telecomunicaciones se caracterizan por su tasa de crecimiento, nuevas incorporaciones, la bajada de algunas tarifas, asistimos, al mismo tiempo, a la aparición de lagunas bastante serias: lo que se denomina fractura numérica entre las regiones y los ciudadanos, por razones de precio de acceso a estos nuevos servicios y, con esta fractura, la exclusión de ciertos ciudadanos o de ciertas regiones de la sociedad de las nuevas tecnologías.
Por lo tanto, es absolutamente necesario preservar el objetivo de servicio universal de calidad si se quiere evitar una nueva fractura en el seno de nuestra sociedad.
Por otra parte, hoy se debate la bajada de los precios de acceso a Internet en un marco de competencia en la red local.
Creo que el objetivo es loable pero que hay que evitar ciertos errores y, por tanto, discutir el asunto muy seriamente con las autoridades nacionales.
Mencionaré, además, la necesidad de simplificar las reglas, la protección de los consumidores, el papel de las autoridades nacionales de reglamentación y el régimen de concesión de licencias, de lo que se ha hablado largamente.
Quisiera decir una última palabra: la liberalización no es un fin en sí mismo, se trata de garantizar la transición por todos y para todos hacia la sociedad de la información creando empleos estables, lo que está lejos de que ocurra siempre en este sector.
Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Reino Paasilinna por el trabajo tan excelente y metódico que ha realizado en la elaboración de este informe, pero quiero aprovechar para darle las gracias también a la Comisión, que ha trabajado mucho para ampliar el uso de Internet y también a favor del programa e-Europe.
Como la propia Comisión constata, durante los últimos años ha habido grandes progresos en el sector de las telecomunicaciones de la UE, pero en lo que se refiere a la telefonía móvil en particular, queda todavía mucho que aprender.
Por ejemplo, debemos considerar la posibilidad de que el usuario pueda elegir de antemano su operador de telefonía móvil. Debemos ofrecer esta posibilidad, siempre que los estudios al respecto demuestren que el consumidor se beneficiaría de esta elección previa.
La Comisión debe encargarse en lo sucesivo con más empeño de que las tarifas llamadas roaming que los operadores cobran a sus clientes desciendan en todos los países de la UE a un nivel razonable más acorde con los costes reales.
Al mismo tiempo, la Comisión debe velar por que los derechos que pagan los operadores se mantengan en su nivel.
La lógica de actuación de la UE es, pues, ambivalente.
Los operadores no deben cobrar tarifas excesivas a los usuarios, pero los operadores tampoco deben ser gravados en exceso por el poder público.
Los costes totales de los operadores pueden elevarse desmedidamente si se sacan a subasta las bandas de frecuencia de la telefonía móvil de nueva generación.
Las subastas pueden también desvirtuar la competencia si los operadores empiezan a hacer ofertas tácticas para perjudicar la situación de sus competidores en la subasta.
Por esta razón, " los concursos de belleza" entre operadores representan una alternativa mucho más provechosa para los consumidores.
Las cantidades astronómicas de libras esterlinas que alcanzó la subasta de los últimos UMTS celebrada en Gran Bretaña sí que ponen a sonar la alarma.
Tras los golpes de martillo son siempre los consumidores quienes pagan la factura, y eso es lo que no queremos, pues todos somos consumidores.
Si en el futuro queremos llevar Internet a gran escala también a las escuelas, a las bibliotecas y al alcance de todos, así como aprovechar las futuras posibilidades en este ámbito de cara a competir con EE UU, Internet debe ser económicamente asequible para todos.
Señor Presidente, deseo felicitar a los Sres. Paasilinna y Alyssandrakis por su muy oportuno e inestimable trabajo.
Como parte de un ejercicio continuo de seguimiento de la Comisión, el Quinto informe prepara el terreno para muchas de las conclusiones y recomendaciones formuladas en el examen de la comunicación que se publicó al mismo tiempo y sobre el que nosotros y el Parlamento Europeo estamos trabajando en este mismo instante.
El informe del Sr. Paasilinna toca inevitablemente algunos de los temas que se deberán tratar en las propuestas finales, que debatiremos otra vez aquí el mes que viene.
La Comisión comparte muchas de las preocupaciones expresadas en el informe del Sr. Paasilinna acerca de la actual situación reglamentaria.
Son de vital importancia para la asimilación de la sociedad de la información y para el desarrollo de Internet, del comercio electrónico y del comercio móvil.
Ofrecen un acceso no condicionado al bucle local, facilitando la evolución de la concesión de licencias, la coubicación, la preselección de los operadores y la independencia y competencia de las autoridades reguladoras nacionales.
La Comisión está abordando muchos de esos problemas que ustedes señalan en este momento.
Cuenta con la muy reciente recomendación sobre el bucle local y sobre la vinculación comercial.
La Comisión también hará uso de sus atribuciones en materia de competencia para hacer un detenido seguimiento de las posiciones dominantes.
Hemos formulado además una recomendación revisada acerca de la fijación de precios de interconexión y, en estos momentos, tenemos en marcha medidas de ejecución forzosa y procedimientos de infracción, por ejemplo, contra varios Estados miembros en relación con la preselección de los operadores y con las estructuras tarifarias locales.
A la espera de la aprobación del nuevo marco, que se presentará en junio, la Comisión seguirá ejerciendo presión para que las normas actuales se apliquen efectivamente.
Esto lo solicitan las partes del mercado, los reguladores nacionales y las administraciones nacionales, y también acaba de ser objeto de un mandato unánime de la Cumbre de Lisboa.
La Comisión está preparando actualmente el Sexto informe marco para su aprobación en el 2000.
El informe del Parlamento supondrá una aportación importante.
Estoy seguro de que el informe será un importante punto de referencia mientras seguimos el avance de la sociedad de la información.
La Comisión examinará más de cerca los sistemas de cable.
Tenemos ya la política de inducir a la cesión de redes de TV por cable para conseguir una mayor competencia local y para estimular las inversiones y los servicios, tal como solicita el Parlamento en estos informes.
En lo que se refiere al tema del espectro radioeléctrico y al informe del Sr. Alyssandrakis, estoy de acuerdo en que el espectro radioeléctrico es un recurso cada vez más escaso y valioso.
Se emplea en muchas áreas de actuación de interés para la UE, como son las telecomunicaciones, la radiodifusión, el transporte o la investigación y el desarrollo, todas ellas muy importantes para la economía europea.
Por esta razón, la Comisión propone un enfoque armonizado.
Las comunicaciones móviles e inalámbricas se están desarrollando a mucha velocidad y los resultados inesperadamente elevados de las subastas de licencias para el espectro en el Reino Unido ponen de manifiesto la creciente importancia del sector.
Por otra parte, los mensajes del Libro Verde sobre el espectro demuestran la necesidad de tratar determinadas cuestiones relacionadas con el espectro radioeléctrico a nivel comunitario y de lograr un equilibrio entre distintos sectores de usuarios.
En segundo lugar, la actuación de la Comunidad en este ámbito es positiva si se produce dentro de marco regulador claro.
Además, el apoyo político es necesario para facilitar la consecución de los objetivos de la Comunidad a escala internacional.
Tenemos en marcha la conferencia sobre radiofrecuencias en Estambul, en la que se debatirán temas como Galileo o el espectro radioeléctrico de tercera generación.
La Comisión acoge por tanto con satisfacción el informe del Sr. Alyssandrakis.
Puesto que en este informe se pide una política sobre el espectro radioeléctrico, que se ajuste a las políticas comunitarias, es necesaria una mayor armonización de dicho espectro.
Se tienen que desarrollar las tecnologías de la información y de las comunicaciones, así como un equilibrio entre todas las necesidades de participación en el espectro que abarque tanto los intereses privados como los públicos.
Se debe desarrollar la capacidad competitiva de la industria europea a nivel mundial en beneficio de los ciudadanos europeos.
Al mismo tiempo, la Comisión quisiera destacar que es urgente y no prematuro contar con un marco adecuado a nivel de la Comunidad para poner en práctica las decisiones en cuanto a la política del espectro acordadas en el seno del grupo específico y para garantizar que se apliquen en la Unión los resultados de los mandatos de armonización.
Debiéramos ser capaces de promover sin demora unas medidas de armonización que respondan a los avances tecnológicos y del mercado.
La Comisión informará anualmente al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las medidas aprobadas.
En lo que se refiere a otras medidas, la Comisión presentará hacia finales de junio -después de los debates y las votaciones del Parlamento sobre los informes relativos a las radiofrecuencias- el marco adecuado para la política del espectro radioeléctrico en la CE.
En él también se tendrán en cuenta los resultados del debate general que se está desarrollando ahora en la revisión de 1999.
Comprendemos perfectamente el debate sobre los precios de subasta que tanta atención han recibido aquí.
De acuerdo con las nuevas normas actuales, la Comisión debe reconocer la autoridad de los Estados miembros para elegir su método preferido de concesión de licencias para el espectro, ya sea un método administrativo o de subasta, pero la Comisión vigilará atentamente la evolución de la situación a fin de evitar distorsiones de la competencia y de garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias, y también vigilará atentamente la evolución tecnológica y de los servicios en beneficio de los ciudadanos de la UE.
La Sra. Read formuló una pregunta acerca del equilibrio entre competencia y regulación.
Yo diría que necesitamos una regulación para impulsar la competencia, pues de otro modo los cuellos de botella pueden impedir de hecho una competencia que puede ayudar a los ciudadanos, ya que servirá de incentivo para que bajen los precios y aumente la calidad de los servicios.
Pero hay áreas en las que también tenemos un gran interés relacionado con la política pública, en especial en lo relativo al servicio universal y a la protección de datos.
En dichas áreas, la Comisión presentará propuestas en el contexto de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas que se presentará a finales de junio.
Al mismo tiempo, la Comisión se propone además definir este equilibrio entre los mercados y la política pública en el contexto del Plan de Actuación de Europa, que se deberá presentar la semana próxima.
Por último, en lo que respecta a la coherencia de los sistemas de concesión de licencias, debemos asegurarnos de que no se producirá ninguna distorsión de la competencia y garantizar la aplicación de la directiva sobre concesión de licencias.
Todo este debate es muy importante para definir el contenido de la nueva legislación sobre las comunicaciones electrónicas, y estoy seguro de que estos temas no sólo interesarán a unos pocos parlamentarios expertos y apasionados como ocurre hoy: las comunicaciones electrónicas serán un tema político fundamental en los próximos años.
Gracias, señor Comisario Liikanen.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Enfoque coherente del espacio europeo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0119/2000) del Sr. Alyssandrakis, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre el documento de trabajo de la Comisión "Hacia un enfoque coherente del espacio europeo (SEC(1999)789 - C5-0336/1999 - 1999/2213(COS)).
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el lanzamiento, en 1957, del primer satélite artificial por la Unión Soviética, marcó el inicio de la carrera de la exploración del espacio y al mismo tiempo constituyó el principio de una nueva época para la humanidad.
La capacidad del hombre de lanzar vehículos espaciales ha extendido nuestras fronteras más allá de la atmósfera de la Tierra y nos ha ofrecido multitud de nuevos conocimientos sobre el sistema solar, pero también sobre el universo entero.
Al mismo tiempo ha dado lugar a aplicaciones prácticas que han cambiado nuestra vida.
El uso de satélites artificiales en las telecomunicaciones, en la previsión del tiempo, en el seguimiento de la Tierra, en la aeronavegación, es tan extendido que difícilmente podría pensarse en la continuidad de estas actividades sin la utilización del espacio.
Por otra parte, los elevados requisitos técnicos de los aparatos espaciales han sido la ocasión para un enorme progreso tecnológico que ha ido entrado gradualmente en nuestra vida.
Por otra parte, el espacio ha tenido siempre una importancia estratégica, ya que quien controla el espacio controla al mismo tiempo la Tierra.
El espacio es un sector donde por excelencia la cooperación internacional es especialmente importante.
En el terreno europeo, el Servicio Europeo del Espacio (ESA), organismo independiente en el que participan 14 países, 12 de los cuales son miembros de la Unión Europea, ha jugado un papel fundamental en la cooperación para la exploración del espacio, en las aplicaciones espaciales y en el desarrollo de la investigación del espacio.
Tanto el Consejo como la Comisión Europea y el Parlamento Europeo se han ocupado de asuntos de política espacial en múltiples ocasiones hasta ahora.
Tema político fundamental de toda la cuestión constituye el establecimiento de una aproximación cohesiva en cuanto al espacio, así como el impulso de la cooperación entre la Unión Europea y el ESA basada en objetivos comunes y con un marco claramente determinado.
El documento de trabajo de la Comisión Europea que examinamos hoy llega como respuesta a la votación del Consejo del 22 de Junio de 1998 donde invitaba a la Comisión a la adopción de medidas prácticas para impulsar la cooperación Unión Europea-ESA.
El texto discute aspectos de la política espacial de la Unión Europea referidos a aplicaciones prácticas especialmente en los sectores de telecomunicaciones, aeronavegación, observación de la Tierra, sin hacer referencia ni a la exploración del espacio ni a su utilización para la investigación científica.
Desde este punto de vista, el alcance del documento es algo limitado, ya que una política global sobre el espacio no debería cubrir sólo las aplicaciones prácticas.
La Comisión deja claro el hecho de que una aproximación cohesiva es imprescindible para la Unión Europea.
Con este objetivo se ha creado ya una estructura consultiva para el espacio y temas relacionados con participación activa del ESA.
Esta estructura incluye al equipo consultivo sobre el espacio, así como otros equipos de alto nivel.
El documento de la Comisión Europea concluye que la Unión Europea debe encontrar nuevos medios de poner en práctica una política espacial y propone determinados ejes.
La votación de la Comisión de Industria, Comercio, Investigación y Energía expresa enérgicamente su deseo de que el espacio se utilice con fines pacíficos en beneficio de toda la humanidad.
Al mismo tiempo, considera que la política sobre el espacio no puede ser dominada exclusivamente por el mercado y que deben tomarse en cuenta estimaciones a largo plazo sobre los beneficios y los peligros de la explotación del espacio, no solo desde el punto de vista de los intereses de la industria, sino también del bienestar de todos los hombres.
Acentúa la importancia de la cooperación internacional, la necesidad de la participación de todos los estados miembros en las actividades espaciales, la importancia de la cooperación con terceros países y subraya que el ESA ha funcionado eficazmente y ha desempeñado un papel líder en la investigación y las aplicaciones del espacio tanto en el terreno europeo como mundial.
La Comisión de Industria saluda la proposición de la Unión Europea de establecer un marco político para futuros programas e insiste en que éste deberá desarrollarse a partir de extensas y profundas deliberaciones entre todos los países implicados.
Se sitúa a favor del desarrollo ulterior de sistemas de lanzamiento, a favor del desarrollo de nuevos sistemas de telecomunicaciones, y también a favor del desarrollo de la participación europea en el programa de la Estación Alpha y reitera su apoyo al Parlamento Europeo en el desarrollo de un sistema mundial de aeronavegación por satélite, el conocido Galileo.
Invita a la Comisión, en colaboración con los estados miembros, a tomar todas las medidas para la eficaz utilización de sistemas espaciales para el seguimiento del medio ambiente y la seguridad, con vistas a proteger la vida de los ciudadanos y los medios naturales, detectar en estado temprano y por supuesto prevenir catástrofes naturales o artificiales, y ayudar a combatir el fraude.
Tengo la convicción, Señorías, de que la discusión que mantenemos hoy ayudará al ulterior desarrollo de la política en el plano del espacio.
Señor Ponente, Señorías, todo el mundo está de acuerdo en que el acceso directo o indirecto del hombre al espacio es, en primer lugar, un sueño, una maravillosa aventura y una fuente de progreso en el conocimiento.
Pero, además, es sobre todo una fantástica fuente de cambio en nuestras vidas cotidianas.
Se ha hablado de los satélites, de las telecomunicaciones y podrían añadirse las previsiones meteorológicas.
Sin embargo, hay que admitir también que el espacio es una expectativa estratégica. Se ha recordado la temible guerra que en su momento libraron los Estados Unidos y la URSS.
Hoy en día, aunque Estados Unidos y Rusia siguen dominando este sector, los países europeos juegan en él un papel importante y creciente.
Para reforzar el peso de nuestra Unión, la puesta en marcha de una estrategia a nivel europeo es primordial. Esta estrategia deberá encontrar el equilibrio justo entre las diferentes utilizaciones del espacio.
La Agencia Espacial Europea ha jugado un papel crucial en la cooperación entre los países europeos en el campo de la explotación del espacio y del desarrollo de la investigación.
Pero tal como lo sugiere el Ponente, parece necesario ampliar sus actividades a proyectos impulsados desde el marco comunitario.
En Europa, también hay que satisfacer la falta de una verdadera política y de una estrategia tendente a la utilización eficaz de los sistemas espaciales para vigilar el medio ambiente y garantizar la seguridad, proteger los recursos naturales, detectar o prevenir las catástrofes naturales o las debidas a la acción del hombre, luchar contra el fraude.
Una parte importante de las aplicaciones prácticas del espacio ya está controlada por el mercado, y esto me parece peligroso.
La Comisión debe proponer medidas para corregir estas verdaderas desviaciones.
Me alegro, por último, como muchos de mis colegas, de la acogida tan favorable que se dispensa al proyecto Galileo, que permitirá una fuerte participación europea en la puesta en marcha de un sistema mundial de navegación por satélite.
Para concluir, el nuevo enfoque en materia de política espacial debe basarse en una estrecha colaboración entre los Estados miembros, la Unión Europea y la Agencia Espacial Europea.
Es el único medio para llegar al consenso que una política de este tipo requiere.
Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, el mercado europeo para las aplicaciones espaciales está fragmentado.
Está formado por numerosas empresas más bien pequeñas que no colaboran suficientemente entre ellas.
Se impone, por tanto, una reestructuración de la industria espacial, es decir, una integración de varias empresas en una sola empresa o grupo de empresas, a fin de garantizar la competitividad del sector en el mercado mundial.
El space advise group ciertamente no se quejará de falta de trabajo.
En el caso de las actividades espaciales, la colaboración comunitaria e internacional es imprescindible.
Mi segunda observación se refiere a la situación de la industria europea de satélites.
El interés estratégico que suponía contar con una propia industria de satélites se ha convertido desde el final de la guerra fría en un interés económico.
El sector crece un 10% al año y contribuye, por tanto, a la creación de empleo.
Si la Unión Europea no quiere perder el tren, la Comisión y los Estados miembros deben fomentar el desarrollo de la industria.
Los sistemas de satélite sientan las bases para el mayor desarrollo de la tecnología de la información y de la comunicación.
Desafortunadamente, la industria europea de satélites está fuertemente dominada por las autoridades públicas.
Es por eso por lo que funciona de forma demasiado aislada sin que exista la necesaria interacción con la industria de ordenadores, redes, programas informáticos y aparatos periféricos, de modo que la industria pierde una cuota de mercado cada vez mayor a favor de los EEUU.
Por todo ello, tenemos que fomentar la colaboración y fusión de empresas así como la ayuda al desarrollo tecnológico, entre otras cosas a través del programa marco.
Mi Grupo espera con gran expectación el documento que nos ha prometido la Comisión sobre un satélite espacial europeo en el que destaca obviamente la contribución de la Agencia Espacial Europea.
Aquí, con todo este ruido, esto resulta muy difícil.
La resonancia es terrible. Creo que los técnicos deberían hacer algo.
Muchas gracias, señora Plooij-van Gorsel.
También había notado ya la Mesa que había un problema de sonido, pero, naturalmente, es un problema que sólo se puede resolver cuando se interrumpan los trabajos.
Esperemos que mañana las condiciones de sonido sean mejores.
Señor Presidente, felicito al Sr. Konstantinos Alyssandrakis por su exhaustivo informe, sin embargo, he de decir que en esta ocasión, sobre todo la Comisión, así como este informe conclusivo no se han atrevido lo suficiente en lo que se refiere a la iniciativa de Europa en el sector de la investigación espacial.
Como se ha dicho, ya no existe competencia entre el bloque de los Estados Unidos y el bloque de la Unión Soviética, y Europa con sus científicos, con sus capacidades técnicas no acaba de despegar en el espacio y en la investigación espacial.
Es necesario aumentar la financiación y crear un capítulo presupuestario.
Asimismo es preciso que la Unión Europea gestione los presupuestos nacionales en la investigación espacial, porque por sus características la misma es una de las actividades principales de la Unión Europea y, evidentemente, si se lleva a cabo en el ámbito de cada uno de los Estados miembros no podrá conseguir resultados satisfactorios.
Es necesario proceder a la creación de una agencia espacial de la Unión Europea distinta de la ESA, ya que la ESA es otra cosa.
Hace falta organizar la puesta en órbita de satélites de la Unión Europea a bajo coste para la utilización de las industrias europeas.
En conclusión, quisiera recordar que también los pensionistas deben participar en esta investigación espacial.
¿Cómo pueden hacerlo?
Pues bien, en los Estados Unidos un ilustre pensionista, el astronauta John Glenn, viajó al espacio a los 69 años.
Yo tengo 55, dentro de 15 tendré 69.
Ya soy político, podría convertirme en astronauta, el primer astronauta pensionista de la Unión Europea.
Me apunto.
Muchas gracias, señor Comisario Busquin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el viernes a las 12.00 horas.
Espacio europeo de investigación
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5­0131/2000) de la Sra. Plooij-van Gorsel, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones "Hacia un espacio europeo de investigación" (COM(2000)6 - C5-0115/2000 - 2000/2075(COS)).
. (NL) Señor Presidente, estimados colegas, señor Comisario, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Busquin por haber iniciado un amplio debate sobre un espacio europeo de investigación.
Llega en el momento justo, entre dos programas marco.
Ahora mismo no se puede afirmar que exista una política europea de investigación.
Las políticas de investigación de los Estados miembros y de la Unión se llevan a cabo de forma independiente, sin que constituyan un todo coherente.
Además, invertimos mucho menos en investigación que los Estados Unidos y Japón.
Estos dos factores hacen que el desfase con respecto a los Estados Unidos haya aumentado continuamente en los últimos años.
Si la Unión Europea desea invertir en una mayor competitividad y más empleo, necesita un planteamiento más amplio y más innovador del que se ha aplicado hasta la fecha.
Es tanto más importante cuanto que la ampliación de la Unión está a la vuelta de la esquina.
Los Estados miembros han de renunciar a su nacionalismo tecnológico y han de apostar por una Unión Europea, también en materia de investigación y tecnología.
Ello significa que los investigadores europeos deben tener acceso a sus respectivos programas nacionales.
Aun cuando el programa marco europeo de investigación y desarrollo tecnológico es un instrumento útil para estimular la colaboración internacional, es insuficiente para mejorar por sí solo los esfuerzos europeos comunes en materia de investigación.
El programa marco desempeña un importante papel multiplicador, funciona como un volante de inercia que acciona el mecanismo, aunque sólo representa el 6% de todos los gastos europeos en materia de investigación.
En Europa las empresas pagan el 60% de todas las inversiones en materia de investigación. Sin embargo, el 90% de estas inversiones se emplea en investigaciones destinadas a mejorar los procesos de producción y salvaguardar la competitividad.
Sólo un 10% se invierte en proyectos de investigación nuevos e innovadores.
No cabe duda de que el programa marco aporta una contribución sustancial a este 10%.
Europa no tiene ningún problema para convertir euros en investigación. Lo que, sin embargo, resulta mucho más difícil es convertir investigación en euros.
La comercialización, es decir, el añadir conocimiento a un producto parece plantear menos problemas en Estados Unidos que en Europa.
Por todo ello, necesitamos una mayor coordinación entre el desarrollo de nuevas tecnologías y la aplicación en el mercado.
El aumento del conocimiento no es, sin embargo, un objetivo en sí mismo. Sí lo es la transformación del conocimiento en innovación y éxito industrial.
Ello crea empleo y prosperidad.
Por eso, las universidades y empresas han de colaborar más estrechamente.
Al igual que en los Estados Unidos, los investigadores deberían desempeñar alternativamente funciones académicas y puestos comerciales en empresas.
Ahora el Comisario Busquin ha indicado cómo se podría realizar un espacio europeo de investigación.
Se centra, no obstante, principalmente en la optimización de la infraestructura, entre otras cosas a través de la configuración de una red de centros de excelencia y la creación de centros virtuales.
Creo, sin embargo, que un espacio europeo de investigación requiere mucho más que medidas de infraestructura.
Las infraestructuras no tienen capacidad innovadora ni tampoco las redes electrónicas, aunque son imprescindibles.
Para que pueda nacer un espacio europeo de investigación no necesitamos únicamente una infraestructura avanzada, sino también una identidad europea y una creatividad europea.
Creo que en este contexto se ha ignorado durante demasiado tiempo el potencial de las mujeres.
El último punto que quisiera mencionar se refiere a la ausencia de una patente comunitaria.
El actual sistema europeo de patentes causa fragmentación y ocasiona un gran número de gastos adicionales.
En Europa solicitar una patente resulta diez veces más caro que en los EEUU y los trámites son mucho más complejos.
Aparte de la patente europea no existen otros mecanismos para ayudar a las pequeñas empresas a proteger sus patentes.
¿Piensa el Comisario deliberar con su colega, el Sr. Bolkestein, a fin de remediar esta situación?
Ello es importante ya que las pequeñas y medianas empresas no disponen de los medios necesarios para hacer frente a costosos procedimientos jurídicos.
A modo de conclusión quisiera poner de manifiesto que Europa necesita una política común de investigación en la que tengan cabida la investigación aplicada y la investigación fundamental en diversas especialidades técnicas y que tome en consideración el hecho de que las innovaciones a menudo se producen en la zona de convergencia de distintas disciplinas científicas.
En el futuro se pueden crear nuevos puestos de trabajo, sobre todo dentro de los sectores de la biotecnología y la tecnología de la información y la comunicación, pero asimismo sigue siendo necesaria la investigación en las ciencias humanas y sociales en una Unión Europea que se caracteriza por su enorme diversidad cultural.
Quisiera dar las gracias a mis colegas por su amable colaboración.
Señor Presidente, debo decir, lamentándolo mucho, que estoy en desacuerdo con mi colega, la Sra. Plooij-van Gorsel, en uno de los puntos, concretamente este: si hay algún fin en la vida humana que merezca la pena es el del conocimiento por el conocimiento.
Si hay algún impulso que contribuya a la buena investigación es el de la pura curiosidad.
Es el trabajo hecho por pura curiosidad, por el placer de aprender como un fin en sí mismo el que, finalmente, produce importantes ventajas tecnológicas inesperadas que suponen una verdadera diferencia.
Estoy de acuerdo con ella, sin embargo, en que no es suficiente para justificar el gasto de dinero público el que alguien sufra de curiosidad aguda.
Por lo tanto, es la promesa de una aplicabilidad a largo plazo y de una aportación económica a largo plazo lo que justifica el gasto de fondos públicos.
Pero debemos recordar que los fondos públicos no se emplearán correctamente a menos que se inviertan en personas motivadas por la curiosidad y que estén comprometidas con el saber en sí mismo.
Esto es algo de lo que en Europa nos olvidamos, con el riesgo que nos supone.
Se menciona en los considerandos N y O. Estoy muy agradecido por ello.
Desde luego estoy muy agradecido a la Sra. Plooij-van Gorsel por la forma en que ha introducido en el informe de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía prácticamente todos los puntos que figuraban en el proyecto de opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior del que yo era responsable y que es la razón de que me esté dirigiendo a ustedes esta noche.
El todo es mejor que la suma de las dos partes.
Ha sido muy bueno de su parte haberlo introducido con tanta eficacia.
Las enmiendas del Sr. Pietrasanta y de la Sra. Maes, que añaden los puntos sobre sostenibilidad, bienes medioambientales y salud a los demás aspectos económicos de los que hemos hablado son importantes y se debieran aprobar.
Existe sin duda una crisis europea en la financiación de la investigación.
Hay que incrementarla.
Tiene que subir hasta el 3% desde el patético 1,8% actual, aproximadamente la mitad de lo que nuestros amigos y competidores japoneses y americanos dedican.
Los instrumentos jurídicos son importantes.
Habría que mejorar el sistema de la patente europea.
La subsidiariedad es si cabe más importante; subsidiariedad, tal como ha dicho el Comisario, en su sentido más amplio: contribución de las regiones a la investigación al igual que los Estados miembros y la Comisión, llegando hasta el propio equipo investigador.
Sus miembros son los que están en la cúspide de la pirámide.
Debemos asegurarnos de que nuestros sistemas de ayuda a la investigación no estén nunca tan sobrecargados de burocracia, con mecanismos de aplicación de tan difícil acceso, que dediquemos a solicitar fondos para la investigación recursos que se deberían emplear en la propia investigación.
La simplicidad lo es todo y "subsidiariedad" significa, en este contexto, simplicidad y un período adecuado de revisión de la investigación.
También necesitamos otras cosas.
Necesitamos que se preste la debida atención a la movilidad y a todo lo que lleva consigo: carreras profesionales de investigación propiamente dichas en toda Europa, la posibilidad de que la gente obtenga un empleo en la investigación y se desplace con libertad.
Los presagios no son del todo buenos.
Hemos visto, en el caso de los asistentes de lenguas extranjeras en Italia, que han transcurrido 12 años de inmovilidad reconocida en la legislación europea porque se ha negado el derecho a la libre circulación con independencia de la nacionalidad y la Comisión aún no lo ha hecho cumplir de manera efectiva.
Realmente debemos insistir en que se consigan mejoras en este sentido y en que se transfieran de la comunidad docente a la estrechamente aliada comunidad investigadora.
En resumen, debemos hacer a nivel de la Comunidad y de la Unión las cosas que sólo se pueden hacer en esos niveles y dejar el resto.
Todo lo que se afirma en el párrafo 40 del informe.
También debemos mejorar en el desarrollo y la aplicación de los conocimientos que adquirimos.
Mi colega de Edimburgo, el profesor Salter, ha desarrollado un aparato para destruir minas de una manera segura.
Nunca se ha desarrollado a nivel industrial.
Muchas buenas ideas que se conciben no se llegan a desarrollar.
Esto es fundamental.
Señor Presidente, es para mí un gran placer responder en representación del PPE y del Grupo DE y en nombre de mi colega, la Sra. Quisthoudt-Rowohl, que ha sido la ponente en la sombra de la Comisión de Industria pero que desgraciadamente no puede estar aquí esta noche.
Tengo el placer de seguir al Sr. MacCormick de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Ya han oído ustedes que éstos son realmente una combinación formidable y un informe sumamente completo y minucioso de la Sra. Plooij-van Gorsel, pero el Sr. MacCormick ha añadido al informe su toque personal, cuyo "sabor" acaban ustedes de conocer.
Claramente, la esencia del pensamiento de la Comisión que ha penetrado en este informe y, desde luego, en nuestra respuesta, se ha centrado en dos aspectos: competitividad y coordinación, ya que la capacidad investigadora, unida a la capacidad de traducir la investigación en productos y servicios de auténtico valor comercial, va a ser la clave de la capacidad competitiva de la Unión Europea y de la Unión ampliada en este nuevo siglo.
Realmente necesitamos hacer mejor uso de todas las capacidades intelectuales de que disponemos en toda la Unión Europea mejorando las formas de trabajar juntos, en particular, centrando más nuestros esfuerzos, no duplicando el trabajo, reuniendo a los pens7adores originales de los que hablaba el Sr. MacCormick.
Cualquiera que haya trabajado en investigación sabrá que cuando se junta gente siempre están surgiendo ideas nuevas y creativas.
Esa actividad no se puede conseguir realmente con mucha centralización.
La Comisión tiene una labor que realizar como catalizador del proceso.
Como dice el Sr. MacCormick, tenemos que conseguir que se reúna gente de toda la Unión para hablar de región a región, de universidad a universidad.
Tenemos que contar con mejores redes de información, y que este intercambio de información se haga horizontalmente, y no hacia el centro y de éste otra vez hacia fuera.
Ahora disponemos de fantásticos nuevos medios para hacerlo.
Al fin y al cabo, Internet era una herramienta destinada a facilitar la conexión de la investigación en redes.
Para ello se diseñó inicialmente y ahora tenemos la posibilidad de usarlo y de pensar en cómo desarrollar la capacidad en materia de telecomunicaciones, las formas de usarlo, la estructura de la que hablamos en nuestro primer debate sobre telecomunicaciones, la idea de los centros de excelencia virtuales.
Esto, creo, es un factor de inmensa importancia cuando se trata de conseguir esta orientación específica y esta síntesis de ideas.
Si hay algo que deben promover enseguida en una fase piloto el Sr. Busquin y su equipo, es la idea de pasar a los centros de excelencia virtuales y de avanzar en ciertas áreas fundamentales.
El segundo punto que quiero comentar guarda relación con nuestra capacidad competitiva.
Suscribo completamente las frases finales que nos acaba de dirigir la Sra. Plooij-van Gorsel: tenemos que fomentar la investigación y el desarrollo de habilidades a la hora de llevar los productos al mercado.
Tenemos que mejorar las formas de hacerlo.
