Tengo que decir que, realmente, ha sido difícil trabajar en esta propuesta, pero hemos hecho un esfuerzo por resaltar los puntos de acuerdo y los objetivos que persigue la Directiva por encima de las diferencias lógicas entre grupos políticos distintos.
Señor Presidente, en nombre del Grupo del Partido Socialista, yo acojo con satisfacción la reforma de la Directiva de 1996 sobre la igualdad de trato y felicito a la Sra. Hautala por el esfuerzo realmente inmenso que ha realizado para alcanzar un consenso en el Parlamento.
La modificación de la Directiva se plantea en el momento oportuno, cuando por fin disponemos de un fundamento jurídico sólido en el Tratado de Amsterdam, y concreta la protección de las mujeres contra las discriminaciones en el empleo y en el entorno laboral.
A mi modo de ver, con ella también hacemos una contribución importante en el marco de la estrategia general a favor de la integración de la dimensión de igualdad en las políticas.
Las enmiendas al texto de la Comisión, que nosotros apoyamos, amplían y concretan el campo de aplicación de la directiva.
En ellas proponemos definiciones concretas de la discriminación directa e indirecta en el lugar de trabajo.
Por primera vez se reconoce el acoso sexual en el trabajo como una discriminación por razón de sexo y nuestras enmiendas ofrecen a las trabajadoras diversas vías para defenderse y solicitar el apoyo de un servicio independiente.
También introducimos el derecho de reincorporación a un puesto de trabajo adecuado tras el período de permiso de maternidad.
Hemos introducido asimismo una enmienda que protege también a los padres que soliciten el permiso de paternidad.
Que en cualquier caso son muy pocos.
Alrededor de un 2 % de los padres hacen uso de este derecho en toda Europa y no debemos excluir a estos padres progresistas de nuestros esfuerzos.
Yo confío en que esta enmienda reciba un amplio apoyo y creo que también constituye una aportación importante a la integración de la dimensión de igualdad.
Los socialistas queremos dejar atrás las antiguas estructuras obsoletas y no seguir reproduciendo los estereotipos.
La directiva obliga a los Estados miembros a combatir activamente la discriminación y deja atrás el tiempo de las normas no vinculantes.
Yo tengo la impresión de que el debate sobre estas cuestiones se está animando justamente ahora en Alemania.
Se pide que la directiva sobre la igualdad de trato se aplique también en la empresa privada.
Después de los casos que hemos vivido, yo espero que finalmente podamos conseguir conjuntamente algunos progresos para las mujeres.
Señor Presidente, fiel a la tradición nórdica, no acostumbro a elogiar innecesariamente, pero en esta ocasión me satisface leer un informe con los elementos que mencionó la Sra. Gröner, esto es, por ejemplo, los derechos de los hombres y mujeres jóvenes a volver a sus puestos de trabajo después de una licencia para el cuidado de sus hijos pequeños.
Esto me parece bien.
Uno de los asuntos primordiales son las nuevas reglas contra la discriminación de las mujeres, es decir, el derecho a volver al puesto de trabajo después de las licencias para atender a los hijos pequeños.
Según la propuesta, después de una licencia un empleado o trabajador tiene derecho a volver a su trabajo o a otro equivalente en condiciones que no sean desventajosas.
Asimismo, se prohiben, y constituyen una discriminación, los tratos que impliquen desventajas para las mujeres y que estén relacionados, directa o indirectamente, con el embarazo, con la maternidad o con los intentos para armonizar la vida familiar y la actividad laboral.
Conozco un caso en Oravis, donde paso los veranos, en que un empleado fijo fue obligado a dimitir para poder despedir a quien lo sustituía.
¿No está esto prohibido por tratarse de una clara discriminación y por ser un atropello al derecho a volver al puesto de trabajo?
Los procedimientos de este ayuntamiento están en abierta contradicción con las futuras normas.
Este ejemplo demuestra que se necesitan nuevas directivas.
Es conveniente que existan normas que impidan conductas discriminatorias hacia las mujeres en puestos de dirección, tanto en el sector privado como en el público.
A mi juicio esto es esencial, habida consideración de que muchas mujeres están empleadas como interinas.
Estas normas les darían protección.
Espero que sigamos reflexionando sobre un punto. Se trata de las organizaciones profesionales.
Creo que convendría reflexionar sobre dos derechos esenciales que están consagrados en las constituciones de muchos países, esto es, la libertad de asociación y el derecho a no ser discriminado, el derecho a un trato igualitario.
Pienso, por ejemplo, en las asociaciones de mujeres juristas, de las que me siento muy cercana, y que hay que intentar conservar.
Señor Presidente, Señorías, quisiera destacar hasta qué punto, finalmente, el día de hoy no estamos todos de acuerdo aquí, en este recinto, lo que es un aspecto totalmente positivo.
Para responder a mi compañero del Grupo Técnico de Diputados Independientes, es en todo caso sumamente lamentable que pueda pensar que la igualdad de sexos escaparía a la legislación.
¿Cómo hacer para que la igualdad tenga lugar sin leyes?
Yo nunca he visto, en la historia de la humanidad, que eso se produzca.
No veo por qué las mujeres deberían ser un caso aparte de la legislación relativa a la igualdad.
Por tanto, se precisa la ley, y agradezco profundamente a la Sra. Hautala por el trabajo que ha hecho por sí misma y con nosotros, de manera constante, durante varias semanas, incluso varios meses.
Debo decir que ha dado resultados importantes.
¿Por qué importantes?
Porque esta directiva es la más conocida de las directivas relativas a la igualdad de sexos en la historia de Europa.
Es la más conocida en cada uno de nuestros países miembros.
Por tanto, es sumamente importante, y creo que la revisión llevada a cabo ha estado a altura de esta importancia.
Esa es la razón por la que hubiera deseado votar en favor de la enmienda 42 propuesta por la Sra. Hautala, que pide a la Comisión aceptar prever un aparato global legislativo relativo a las mujeres.
Ya es hora de reunir las diferentes directivas, reestructurarlas conjuntamente.
Por lo demás, se ha hablado mucho del Tratado de Amsterdam, asimismo se podría hablar de la Carta de Derechos Fundamentales que estipula, en el artículo 23, la igualdad de los sexos en todos los ámbitos, lo que representa un gran paso adelante en relación con la igualdad únicamente profesional y económica.
Sin embargo, volvamos a nuestro tema. Por mi parte, quise que se introdujera en este enfoque global la referencia a la igualdad de remuneración -Directiva de 1975- y me alegre que esté aquí presente, ya que me parece de suma importancia recordarla en materia de igualdad de trato.
¿Por qué es importante esta directiva?
Es importante también en relación con los países candidatos a la ampliación.
Sabemos que las condiciones de empleo de las mujeres, desde la caída del muro de Berlín, más bien han disminuido en algunos países candidatos.
Quisiera, de ser posible, que la revisión que estamos haciendo pueda servir para las conversaciones con los países candidatos y de cara a la ampliación.
Sin embargo, no solamente vamos a llevar allí la buena nueva, también podemos llevarla a nuestros Estados miembros.
Acabamos de votar en Francia una ley en favor de la igualdad profesional muy por debajo de la que hoy proponemos.
Quisiera que nuestros Estados miembros estén también a la altura de nuestra propuesta de hoy.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la propuesta de la Comisión aporta algunas mejoras.
Refuerza la protección de las asalariadas que presenten quejas contra la discriminación.
Define por primera vez el acoso sexual en el lugar de trabajo como una discriminación por razón de sexo y reconoce una protección especial a las mujeres atendiendo a su condición biológica.
Un hecho es evidente y no debemos dejar de tenerlo en cuenta, más allá de la buena voluntad: todos los derechos que reconoce la directiva se tienen que poder controlar a través de los tribunales y, en consecuencia, sólo se podrán exigir responsabilidades a los empleadores que estén informados de los hechos, por ejemplo de los casos de acoso sexual en el lugar de trabajo.
En la aplicación del principio de igualdad de trato se debe poder contemplar la oferta existente, como por ejemplo los agentes para la igualdad o los comités de empresa.
Éstos deben poder intervenir en el sentido que establece la directiva modificada y evitar así la necesidad de crear nuevos servicios de mediación, con el elevado coste de personal y financiero que esto supone.
Los controles y el seguimiento de los resultados alcanzados son importantes, pero en este contexto también se podrían ampliar para cubrir los fines de la directiva algunos registros nacionales que funcionan bien, con objeto de que la Comisión pueda elaborar estadísticas europeas.
La exigencia de informes anuales sobre la igualdad de trato representa un coste desproporcionado para las pequeñas y medianas empresas.
Las mujeres que traen niños al mundo merecen una protección jurídica especial.
En los Estados miembros de la Unión Europea se ha conseguido mucho en este aspecto a lo largo de los años.
La directiva sobre la protección de la maternidad ofrece unas indicaciones claras en este sentido.
Yo no me opongo a que se incluya a los padres, al contrario, pero sí me opongo a que no se afine y se equipare la protección de la maternidad con la protección de la paternidad.
Entre una y otra existe una sutil distinción.
Quien trae los niños al mundo es la madre, no el padre.
Por lo tanto, es preciso que se pueda establecer una distinción que viene dictada por la naturaleza.
La propuesta no es suficientemente meticulosa en este sentido.
Queremos conseguir la igualdad de trato, la igualdad social en relación con el trabajo y el empleo, este es nuestro objetivo declarado, pero tenemos que cuidar mucho el equilibrio, para que el empleo de mujeres continúe resultando atractivo en el futuro.
Señor Presidente, la Directiva de 1976 ha demostrado ser un arma poderosa en la lucha contra la discriminación de las mujeres en el mercado laboral de Europa.
Lo que estamos debatiendo hoy es la modificación necesaria de esta Directiva.
Como se ha dicho ya, todo esto ha sido una operación complicada cuyo final no se ve todavía y, en ese sentido, no todo lo que se ha puesto sobre el tapete merece el premio de la elegancia, pero a pesar de todo tengo esperanzas de que el final sea feliz.
A mi juicio, estos son los puntos de partida que nos deberían guiar en el futuro y quiero hacerle tres preguntas al respecto a la Comisaria.
En primer lugar: la legislación en materia de igualdad entre mujeres y hombres, que ahora está repartida en ocho directivas, debería tener una mayor claridad jurídica y coherencia y tendría que ser más comprensible para los ciudadanos.
La cuestión es si este proyecto de modificación va a contribuir a ello.
Por eso quiero preguntarle a la Comisaria qué piensa de una codificación de las actuales leyes europeas en materia de igualdad de trato para hombres y mujeres.
En segundo lugar: la legislación europea en materia de igualdad de trato debería ofrecer el mismo nivel de protección para todo tipo de discriminaciones, con definiciones de formas de discriminación lo más parecidas entre si, excepciones, sanciones, etcétera.
Esto no se haría sólo en aras del principio de igualdad mismo, sino sobre todo con vistas a la creación de una jurisprudencia coherente.
Las diferencias en la aplicación de este principio deberían estar basadas en el fundamento de la cuestión misma, como por ejemplo en relación con el embarazo o con las disposiciones del Tratado, como en el caso de las acciones positivas.
En el proceso tan complicado de promulgar leyes, este principio se ve a veces abocado a un segundo plano, pero supongo que la Comisaria comparte este punto de vista.
Por lo tanto, me gustaría que me dijera qué es lo que puede y quiere hacer al respecto.
¿Puede pedir, por ejemplo, a su red de expertos jurídicos que haga un estudio comparativo de las legislaciones relativo a las diferentes formas de discriminación?
Mi tercera pregunta a la Comisaria está relacionada con el ámbito de aplicación de la legislación de igualdad de trato porque también en esta materia debería haber mayor igualdad.
¿Cuándo va presentar la Comisaria la legislación ya muchas veces anunciada en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres fuera del mercado laboral, y cuándo vamos a ver propuestas legislativas que atañen a otras formas de discriminación?
De vez en cuando sorprende que en el año 2001 todavía nos veamos obligados a discutir la igualdad de derechos, pues ¿quién es contrario realmente a la igualdad de derechos?
Al escuchar ahora a ciertos oradores, una se da cuenta de que este debate sigue siendo sumamente necesario.
Es posible que no haya nadie que se oponga a la palabra igualdad de derechos, sin embargo, la verdad es que sí hay muchos que se oponen a llevar a la práctica la igualdad de derechos, lo que intentamos hacer con esta legislación.
Me gustaría dar las gracias a la Sra. Hautala por el enorme trabajo que ha dedicado a esta legislación, pues es un ejemplo de cuán necesario resulta disponer de una legislación a la que poder aferrarnos para poner en práctica la igualdad de derechos.
Así lo han demostrado todo tipo de sentencias.
Me parece estupendo que la Sra. Hautala haya podido elaborar un informe progresista y que al mismo tiempo haya logrado para éste un amplio respaldo.
Tal cosa es necesaria pues hacen falta 314 votos para conseguir la aprobación del informe.
La igualdad de derechos es uno de los ámbitos en los que la UE en general marcha a la cabeza.
Éste es un punto en el que las mujeres quizá debemos insistir algo más en el debate público, cuando discutamos la UE y en cualquier caso en aquellos contextos en los que nos enfrentamos a opositores muy firmes que piensan que la UE no hace nada en absoluto por los ciudadanos.
Lo anterior ejemplifica perfectamente cómo la UE sí hace algo por los ciudadanos y va muy por delante, de hecho también con respecto a los países escandinavos.
Podemos decir que se trata realmente de un efecto colateral muy positivo entre los Estados miembros y la Comisión.
La propuesta trata diversos aspectos, por ejemplo, el acoso sexual y las condiciones con respecto al parto, pero también las posibilidades para los padres.
Me parece fantástico que hayamos sacado a la luz la cuestión de los padres, pues si queremos disfrutar realmente de la igualdad de derechos, resulta absolutamente necesario que también se implique al género masculino en mayor medida.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la equiparación real entre las mujeres y los hombres es una de las tareas más importantes en el ámbito de la política social.
Las mujeres todavía están discriminadas en el mercado laboral.
Las mujeres continúan ganando menos que los hombres.
Las mujeres están subrepresentadas en los puestos directivos.
El paro femenino sigue siendo más alto que el paro entre la población masculina en toda Europa.
El informe Hautala constituye una aportación importante a la igualdad de trato.
Aun así, yo creo que la directiva debería incluir otros varios aspectos de la vida laboral femenina.
La reforma propuesta se queda corta.
Por ejemplo, faltan disposiciones que regulen el derecho a la igualdad en las condiciones de contratación.
¡Las mujeres deben recibir el mismo salario por un trabajo de igual valor!
Necesitamos normas con objetivos bien definidos que regulen la reincorporación al puesto de trabajo tras los períodos de interrupción de la actividad laboral.
Yo reivindico la igualdad de oportunidades entre las mujeres y los hombres en todos los ámbitos de la vida social e insto al Consejo y a la Comisión a que adopten medidas para alcanzar estos objetivos.
Señor Presidente, la Directiva que se ha presentado ahora tiene como objetivo adaptar la de 1976 a las evoluciones que ha experimentado nuestra sociedad en los últimos años.
Quiero felicitar a la Comisión por esta iniciativa de adaptar a nivel europeo la regulación en este ámbito conforme a estas evoluciones y de querer darle un nuevo impulso.
La directiva constituye un conjunto formado por la recomendación sobre atención a la infancia, con la directiva sobre bajas por maternidad y paternidad, con la directiva que establece las condiciones mínimas para la mejora de la seguridad y la salud de mujeres embarazadas en el trabajo, como también con la directiva que fue sometida a debate el año pasado basándonos en el artículo 13 y cuyo informe adoptamos finalmente.
Señor Presidente, en muchos países y en muchas situaciones la mujer sigue recibiendo todavía un trato desfavorable y discriminatorio.
La combinación del trabajo y el cuidado de la familia sigue causando problemas en muchos casos, no sólo para las mujeres, sino también para los hombres que lo quieren combinar.
Por otra parte, aún hay pocos hombres que soliciten la baja por paternidad: según los últimos datos esa baja la solicitan siete hombres por cada cien mujeres en Dinamarca, uno por cada cien en Francia y dos por cada cien en Alemania.
Celebro sinceramente que las enmiendas que velan por la protección del embarazo y de la maternidad hayan sido completadas con medidas relacionadas con la paternidad.
Señora Van der Laan, lo celebro como lo celebran también muchas otras mujeres del Grupo Parlamentario demócrata-cristiano.
Otra cuestión, señor Presidente, es la del acoso sexual.
Por lo visto, esto es más frecuente de lo que pensamos.
El informe presenta una serie de propuestas para luchar contra este acoso y prevenirlo.
El año pasado fui ponente de opinión en relación con la directiva del artículo 13.
Me parece que hay muchos puntos en común con la directiva que estamos debatiendo ahora.
Subrayé entonces el importante papel que puede desempeñar un consejero confidencial.
No tiene porqué ser una persona dedicada exclusivamente a estas tareas - eso sería inviable en las organizaciones más pequeñas - pero sí tendría que ser alguien que merece la confianza de muchos y que puede hacer el papel de mediador.
También abogué entonces por la puesta en marcha de un organismo independiente que atienda las quejas.
Por lo tanto, doy mi apoyo a las enmiendas introducidas con dicho fin.
Está claro que el informe va a tener también mucho impacto en los empresarios, por ejemplo por la publicación de informes y la readmisión en el mismo puesto.
Creo que podemos dar un buen impulso a la vez que podemos establecer unos requisitos aceptables para los empresarios.
Señor Presidente, en mi breve intervención me centraré en una novedad importante en la Directiva y en el excelente informe de nuestra colega Hautala, que es el acoso por razones de sexo.
Las diferentes investigaciones han demostrado que cientos de miles de trabajadores, en su gran mayoría mujeres, lo han sufrido con todas sus nefastas consecuencias para su salud y su carrera profesional.
Quisiera recordarles que por eso el EVV ya era partidario hace tres años de iniciar unas negociaciones colectivas para atajar este problema, pero lamentablemente las organizaciones patronales se negaban.
Por este motivo, es necesario y útil que actúe ahora el legislador.
Por lo tanto, Señora Comisaria, estoy satisfecha de que en la propuesta se considere el acoso sexual como una forma de discriminación por razones de sexo.
Me parece que el enfoque de la Comisión Europea de imponer sanciones es acertado, pero quizás insuficiente.
Por eso sería bueno que el Parlamento Europeo se encargara de diseñar una política de prevención, como por otra parte ya estaba previsto en el código de conducta de la recomendación de 1991 en materia de la protección de la dignidad de hombres y mujeres en el trabajo.
Somos de la opinión de que los empresarios también han de asumir su responsabilidad para procurar que no se produzca acoso sexual en el entorno laboral.
El Ministro Onkelinx presentó hace poco en Bélgica una propuesta legislativa con el fin de que cada empresa elabore un plan preventivo y que nombre también un asesor de prevención.
Me parece un enfoque muy bueno que puede servir de ejemplo para el resto de Europa.
Por lo tanto, espero que esta Directiva, tal como se ha presentado ahora con las modificaciones que nuestra Comisión ha introducido, pueda ser adoptada durante la Presidencia belga.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a la Sra. Hautala por su informe.
Europa cuenta con una larga tradición en la lucha por conseguir la igualdad de los derechos entre hombres y mujeres.
Se ha luchado sobre todo por la posición de la mujer: el mismo salario por el mismo trabajo, la igualdad de trato en el sistema de la seguridad social, unos derechos individuales de jubilación y de protección social y algunas regulaciones con respecto a la combinación del trabajo y el cuidado de la familia.
La legislación que hoy se debate constituye un hito.
La propuesta da un nuevo sentido al principio de discriminación tal como emana del Tratado de Amsterdam, pero seguramente también procede de las sentencias del Tribunal de Justicia, que siempre ha sido un compañero en la lucha por los derechos de la mujer.
Por primera vez se da sentido a nivel europeo al concepto de acoso sexual.
El acoso sexual es una violación del principio de igualdad entre hombres y mujeres y va también en contra de la dignidad de hombres y mujeres.
Este problema se va a poder abordar mucho mejor a partir de ahora.
Con respecto al contenido que se da al principio de discriminación, quiero dar las gracias a la ponente por haber incorporado directamente mi enmienda que tenía por objeto ampliar el concepto mencionando, además del lugar de trabajo, tanto el acceso al empleo, como también a la formación y la promoción profesionales que finalmente pueden resultar en un puesto de trabajo.
Asimismo, quisiera expresar mi malestar por los aspavientos que ha hecho la Sra. Van der Laan.
Ha empleado una parte de su intervención para decirnos: he sido yo, la Sra. Van der Laan, la que ha lanzado la idea de que también había que abordar el tema de la paternidad.
Señora Van der Laan, si hubiera prestado más atención, se habría enterado de que también esa idea hubiera obtenido en todo caso una mayoría por parte de nuestro Grupo Parlamentario.
Por lo tanto, me parece que el comportamiento de voto al respecto no dejará traslucir muchos enfrentamientos.
Como punto final me gustaría decir que la discriminación muchas veces tiene que ver con el sexo.
Sólo me queda un problema, que es el de los padres adoptivos, para el cual no existe un fundamento jurídico real.
Me pregunto si no deberíamos abordar esta cuestión al mismo tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria estamos hoy ensanchando las fronteras de la igualdad de trato y extendiéndola a todos los aspectos ligados a la vida profesional de las mujeres; entendiendo por ello, no sólo el empleo, sino también todo el circuito formativo y profesional así como las condiciones de trabajo.
En la medida en que la igualdad entre los hombres y las mujeres es un objetivo y también una misión de la Unión Europea, es necesario ir adaptando, actualizando y, también, imaginando nuevas estrategias, nuevos textos legislativos que nos permitan cubrir con eficacia esta tarea.
Es de destacar el articulado referido al acoso sexual, y no me extenderé sobre este punto porque ya ha sido suficientemente destacado.
Asimismo, es importante ­desde mi punto de vista- que se definan las discriminaciones directas e indirectas y que se establezca la acción positiva como una herramienta de equilibrio de las desigualdades, herramienta transitoria hasta alcanzar la igualdad.
Desde su inicio, la Comunidad Europea ha pretendido erradicar la desigualdad de trato; pero, desgraciadamente, hoy persisten desigualdades flagrantes en este aspecto sobre las que tampoco me extenderé.
Alguna organización internacional ha reconocido que, al ritmo al que van las cosas, podríamos alcanzar la igualdad en unos cuatro o cinco siglos y creo que ninguno de los presentes estamos dispuestos a esperar tanto tiempo.
Es necesario intervenir con medidas positivas como ésta para ir modificando un orden de cosas que es profundamente injusto y contrario al desarrollo de nuestras sociedades.
Desde la Comisión de Derechos de la Mujeres e Igualdad de oportunidades se ha hecho un trabajo riguroso y exhaustivo que mejora sustancialmente la propuesta de la Comisión.
Nos felicito a todas por ello y, especialmente, a la Sra. Hautala.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Comisión y a la ponente y como estoy de acuerdo con lo que la mayoría de mis colegas han dicho, voy a limitar mi intervención a algunas cuestiones.
Si miro a mi propio país - ya que creo que todo el mundo estudia cuál va a ser el efecto de la Directiva para su propio país - veo tres puntos cruciales.
En primer lugar, en esta Directiva se pide que las empresas elaboren un informe anual sobre la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Yo misma lo he introducido en mi propio país.
Esto se ha topado con muchas resistencias y nunca se ha llevado a cabo, aunque se trata de una obligación.
En segundo lugar, la cuestión de las acciones positivas.
Esta cuestión es también peliaguda, incluso entre las mujeres.
La tercera cuestión es la de igualdad de remuneración.
Siempre se han encontrado un sinfín de medios para evitar que se pague el mismo sueldo a hombres y mujeres.
Lo que quiero decir con estos tres ejemplos es que, si queremos que se pongan en marcha las medidas que recoge esta Directiva, que me parece por cierto una buena Directiva, hemos de iniciar unas conversaciones con los interlocutores sociales quizá en una fase anterior de la prevista.
Sólo cuando ellos muestren su apoyo a los temas en este ámbito y quieran colaborar con su puesta en marcha, las cosas cambiarán en este terreno.
Veamos el ejemplo de la igualdad de sueldos.
En un periodo de recesión se dirá: no vamos a poder dar el mismo sueldo porque estamos inmersos en un periodo de recesión, supone demasiados gastos.
Sin embargo, en un periodo de una coyuntura favorable tampoco lo hacen.
Me parece que hay que presionarles más, sobre todo porque todos aceptamos que ellos son los principales responsables del mercado laboral.
Por otra parte, me gustaría decir muy brevemente algo sobre el acoso sexual.
Hace unos quince años inicié una campaña en Bélgica al respecto con el lema "Sekscollega, ex-collega".
Desde entonces se ha elaborado una legislación, se han nombrado consejeros confidenciales, se ha organizado una red de consejeros confidenciales, se ha formado a estos mismos consejeros y he de decir que todo esto funciona bastante bien y que cuenta con el respaldo de los interlocutores sociales.
Señor Presidente, señora ponente, señora Comisaria, siento gran alegría por el hecho de que tantos diputados se hayan referido a las enmiendas relacionadas con la situación de los padres -especialmente de los padres jóvenes-.
La maternidad, el embarazo y la paternidad no deben ser razones que impidan la promoción profesional.
Considero que la enmienda 25 en particular es excelente y está muy justificada.
Aquí ya se ha dicho que en los ciclos de crecimiento económico se suele postergar el tener hijos, y esto es algo muy preocupante desde el punto de vista de las mujeres jóvenes.
También considero acertada la enmienda 42 relativa al problema de la igualdad de remuneración, el cual sigue siendo, a mi juicio, el peor problema de las mujeres en materia de igualdad en Europa.
Es totalmente inadmisible que en muchos sectores, incluso en el sector público, los ingresos medios de las mujeres sean inferiores, aún hoy en día, a los de los hombres que cuentan con igual formación y experiencia profesional.
Nuestra sociedad y nuestra economía no pueden permitirse el lujo de no aprovechar plenamente las capacidades de toda su población.
Nuestra sociedad debe ofrecer a todos sus miembros posibilidades iguales e ilimitadas para desarrollarse personalmente en el camino que cada cual haya elegido.
La existencia de estructuras anticuadas y artificiales no deben ser obstáculo para el desarrollo profesional, cultural y personal, o para la promoción profesional, sin distinción de sexos.
El acoso sexual es un fenómeno repugnante.
Quiero destacar que la intrínseca dignidad humana y la integridad del individuo son derechos básicos inviolables, sobre todo para nosotros los conservadores.
Hay que combatir de forma eficaz el acoso sexual, ese tema tabú durante tanto tiempo.
Sin embargo, no conviene proceder a intervenir a nivel de la Unión Europea hasta que constatemos que no somos capaces de establecer una legislación de cobertura suficiente a nivel nacional.
Yo creo que, en esta cuestión, el mejor medio de impedir el acoso sexual es la existencia de unas estructuras sociales íntegras y la creación de una legislación nacional eficaz.
La legislación de la Comunidad Europea debe cumplir también los principios jurídicos generales que rigen la propia legislación.
Uno de ellos es la redacción clara, precisa y concisa de los textos legales.
A la hora de hacer valer sus derechos en los procesos judiciales, la persona debe poder fundar sus pretensiones jurídicas en un texto legal claro.
En este sentido, coincido con la postura de la Sra. Lulling, que considera que este informe no reviste la necesaria precisión jurídica en todos sus apartados.
Quisiera añadir que rechazo de plano la enmienda 40 relativa a la adopción de la de demanda colectiva en este ámbito.
No es que piense que se trate de algo negativo en este campo concreto, pero me opongo en general a la introducción del procedimiento de demanda colectiva en el sistema jurídico europeo.
. (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Hautala y a todos los miembros de la comisión que han participado en esta operación tan complicada.
Primero, la Unión Europea ha propuesto una combinación de herramientas políticas para añadir valor conforme a la política de igualdad de oportunidades, como su legislación, el Quinto Programa, la estrategia en favor del empleo, las orientaciones, las políticas de "mainstreaming", los fondos sociales, etcétera.
La legislación es una de las herramientas políticas más importantes y eficaces y no existe ninguna necesidad de proponer continuamente nueva legislación.
Debemos modernizar la legislación en vigor y adaptarla y ajustarla a un mundo en transformación.
Eso es lo que hemos intentado hacer, teniendo en cuenta nuevos modelos de producción, la familia y la sociedad.
Hemos tenido en cuenta el nuevo Tratado y el nuevo fundamento jurídico y, naturalmente, hemos tenido en cuenta la casuística del Tribunal de Justicia.
Quisiera responder brevemente a algunas de las preguntas planteadas.
Primero, sobre codificación: sí, vamos a presentar nuestro trabajo sobre codificación de la legislación en base al mismo fundamento jurídico.
Segundo, existe un grupo de expertos que se reúne tres veces al año y que examina los problemas de compatibilidad entre la legislación europea y las legislaciones nacionales.
En tercer lugar, me han preguntado si pensamos continuar presentado nuevas Directivas que van más allá del ámbito del empleo.
Nos hemos comprometido a hacerlo y el año próximo presentaremos propuestas.
En lo que respecta al acoso sexual, hemos aceptado todas las propuestas posibles.
La cooperación entre la Comisión de Derechos de la Mujer y la Comisión ha sido excelente y creo realmente que se podrá alcanzar un acuerdo sobre la presente propuesta en el Consejo de Empleo y Asuntos Sociales de 11 de junio.
Es muy importante alcanzar dicho acuerdo en este Consejo para que podamos pasar a la adopción final durante la Presidencia belga.
Estoy obligada a hacer referencia a cada una de las enmiendas y explicar por qué la rechazamos o aceptamos, por ello permítanme leerles cuál es exactamente la posición de la Comisión.
Es muy importante que diga que la Comisión puede aceptar 49 de las 60 enmiendas presentadas, aunque preferiríamos una formulación distinta para 17 de ellas y sólo puedo aceptarlas en parte.
Apoyo las enmiendas 7 y 21, que aportan definiciones de discriminación directa, discriminación indirecta, acoso y acoso sexual en un artículo.
La Comisión puede aceptar también, en principio, parte de las enmiendas 39 y 68, que amplían las competencias de los organismos independientes para cubrir todas las directivas en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
No obstante, la Comisión no puede aceptar la parte de la enmienda 39 en la que se pide financiación y recursos humanos para dichos organismos.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar que dichos organismos examinen y den curso a las quejas de grupos de personas o de organizaciones sin previo consentimiento de los mismos.
Las enmiendas 15 y 40, en parte, permitirían que organizaciones y asociaciones jurídicas defiendan casos en nombre de un demandante.
La Comisión sólo puede aceptar esto en aquellos casos en que se cuente con la aprobación o el consentimiento del demandante.
El espíritu de la enmienda 10 y parte de las enmiendas 25, 46 y 69 hacen hincapié en la importancia de la conciliación de la vida familiar y de la profesional y pide una acción complementaria sobre el permiso parental.
Podemos aceptar las enmiendas 12 y 38 sobre la protección de las víctimas de la discriminación, incluidos los trabajadores y los delegados sindicales contra cualquier trato adverso.
La enmienda 33 aclara que la aplicación del principio de igualdad de trato en lo que respecta a la afiliación y la participación en una organización no debe prohibir las organizaciones de un solo género.
La Comisión nunca tuvo intención de imponer semejante prohibición.
También aceptamos: las enmiendas 14 y 42 en las que se instan a los Estados miembros a alentar a los empresarios a preparar informes anuales relativos a la igualdad con vistas a fomentar la igualdad de trato; la enmienda 41, sobre el fomento del diálogo con las organizaciones no gubernamentales que tengan un interés en el fomento de la igualdad de oportunidades.
La Comisión no puede aceptar parte de las enmiendas 11, 27 ni la enmienda 55 porque introducen una definición de las acciones positivas en el texto de la propia Directiva.
Esta definición de acciones positivas ya está contenida en el texto del Tratado y, por consiguiente, no debe formar parte de la Directiva.
No obstante, la Comisión podría aceptar que en los considerandos y en el texto de la Directiva se haga una referencia a la Declaración 28 del Tratado, que prevé la posibilidad de dar prioridad a las mujeres en medidas de acción positiva.
La Comisión puede aceptar parte del resto de las enmiendas 11 y 27, la elaboración de informes sobre acciones positivas cada dos años, pero no informes anuales ni que estén relacionados con el proceso de empleo.
Eso sería poco realista y demasiado complicado.
No puedo aceptar la enmienda 1 ni partes de varias otras enmiendas, que sustituyen la "igualdad de trato entre hombres y mujeres" por "igualdad entre mujeres y hombres".
Eso sería incompatible con el texto del Tratado.
Es un tema de gran importancia; no es cuestión de diferencias políticas ni de un problema de ideologías.
Debemos utilizar el texto del Tratado y el texto del Tratado es "igualdad de trato entre hombres y mujeres".
La Comisión puede aceptar esta última formulación.
La Comisión también rechaza parte de las enmiendas 9 y 59 por cuestión de principio, porque hacen referencia a la necesidad de modificar otra directiva comunitaria sobre la igualdad de trato en relación con la maternidad.
Una directiva no puede prever futuras modificaciones de otra directiva relativa a la salud y la seguridad en el lugar de trabajo.
Tampoco puede aceptar la enmienda 4, que hace referencia a la necesidad de que la Comisión presente propuestas sobre la base del artículo 13 para cubrir ámbitos que sobrepasan aquél del empleo y de la formación profesional.
Una disposición semejante no puede estar contenida en una directiva que no va más allá de estos ámbitos.
Pero como ya he dicho, pensamos proponer medidas en 2002.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas 36 y 61 que amplían la protección judicial a todos los casos en los que la discriminación se produce después de concluida la relación laboral.
Esto sobrepasa el ámbito de la Directiva.
La enmienda 44, que prevé el cumplimiento del contrato con respecto a la igualdad de trato, en particular, en el contexto de los contratos públicos, sobrepasa el ámbito de la Directiva, pero ya hemos tratado anteriormente sobre ello con la comisión y le he explicado que existe cooperación entre el Sr. Bolkestein y yo.
Presentaremos una comunicación y apoyamos y alentamos a los Estados miembros a que tengan esto en cuenta.
Por último, como pueden ver, la Comisión puede aceptar la mayoría de las enmiendas del Parlamento.
Quisiera resaltar nuestra aceptación de las enmiendas 7 y 21, las definiciones de la discriminación directa e indirecta, acoso y acoso sexual, y la enmienda 39, en parte, el alcance de las competencias de dichos organismos independientes.
Acepto, en espíritu, las enmiendas 2, 3, 6, 7, 8, 10, 15, 16, 20, 21, 32, 33, 34, 35, 37, 38, 51 y 60 y, en parte, las enmiendas 5 y 9, primera parte, en espíritu, la enmienda 11, primera parte, las enmiendas 12, 17, 19, 23, 25, 27, 30, 39, 40, 43 (segunda parte), 46 (segunda parte), 50 (segunda parte) y 69 (segunda parte).
Hemos podido aceptar muchas enmiendas en su totalidad, tales como las enmiendas 13, 14, 18, 22, 24, 26, 28, 29, 31, 41, 42, 45, 47, 60, 66 y 68.
No obstante, rechazo las enmiendas 1, 4, 36, 43 (primera parte) y las enmiendas 44, 48, 49, 52, 53, 54, 55, 56, 57, 58, 59, 61, 62, 63, 64, 65 y 67.
Ésta ha sido la primera vez que la Comisión de Derechos de la Mujer ha participado en el procedimiento de codecisión.
Ha sido una primera experiencia muy fructífera, porque una labor tan complicada como ésta ha dado resultados excelentes.
Quisiera felicitarles.
También quisiera expresarles mi agradecimiento por su cooperación que nos permitirá disponer cuanto antes de la presente Directiva.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 11.00 horas.
Mercado europeo integrado del empleo 1998-1999
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0169/2001) del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 607 - C5-0104/2001 - 2001/2053(COS)) concerniente a las actividades EURES 1998-1999 "Hacia un mercado europeo integrado del empleo: la contribución de EURES".
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, pocos conocen aún la existencia del EURES, creado en 1993 y heredero del antiguo SEDOC.
Pocos saben lo que hace el EURES, lo que tiene ya a disposición de quien busca trabajo en otro país de la Unión o de quien, siendo empleador, admite candidatos de otro país.
Pocos son los que saben también lo que EURES puede representar en el futuro.
Por eso, nuestra primera recomendación va orientada en la más intensa divulgación de EURES y de su base de datos, cosa que debe reflejarse en su presupuesto, en el plan de actividades y en la ejecución presupuestaria, así como en los diferentes Estados miembros, en los que debe ser continuado por sus servicios públicos de empleo, que ya hoy están articulados entre sí mediante EURES.
EURES es una red de redes constituida por cerca de 500 euroconsejeros, por los organismos e interlocutores públicos y asociativos y ofrece una valiosa posibilidad de consulta directa por mediación de la red Internet en red abierta.
Va encaminado a fomentar la transparencia del mercado laboral europeo con funciones de información, asesoramiento y ayuda a la colocación.
Abarca no sólo la Unión, sino también el Espacio Económico Europeo, por lo que comprende actualmente 17 países.
En una palabra, va encaminado a facilitar el ejercicio efectivo del derecho a la libre circulación de trabajadores y a favorecer la movilidad, que, por nuestra parte, entendemos no como un fin político en sí mismo, sino como una necesidad de responder a solicitudes voluntarias y espontáneas de las personas.
Pero poco sentido tiene todo eso, si, en la base, las personas no conocen su existencia.
Por tanto, la primera prioridad es la de fomentar y divulgar.
Por lo demás, gracias al recurso cada vez mayor a la red Internet la eficacia de EURES dependerá cada vez más del conocimiento generalizado por el público en general y mucho menos de simples mejoras en el funcionamiento burocrático de servicios y organismos.
Unas palabras especiales merece un sector concreto de EURES, el encaminado a la cooperación transfronteriza en la esfera del empleo y de la movilidad laboral y que presenta claramente un nivel de respuesta más acentuado: el EURES transfronterizo.
Hoy existen ya veinte estructuras específicas en ese ámbito, pero aún falta mucho por hacer al respecto.
He de recordar, en particular, el caso de la frontera de mi país con España, que está en gran medida desatendida y tengo también presentes los nuevos imperativos y oportunidades que la próxima ampliación suscitará en esa esfera.
Ahora bien, gracias a las importantes virtualidades que esas estructuras del EURES transfronterizo ofrecen en cuanto a desarrollo local, de diálogo social descentralizado, de desarrollo específico de la movilidad transfronteriza, otra prioridad para el futuro consiste claramente en poder trabajar en otro país sin cambiar de residencia.
Pasando propiamente al período 1998-1999, sobre el que versa el informe de la Comisión, revela datos positivos que señalamos.
Y también aspectos negativos que conviene empezar a corregir de inmediato: la ya citada falta muy grande de conocimiento público, la poca participación en términos relativos de las organizaciones patronales, el muy acentuado desequilibrio nacional entre la presencia de los diferentes Estados miembros, dato preocupante e imposible de aceptar, algunas insuficiencias advertidas en el web site, en particular en cuanto a su naturaleza efectivamente multilingüe, en condiciones de igualdad para todos los ciudadanos europeos, y la falta de mención alguna de las regiones ultraperiféricas, por lo que pedimos también, para el futuro, una atención especial a sus problemas específicos en esa esfera.
El propio informe de la Comisión contiene, a nuestro juicio, algunas deficiencias que señalamos.
En particular, una ausencia de diagnóstico, así como la falta de una evaluación de la situación desde el punto de vista de la evolución del servicio en sí, del estado efectivo de la movilidad laboral en los marcos de la Unión y del Espacio Económico Europeo.
Los futuros informes de EURES serán mucho más útiles y de mucho mejor comprensión política, si presentan su visión crítica sobre los éxitos y los fracasos habidos, si incluyen más información relevante, estadística o cualitativa, si nos permiten apreciar mejor la corrección de la fijación de las prioridades, con el deseo de metas y estrategias futuras, y si nos permiten también hacer una buena verificación parlamentaria de los fundamentos de las opciones seguidas.
Por lo demás, la necesidad de esa reformulación de los futuros informes bienales de EURES y de su contenido se desprende en particular de las conclusiones de la última Cumbre de primavera, en Estocolmo, en particular de las aprobadas a raíz de la comunicación de la Comisión al Consejo titulada "Nuevos mercados laborales europeos, abiertos a todos, con acceso a todos", que compartimos y acogemos con satisfacción y cuya articulación recomendamos vivamente en este marco.
Proponemos también un programa orientado a la ampliación, un programa de acciones preparatorias que deseamos accesible y necesario.
Y, dado que se anuncia un nuevo fundamento jurídico para la organización de EURES, probablemente en 2002, la palabra de este Parlamento es muy sencilla: el Parlamento desea participar en esa reformulación.
Señor Presidente, señora Comisaria, la libre circulación de los trabajadores -un componente originario de los Tratados de Roma y la más importante de las cuatro libertades fundamentales de nuestro mercado interior- sólo puede hacerse efectiva si la contratación también traspasa las fronteras nacionales.
Velar por que así sea es la tarea del EURES, un servicio encargado de ofrecer información y asesoramiento y de facilitar la búsqueda/oferta de empleo fuera de las fronteras nacionales.
El informe del colega Ribeiro e Castro cuenta con nuestra aprobación en todos los aspectos esenciales.
Yo quiero agradecer de nuevo desde aquí el competente trabajo que ha realizado el ponente.
Compartimos muy especialmente las observaciones críticas que formula en el punto A de la exposición de motivos -y que ahora mismo acaba de repetir oralmente-, donde pide a la Comisión que en futuros informes exponga de manera clara sus fundamentos objetivos y los datos estadísticos en que se basa.
Esto también facilitaría mucho nuestra tarea.
No obstante, también en este informe, como en tantos otros, se ha caído en la tentación de añadir a las exigencias ya planteadas por la Comisión con vistas a una futura mejora toda una serie de otras peticiones.
La repetición de lo obvio y los esfuerzos de nuestra Asamblea, a veces rayanos con el perfeccionismo, de enumerar todas las exigencias de algún modo concebibles no contribuyen, a mi parecer, a la eficacia del informe ni a la credibilidad de nuestro objetivo común.
Yo veo con reparo -como me ocurre a menudo- el modo de proceder que exige que el Parlamento añada, por ejemplo, otras cinco peticiones a las cinco que ya formula la Comisión.
En efecto, lo importante no es, de hecho, el número de exigencias, sino que éstas se traspongan en la práctica.
En este sentido, me parece francamente exagerada, por ejemplo, la petición de que se diseñen y apliquen sistemas de información permanente al público, en particular con las organizaciones de jóvenes y las Universidades, tal como se pide en el punto 15 del informe.
En mi opinión, esto se debería dejar a la discreción de los servicios locales de EURES, conforme al principio de subsidiariedad.
También mantengo muchas reservas con respecto a la creación de nuevos órganos, como los núcleos operativos que se mencionan en el punto 16, porque son poco concretos y a menudo se utilizan como una hoja de parra para disimular el eventual fracaso de los órganos ya existentes.
