Coincido con lo que dice el Sr. Lamassoure en su informe.
Se han dado pasos hacia adelante; la reforma constitucional que se ha llevado a cabo no es pequeña cosa, es algo que hay que saludar.
Pero es también cierto que esa reforma constitucional tiene en sí misma los tres obstáculos que le quitan credibilidad: en primer lugar que, por ejemplo, se dejan de tipificar como delito actuaciones que, sin embargo, siguen siendo delito, porque se las condiciona; en segundo lugar, porque se reforma la constitución pero subsisten otras leyes, como el código penal, la ley antiterrorista o la ley audiovisual, que siguen manteniendo la existencia de determinados delitos de expresión, de opinión, de manifestación y de reunión; y en tercer lugar, y sobre todo, porque la práctica no se corresponde con la reforma constitucional: sigue habiendo detenciones arbitrarias y violaciones de los derechos humanos.

Todos recibimos -como yo mismo- continuas denuncias (hoy, varias) de que se sigue poniendo en dificultades a los defensores de los derechos humanos y a las organizaciones en que éstos se encuadran, por no hablar, obviamente, de la situación del pueblo kurdo.
Sí, del pueblo kurdo.
No basta con levantar la restricción a utilizar una lengua, si ésa se mantiene en las leyes y no se reconoce la existencia de una comunidad como pueblo.
Es el caso de los kurdos.
Y menos aún, señor Presidente, si permanece todavía en la cárcel una Premio Sajarov, como la Sra. Leyla Zana, cuya libertad hay que seguir pidiendo con fuerza.
Señor Presidente, quiero acudir a la Historia para demostrar que ésta sirve y no sirve.
Le quiero decir al Sr. Pasqua que recuerde de dónde son los presocráticos, que el arte jónico nació en Turquía y que los reyes cristianísimos franceses no dudaron en convocar al Imperio otomano para luchar contra el Papa y contra otros Estados europeos en el siglo XVI.
Pero, si seguimos mirando la Historia, veremos también cosas buenas y cosas malas en Turquía.
Turquía, en el lugar estratégico que ocupa, es el único Estado completamente laico, y Europa se ha formado sobre la gran lucha para conseguir unos Estados laicos.
En eso, sí que Turquía es un Estado absolutamente europeo.
Su esfuerzo por eliminar la intromisión religiosa -teniendo en su interior auténticas poblaciones fundamentalistas- es algo que tenemos que agradecer, y que puede ser un factor de estabilidad en el futuro de la zona.
Por otra parte, bajo el Imperio otomano, sobrevivieron los monasterios griegos, los sufíes y los sefarditas.
Ello fue así porque, en su momento, el poder no trató de destruirles.
Ahora bien, también es un Estado fuerte que está luchando por la educación.
En ese sentido, le recuerdo a la Sra. Uca, con gran dolor, que el 30 % de las mujeres en el Estado turco no van al colegio, ni está permitido que lo hagan, ni que se eduquen.
Para finalizar, diré que existen también inconvenientes.
El gran punto negro de la tradición otomana es su concepción de los derechos ilimitados del vencedor sobre el vencido.
De ahí deriva, precisamente, el gran problema de las cárceles y los exterminios: la pérdida de derechos del vencido (del débil), la violación, el exterminio, el silencio y la muerte.
Creo que en esta línea es donde tenemos que prestar ayuda, porque Turquía es un factor estabilizador en la zona: está estableciendo convenios con Siria y está siendo un factor de creación de una frontera de paz con Europa.
Tenemos que contribuir al potenciamiento de esa línea y a su mejora, con las ideas europeas en el gobierno.
Señor Presidente, Turquía tiene una nueva ocasión para explotar su posición estratégica, sus proverbial capacidad militar: esperamos que esta vez su tendencia filooccidental se traduzca mejor que en el pasado en reformas internas indispensables.
El Sr. Lamassoure hace un cuadro objetivo, preciso del país pero no esconde, a pesar de alguna señal positiva, la preocupación por que Turquía pueda volver a caer en una situación peor que la actual.
Está bien que el Gobierno local haya presentado un programa de condiciones para ingresar en Europa, está bien que trabaje en la constitución, pero es malo que no se hayan definido claramente ni el camino ni el calendario de las reformas.
La Unión Europea no pide que todos sigan el mismo camino, aunque se deberían respetar algunos valores, algunos derechos de la persona y de la vida democrática - Europa también tiene paciencia - en Turquía y en sus cárceles.
Y un último comentario: por extraño que parezca la cuestión del genocidio armenio va creciendo con los años.
Hoy por hoy, la humanidad ya no soporta las mentiras ni las imprecisiones respecto a los terribles hechos de la historia.
Es inútil decir, por ejemplo, lo mucho que han contribuido a apaciguar los ánimos, los ex enemigos históricos, para reducir las emociones definiendo el escenario de sangre de las dos Guerras Mundiales: un ejemplo a seguir cuanto antes por turcos y armenios para normalizar las relaciones entre ambos países vecinos.
Por último, estoy convencido de que Armenia estaría dispuesta a erigir delante de una de las Instituciones europeas un monumento en recuerdo de su sacrificio, para entregárselo a la Historia.
De este modo, también nosotros podríamos elaborar textos sobre Turquía, sin el dilema de cómo afrontar la cuestión armenia.
Recordar para avanzar mejor.
Señor Presidente, al tomar tan tarde la palabra, me encuentro en la curiosa situación en que básicamente ya se ha dicho todo, pero no lo suficiente de cada uno de los asuntos.
A pesar de ello, quiero abordar dos puntos que estimo particularmente importantes.
En primer lugar quiero dar las gracias de todo corazón a nuestro ponente.
Me parece que el informe es magnífico.
Es de un perfil muy moderado. Nos va a ser muy útil y, sobre todo, es capaz de suscitar consensos.
Debemos tener en cuenta que se trata de un informe que analiza progresos.
Creo que se elaborarán muchos más informes sobre los progresos de Turquía en su aproximación a la Unión Europea.
Paso a las cuestiones sobre las que quiero definir mi postura.
En primer lugar, el tema de la pena de muerte. Creo que es un tema al que no se le ha prestado aún la atención debida en el debate de esta tarde en este Parlamento.
Las reformas políticas que Turquía ha introducido recientemente son muy prometedoras, y como tales las reconocemos.
Sin embargo, todos sabemos -y Turquía también debe saberlo, por lo que debemos decirlo con toda claridad- que los avances de Turquía en esta materia son formidables.
Desde nuestra perspectiva puede ser, evidentemente, sólo un principio.
Debo decir que, desde nuestra punto de vista, la opinión con respecto a Turquía ha sido un tanto cambiante.
Es posible que, por cuanto respecta a los derechos humanos, en la actualidad el camino sea el objetivo en sí.
Volvamos a la pena de muerte: a nuestro juicio, debe ser eliminada con carácter absoluto.
Desde una perspectiva democrática, no cabe eliminar sólo parcialmente la pena de muerte.
Está muy claro que la situación de política interior en Turquía es complicada.
Un segundo tema que considero importante es la lucha contra la corrupción dentro de Turquía.
Pues mientras la corrupción siga determinando la vida política y social en Turquía, la población no confiará en la política, y mientras no confíe en la política, depositará su confianza en los militares.
No puede aceptarse que en una comunidad democrática los militares, a través del Consejo Nacional de Seguridad, sigan teniendo de hecho la última palabra una vez que el Parlamento adopta sus decisiones.
Creo que en Turquía debe trabajarse mucho aún en este tema.
Y esto sólo es posible luchando contra la corrupción e incrementando la confianza de la población en la política.
Señor Presidente, doy las gracias al señor Lamassoure por su excelente trabajo.
Quisiera formular una pregunta al miembro de la Comisión encargado de la ampliación, el señor Verheugen: ¿Es posible que Turquía llegue a incorporarse como miembro de la Unión Europea mientras continúe la ocupación del norte de Chipre, mientras continúe la injerencia de los turcos de Anatolia en el norte de Chipre y mientras continúe la destrucción, probada con documentos, del patrimonio histórico de esta parte de la isla como, por ejemplo, monasterios, iglesias y monumentos?
Si en el futuro un país como Turquía puede ser aceptado como miembro y seguir ocupando partes de otro miembro potencial de la Unión, Chipre, ¿qué ha pasado entonces con la democracia y con las ideas conciliadoras que constituyen el fundamento axiológico y el espíritu de la colaboración europea?
En ese caso, ¿qué habría pasado con la credibilidad de los trabajos en favor de la paz?
En mi opinión, es necesario que Turquía revise con la misma tenacidad de Alemania los negros capítulos de su historia reciente.
Turquía no puede seguir negando la matanza de un millón y medio de cristianos armenios.
No puede seguir negando el exterminio de cristianos asirios, caldeos y sirios, donde cientos de miles de personas fueron asesinadas en virtud de una fatwa, una guerra santa contra los cristianos, ordenada en 1914 por el máximo líder musulmán.
Señor Presidente, muy estimadas señores y señores, la Comisión acoge con satisfacción que en este debate se haya perfilado un amplio acuerdo en la apreciación de la situación en Turquía.
Espero que esta apreciación común nos sea de utilidad en el trabajo que tenemos por delante.
Quiero destacar que la Comisión coincide con las conclusiones y las opiniones que el ponente, Sr. Lamassoure, ha recogido en su informe.
Aquí se ha producido también un amplio consenso. Y ello nos será de gran ayuda en nuestro futuro trabajo.
Se ha dicho en diversas ocasiones -y yo también lo subrayo- que Turquía ha ganado en importancia para nosotros.
Ello se debe, por cierto, no sólo a su situación geoestratégica.
Siempre advierto contra la idea de reducir a Turquía a un lugar con una importancia geoestratégica particular.
Antes bien, creo que la peculiaridad de Turquía reside en su herencia cultural e histórica y en el papel político que puede desempeñar en este punto de intersección de la política mundial.
Las élites políticas turcas han mostrado su firme resolución en seguir modernizando el país y aproximarse más a los estándares europeos.
La reforma constitucional recientemente acordada es una importante señal de ello.
De hecho, esta reforma constitucional supone a mi juicio un gran avance.
El Parlamento ha adoptado estos importantes acuerdos con gran rapidez y por una mayoría abrumadora.
En mi opinión, esta gran mayoría reviste una importancia particular, pues pone de manifiesto que en Turquía existe un amplio consenso sobre la necesidad de las reformas democráticas y del Estado de Derecho.
Pero estas reformas deben demostrar su incidencia en la realidad.
La cuestión fundamental que se plantea siempre a Turquía es la de qué cosas cambian de verdad.
Por ello tienen razón todos los que han dicho en este debate que a nosotros nos toca ahora observar cómo Turquía lleva a la práctica esta prometedora reforma constitucional y qué cosas cambian en la realidad.
Por tanto, la Comisión coincide con la valoración del Parlamento Europeo en el sentido de que, a pesar de la reforma constitucional y a pesar de las nuevas iniciativas legislativas anunciadas, queda aún mucho por hacer para proteger los derechos humanos en la realidad de Turquía de forma efectiva y permanente.
Desde Helsinki nuestras relaciones han evolucionado positivamente.
Se ha puesto en práctica la estrategia de preadhesión.
Al igual que con respecto a todos los demás países candidatos, con respecto en Turquía también se han establecido las prioridades en una Asociación para la adhesión.
Turquía ha aprobado este año un programa nacional para adoptar el acervo comunitario, que además contiene el calendario -exigido aquí en repetidas ocasiones- para la adopción de nuevas disposiciones legislativas.
Queremos continuar con la estrategia de preadhesión en relación con Turquía sobre la base de los principios acordados en Helsinki.
Ello significa, obviamente, que no se hablará de iniciar las conversaciones hasta que se cumplan las condiciones para la adhesión.
Quiero subrayar aquí que no hay rebajas de las condiciones políticas de adhesión a la Unión Europea, para nadie en todo el mundo.
Está en la lógica de nuestros acuerdos de Helsinki que Turquía, con excepción de las negociaciones, debe recibir en todos los demás ámbitos el mismo trato que los restantes candidatos a la adhesión.
En el informe Lamassoure se hace referencia a la difícil situación económica por la que atraviesa Turquía.
Quiero animar a Turquía a continuar con las reformas económicas pactadas con el Fondo Monetario Internacional.
Por lo que a nosotros respecta, desbloquearemos lo más pronto posible el primer tramo de ayudas al ajuste estructural prestada por la Unión Europea a Turquía por un importe de 75 millones de euros.
Por cuanto respecta a Chipre, seguimos poniendo todo nuestro empeño en que se inicie lo más pronto posible el proceso de paz bajo el patrocinio de las Naciones Unidas.
Turquía ha confirmado su apoyo a este proceso.
No obstante, debo decir que en la Unión Europea se espera que este apoyo se traduzca en medidas concretas y que este apoyo nos lleve a encontrar una solución efectiva.
Confío que las negociaciones de adhesión con Chipre se cierren en el transcurso del próximo año. Por ello es particularmente importante que las partes se esfuercen al máximo para llegar a una solución política duradera.
Los elementos de la solución que tengan en cuenta los intereses y deseos de todas las partes son bien conocidos.
Lo que necesitamos es valentía política para aprovechar la oportunidad y resolver el problema de Chipre ya.
La ventana de la oportunidad está ahora abierta.
Pero he de decir que quizá no por mucho tiempo.
Una solución de la cuestión chipriota favorecerá considerablemente el ulterior desarrollo de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Las relaciones entre Grecia y Turquía han mejorado notablemente.
La Comisión acoge con gran satisfacción las medidas acordadas que fomentan la confianza recíproca.
Felicito sinceramente a los dos Ministros de Asuntos Exteriores, Ismail Cem y Georgio Papandreou, por sus iniciativas y éxitos.
Los dos Ministros de Asuntos Exteriores han contribuido mucho a generar un clima favorable a nuevos avances en la región.
Por cuanto respecta a los problemas aún existentes que afectan a la política europea de seguridad y de defensa, he instado hace pocos días a Turquía a que contribuya a encontrar una solución constructiva lo más rápidamente posible.
En cualquier caso, este problema deberá estar resuelto antes de la reunión del Consejo Europeo en diciembre de este año en Laeken.
Con un mayor esfuerzo debe ser posible -y yo estoy convencido de que es posible- llegar a un acuerdo.
Somos plenamente conscientes de los deseos de Turquía, en particular los relativos a posibles acciones en sus inmediaciones.
Pero hago un llamamiento a nuestros socios turcos para que, con una posición constructiva, permita que lleguemos pronto a un acuerdo.
De un país candidato a ser miembro de la Unión Europea debemos esperar que no bloquee uno de los proyectos de futuro más importantes de la Unión Europea, sino que lo apoye.
En opinión de la Comisión, es importante mejorar las relaciones entre Turquía y Armenia para fomentar la seguridad y la estabilidad en la región.
Por ello, la Comisión acoge con gran satisfacción las recientes iniciativas de la sociedad civil de ambos países, en el sentido de acercar a la población de los dos países y abordar el triste pasado común con la ayuda de historiadores independientes.
Acojo con satisfacción la opinión emitida por el Parlamento Europeo sobre el programa de ayuda económica.
Estamos en condiciones de aceptar las enmiendas propuestas.
En particular, coincido con el Parlamento Europeo en que debe velarse por una coordinación efectiva de los diferentes programas y fuentes de financiación.
Es cierto que nos encontramos probablemente en una fase decisiva en las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Con la aprobación de los informes del Sr. Lamassoure contamos hasta finales de año con todos los elementos necesarios para nuestra estrategia de preadhesión.
Podemos, entonces, entrar en una nueva fase en la que nuestra atención deberá centrarse sobre todo en la realización e intensificación de la preparación de Turquía para la adhesión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
Carga y descarga de graneleros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0326/2001) del Sr. Rijk van Dam, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen requisitos y procedimientos armonizados par la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros (7193/1/2001 - C5-0292/2001 - 2000/0121(COD)).
Señor Presidente, nuestro Grupo comparte el camino recorrido hasta aquí junto con el Sr. Van Dam y el Consejo.
Consideramos que esta recomendación es una etapa importante, especialmente en el terreno de la seguridad marítima y aún más cuando la memoria nos presenta un balance bastante alarmante: en los últimos diez años, de 1990 a 1999, hemos archivado 146 barcos mercantes hundidos, 780 muertos entre miembros de la tripulación, y todo esto en las operaciones de carga y descarga de estos barcos mercantes.
Esta directiva de la Comisión sirve para armonizar por fin un marco normativo que en el pasado ha sufrido demasiadas excepciones o excepciones demasiado peligrosas.
Armonizaremos las operaciones de carga y descarga, las normas de seguridad dentro y fuera de los terminales, los grados de responsabilidad en tierra y a bordo.
Es importante que se haya buscado todo esto aumentando ante todo el nivel de calidad, ya que consideramos que la calidad es una premisa indispensable y fundamental para poder establecer estándares de seguridad a la altura de nuestras exigencias.
Es importante haber encontrado enseguida un punto de equilibrio entre el Parlamento y el Consejo, un punto de equilibrio que, por otra parte, respeta el espíritu de las enmiendas que han sido propuestas y aprobadas por el Parlamento.
A partir de hoy, vamos por fin hacia una normativa europea más severa, un código de procedimientos cuyo mérito y valor es poner la seguridad por encima de cualesquiera otros intereses, incluso económicos y financieros.
Por esto, nos consideramos absolutamente satisfechos del resultado de este informe.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente, Sr. van Dam, por la lograda elaboración de este informe.
El incremento de la seguridad marítima requiere de la aplicación continua de medidas.
La mejora de la seguridad en las operaciones de carga y descarga de graneleros es una acción importante para incrementar la seguridad del tráfico marítimo.
Al igual que en otros asuntos relacionados con la seguridad marítima, las regulaciones existentes han sido establecidas por la Organización Marítima Internacional como recomendaciones de carácter voluntario.
Dado que este código se aplica actualmente de forma irregular, es positivo que las regulaciones que contiene sean incluidas en la legislación comunitaria.
El incremento de la seguridad en la carga y descarga de graneleros y la mejora de la operatividad de los puertos contribuirán también a desarrollar la intermodalidad del transporte.
Además de aplicar mayor rigurosidad a la normativa, debemos ocuparnos de que las soluciones que se adopten sean realistas y viables.
La gran carencia de la posición común del Consejo es, como indica el ponente, que no estipula la obligatoriedad de facilitar información sobre el conjunto de los daños que se hayan producido en la estructura o en los equipos de los buques.
Asimismo, quiero llamar la atención sobre el hecho de que las decisiones adoptadas en el ámbito de la Unión no son suficientes por sí solas para incrementar la seguridad marítima.
Las cuestiones relacionadas con la seguridad y la asunción de responsabilidades deben ser resueltas, en la medida de lo posible, a nivel mundial.
Hay que hacer progresar este asunto con rapidez, a pesar de que la posición común del Consejo no haya recogido todas las propuestas presentadas por el Parlamento en la primera lectura.
Nuestro Grupo apoya la aprobación sin modificaciones de la posición común.
. (FR) Señor Presidente, la Comisión se felicita por el informe elaborado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre esta propuesta de directiva por la que se establecen requisitos y procedimientos armonizados para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros.
Deseo dar las gracias especialmente al Sr. van Dam por su informe y la ayuda aportada a la Comisión en sus esfuerzos por aumentar dicha seguridad de los graneleros.
Esta directiva permitirá transponer a la legislación comunitaria el código de la Organización Marítima Internacional, actualmente en vigor en materia de seguridad de las operaciones de carga y descarga de dichos buques, así como algunas partes del Convenio para la Seguridad de la Vida Humana en el Mar.
Dicho código - que en realidad es una recomendación - fue establecido por la OMI en 1997, pero hasta ahora casi no ha sido aplicado.
Desde el momento en que su aplicación sea obligatoria en todos los puertos de la Unión, este código se utilizará mucho más y contribuirá, pues, a garantizar la seguridad de todos los graneleros que hacen escala en la Unión.
Como el ponente lo ha indicado, el objetivo de dicha directiva es luchar contra este fenómeno de desaparición de los graneleros, es decir, de naufragio de estos buques, cuya estructura a menudo se divide bruscamente en alta mar y se hunde en pocos minutos, acarreando pérdidas humanas considerables.
Como lo ha dicho el Sr. Fava, las estadísticas son, desgraciadamente, bastantes claras: durante los últimos diez años dichos naufragios han causado la pérdida de 134 buques y provocado 743 víctimas, y se comprueba una tendencia constante respecto a la edad media y el peso muerto total anual de los buques desaparecidos.
Era, pues, necesario abordar esta cuestión de la seguridad de los graneleros, y se ha comprobado que una de las principales causas de estos trágicos accidentes son los malos métodos de carga y descarga.
La directiva, como el ponente ha manifestado, está concebida para procurar que las operaciones de manutención de las cargas en nuestros puertos respeten una normativa estricta, a fin de evitar dañar el buque durante las operaciones de carga o descarga de cargamentos pesados a granel.
Antes y durante las operaciones de carga y descarga la tripulación de a bordo debe estar en contacto y de acuerdo con el personal de muelle, y, además, debe concertarse con anticipación un plan referente a la manera de realizar las operaciones de carga y descarga.
El equipo pesado que generalmente se utiliza en dichas operaciones debe ser manipulado con precaución, y, en caso de que haya desacuerdo entre las dos partes - el personal de muelle y la tribulación de a bordo - la autoridad competente debe poder intervenir para suspender las operaciones, a fin de evitar que se dañe la totalidad de la estructura de los graneleros.
La Comisión está, pues, particularmente satisfecha de que el Parlamento piense aceptar la posición común del Consejo sin enmiendas, ya que si se aprueba rápidamente, esta importante directiva podrá entrar en vigor lo antes posible.
Eso demuestra asimismo que en cuestiones sensibles de seguridad marítima, el Parlamento Europeo y el Consejo están en condiciones de lograr rápidamente una decisión dentro de la mayor cohesión posible, y la Comisión espera que dicha cohesión manifestada en este caso pueda incorporarse a otros importantes expedientes inscritos actualmente en el orden del día.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
Formalidades de información para los buques que lleguen a puertos comunitarios y salgan de éstos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0327/2001) del Sr. Ari Vatanen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativo a la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las formalidades de información para los buques que lleguen a puertos comunitarios y salgan de éstos (COM(2001) 46 - C5-0051/2001 - 2001/0026(COD)).
. (FI) Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, quienes estén aún despiertos, la integración económica de Europa es un objetivo apoyado sin mayor remordimiento de conciencia también por la mayoría de los que se oponen a la integración política.
El fomento del transporte marítimo de corta distancia goza también de un amplio apoyo, ya que es indispensable preservar el medio ambiente y reducir notablemente la saturación del tráfico en nuestras carreteras.
La propuesta de la Comisión sobre los formularios a cumplimentar en los puertos es razonable, aunque tampoco despierta desavenencias políticas en esta ocasión, y representa un paso adelante en la simplificación de las formalidades portuarias.
Valga señalar que los formularios existentes actualmente difieren considerablemente de un Estado miembro a otro.
La aprobación de esta propuesta de directiva significaría que nuestros puertos deberán reconocer siempre los formularios del Convenio FAL de la Organización Marítima Internacional.
Por una vez, la Comisión nos entrega una propuesta que no aumenta en absoluto la burocracia.
Bien podría ser así con más frecuencia.
Ello se debe a que los Estados miembros no estarían obligados a exigir ningún documento; al contrario, si los Estados miembros consideran necesario exigir la información contemplada en la propuesta de directiva, siempre deberán reconocer los formularios del Convenio FAL.
Apoyo la propuesta de la Comisión y considero que deberíamos acogerla con agrado.
He presentado algunas enmiendas de carácter técnico que coinciden con la posición preliminar del Consejo de Ministros.
Creo que podremos, excepcionalmente, tramitar la cuestión en la primera lectura.
Doy las gracias a los miembros de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quienes supieron reprimir en nosotros las tentaciones de signo político y se han abstenido de presentar enmiendas partidistas.
No debemos impregnar todo con nuestras propias orientaciones a fin de no oscurecer los objetivos y provocar demoras en el calendario.
Esta vez nos hemos librado ejemplarmente de caer en este atolladero.
El reconocimiento común de los formularios FAL de la OMI impulsa la operatividad del mercado único y es una mejora muy plausible.
Sin embargo, no quiero sobrestimar su importancia, pues se trata de un elemento bastante pequeño dentro del conjunto.
La homogeneización de las formalidades de información no es suficiente para dinamizar los puertos, sino que necesitamos que éstos se abran más a la competencia.
La relevancia de mi informe dependerá mucho de si somos capaces de aprobar también en su conjunto la propuesta de la Comisión relativa a liberalización de los servicios portuarios, sin dejar ciertos servicios fuera del marco de la competencia.
Espero que el Parlamento prosiga la construcción de Europa desmantelando los monopolios.
Me estoy dirigiendo simbólicamente al Sr. Jarzembowski, colega que tengo en gran estima, para pedirle comprensión en este punto.
Por último, quisiera dar las gracias a la Comisión y al Consejo por su colaboración.
Europa necesita más acciones constructivas y menos enfrentamientos de naturaleza política.
Confío en que podremos mejorar la situación del tráfico marítimo a través de las medidas ahora propuestas.
Estimados colegas, el timón está en sus manos.
¡Naveguemos hacia puertos europeos competitivos!
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos quiere dar su apoyo a esta propuesta de la Comisión, así como al informe del Sr. Vatanen, quien, después de haber demostrado su pericia como conductor por las carreteras de todo el mundo, nos asombra ahora con sus conocimientos sobre una materia tan ardua como el transporte marítimo y los certificados que los buques han de cumplimentar cuando llegan a nuestros puertos o salen de ellos.
Poco a poco, entre personas como las que estamos hoy aquí, el Sr. Vatanen, yo misma y todos ustedes, vamos construyendo una Europa común.
Ya llevamos -eso sí- dieciocho años de retraso con respecto a ese 1 de enero de 1983, que nos parece ya tan lejano, cuando las instituciones comunitarias y los que entonces eran diez Estados miembros aprobaron el Acta única.
Sin duda, la homogeneización de las formalidades de información contribuirá a mejorar el transporte marítimo entre los diferentes puertos de los Estados miembros, ayudando así a promocionar el transporte marítimo a corta distancia.
Favoreciendo el transporte de mercancías por mar liberaremos, en alguna medida, el tráfico pesado por nuestras saturadas carreteras.
Sólo cabe lamentar que esta propuesta, tal y como hace notar el ponente, el Sr. Vatanen, en su exposición de motivos, no abarque las mercancías peligrosas.
Pedimos a la Comisión que no se limite a que esta normalización de informaciones se reduzca al ámbito comunitario.
La Comunidad debe instar a que este tipo de informaciones sea común en el ámbito internacional, impulsando el Convenio FAL de la Organización Marítima Internacional.
Invitamos también a los Estados miembros que aún no lo hayan hecho, a ratificar dicho Convenio, aunque la propuesta de la Comisión no los obligue a ello.
Finalizo felicitando al ponente, Sr. Vatanen, por su magnífico trabajo.
Señor Presidente, en primer lugar, yo también quiero dar las gracias al ponente, Sr. Vatanen, por la excelente elaboración de este informe, cuyo objetivo es hacer progresar de forma rápida esta importante cuestión.
La flexibilidad y la adopción de prácticas más armonizadas en el sector del transporte son requisitos indispensables para la operatividad del mercado interior.
Sin embargo, las formalidades de información que deben cumplimentar los buques cuando llegan o salen de nuestros puertos difieren mucho de unos Estados miembros a otros.
La mayoría de los Estados miembros han firmado ya el Convenio FAL de la Organización Marítima Internacional para facilitar el tráfico marítimo.
La propuesta de directiva que nos ocupa es un buen ejemplo de la incorporación directa en la legislación de prácticas reconocidas internacionalmente que han demostrado su efectividad.
En mi opinión, además de incrementar la seguridad marítima, es muy importante simplificar las formalidades.
La existencia de procedimientos claros y armonizados, pero también flexibles, contribuirá a que el transporte marítimo sea una alternativa más atractiva.
Esto tendrá efectos más positivos en el transporte marítimo de corta distancia.
La agilización de las formalidades portuarias impulsará también el desarrollo de la intermodalidad del transporte.
Dada la variedad de formularios existentes, en el futuro habrá que prestar atención al mejor aprovechamiento de las comunicaciones electrónicas.
Lo positivo de esta propuesta es que pretende incorporar la Directiva en la legislación sin dilaciones.
El ponente ha presentado enmiendas excelentes a esta propuesta de directiva.
Nuestro Grupo apoya la aprobación del informe y la tramitación de esta cuestión por la vía rápida.
.
(FR) Señor Presidente, yo también desearía felicitar al Sr. Vatanen por este notable informe, así como a las demás contribuciones al debate. Desearía congratularme asimismo de que todas las instituciones hayan estudiado dicha propuesta en plazos muy breves, y que sea posible lograr un acuerdo a tiempo tanto respecto a este expediente como al anterior.
Eso demuestra la importancia que todos damos actualmente al transporte marítimo de corta distancia.
Desde hace varios años, la Comunidad ha aplicado una estrategia completa tendente a convertir el transporte marítimo de corta distancia en una solución de sustitución viable y realista del mero transporte por carretera.
Esta estrategia se ha visto reforzada, por otra parte, en el Libro Blanco: La política europea de transportes de cara al 2010.
Uno de los capítulos de dicha estrategia consiste en superar los obstáculos que impiden el desarrollo del transporte marítimo de corta distancia.
Ahora bien, el ejercicio que hemos organizado recientemente para enumerar estos obstáculos ha demostrado que la complejidad de los procedimientos administrativos era considerada como unos de los principales cuellos de botella.
El Sr. Vatanen ha tenido la amabilidad de decir que la Comisión, por una vez, acometía los problemas del papeleo.
Le dejo que asuma la responsabilidad de ese golpe de timón.
La Comisión ha presentado, pues, una propuesta tendente a simplificar determinados procedimientos administrativos.
Hemos optado por abordar los procedimientos de rutina a los que los buques deben someterse cada vez que lleguen a puertos o salgan de éstos.
Los procedimientos actualmente en vigor no son en sí mismos irracionales, pero las maneras de ajustarse a los mismos son tan diferentes según los Estados miembros que a menudo generan confusión entre los armadores y los operadores.
Además, la Organización Marítima Internacional ha elaborado algunos formularios normalizados para uniformizar dichos procedimientos, y hemos considerado, pues, que se requería una normalización, de tal manera que los buques puedan saber qué informaciones deben presentar a las autoridades, de qué manera deben hacerlo, y ello, independientemente del puerto de escala.
Dado que ya existen formularios normalizados reconocidos en el plano internacional, hemos adoptado la solución simple que consiste en utilizarlos.
También en este caso, ello permitirá probablemente una aplicación mundial de los formularios de la OMI.
Dicha propuesta simplifica, por tanto, los procedimientos administrativos complejos, necesarios en el ámbito de los transportes marítimos, sin imponer nuevas exigencias a los armadores, sino que les permite más bien cumplir, de manera armonizada y simplificada, con algunas formalidades de información.
Puesto que estas informaciones son idénticas independientemente del pabellón o del sector de actividad, no hay razón para excluir algunas de ellas del campo de aplicación de nuestra propuesta, que se aplica, pues, tanto al transporte marítimo de corta distancia como a la navegación en alta mar y que no hará distinciones entre pabellones.
Agradezco nuevamente al Sr. Vatanen.
Gracias a las enmiendas que ha presentado en su informe creemos que podremos lograr un acuerdo con el Consejo con vistas a la aprobación de esta propuesta en primera lectura.
Se trata de una buena noticia, de la que les estamos agradecidos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10 horas.
Adhesión a la OMC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0366/2001) del Sr. Per Gahrton, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se determina la posición que deberá adoptar la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial establecida en virtud del Acuerdo por el que se creó la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión de la República Popular de China a la Organización Mundial del Comercio (COM (2001) 517 - C5-0487/2001 - 2001/0218(CNS));
(A5-0367/2001) del Sr. Per Gahrton, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo por la que se determina la posición de la Comunidad en el seno de la Conferencia Ministerial instituida en virtud del Acuerdo por el que se establece la Organización Mundial del Comercio, con respecto a la adhesión del Territorio Aduanero Separado de Taiwán, Penghu Kinmen y Matsu (Taipei Chino) a la Organización Mundial del Comercio (COM(2001) 518 - C5-0488/2001 - 2001/0216(CNS)).
. (SV) Señor Presidente, la incorporación de la República Popular China a la OMC es, sin duda, uno de los mayores experimentos y más arriesgados proyectos de nuestro tiempo.
La República Popular China, que todavía es un país formalmente gobernado por un partido comunista, se incorporará a la OMC, que podríamos denominar el templo de la economía de mercado.
Si damos crédito a la Comisión, estaríamos frente a una gran victoria de la UE.
Se habla de un proceso irreversible de liberalización del mercado.
Se dice que la incorporación de China a la OMC significará grandes beneficios para la UE, por la posibilidad de hacer valer sus derechos sin necesidad de modificar sus propios compromisos en relación con ese país.
Realmente el proceso que se describe en la propuesta de la Comisión es irreversible.
China tendrá que adaptarse.
La UE no necesita hacer nada especial.
Se eliminarán algunas restricciones cuantitativas respecto a China.
Éstas son, sin embargo, relativamente pequeñas.
Si damos crédito a la descripción de la Comisión en el punto 13, la incorporación a la OMC es beneficiosa para la economía China.
En este punto surgen algunas interrogantes.
Esta claro que la Comisión quiere proteger los intereses de la Unión, pero me pregunto si hemos traspasado la fase de la globalización en la que la política comercial puede compararse con un partido de fútbol, donde se trata de ganar y no importa qué le pase al rival.
Por eso me parece extraño que la Comisión en su propuesta no mencione que esta incorporación podría producir problemas para la otra parte, es decir, para la República Popular China.
Me referiré brevemente a los hechos que hacen pensar en que se podrían producir problemas para este enorme pero aún subdesarrollado país.
En China hay voces críticas.
En mi último viaje oficial a China, como presidente de la delegación del Parlamento Europeo para China, pude entrevistarme, al margen de mi visita oficial, con escritores que en sus obras critican duramente la incorporación de China a la OMC.
Se trata de dos libros, editados legalmente y escritos, obviamente, en chino.
Uno de ellos se llama en la versión inglesa Collision Globalisation and Chinas Reality Choice.
El autor, economista en la Universidad de Técnica Aeronáutica de Pekín, sostiene que China será la perdedora en un sistema dominado por empresas internacionales.
Dice que tiene simpatía por las clases bajas de la sociedad y opina que las empresas chinas van a ser devoradas por los gigantes internacionales.
Esto perjudicará a las clases pobres de China.
Su argumento principal es que China no está madura para su incorporación a la OMC.
La economía del país no es suficientemente fuerte y serán los más pobres los que paguen con desempleo e inseguridad social.
Este libro tuvo alguna resonancia en China cuando apareció el año pasado.
Se le presentó en el diario interno del ministerio de comercio. La crítica ha sido muy favorable.
El otro libro se llama en inglés China in the Shadow of Globalisation y es una advertencia de que la incorporación a la OMC puede conducir a una disgregación del país en cinco partes.
Esto es lo que más temen algunos líderes chinos.
El eventual caos que seguiría a la incorporación podría conducir a la división del país, lo que sería un golpe en un punto muy sensible de la identidad china.
A pesar de que, dicho en términos suaves, China no es una democracia y carece de libertad de expresión y a pesar de que el gobierno chino está a favor de la incorporación a la OMC, se permite la publicación de este tipo de libros.
Esto significa que existe una preocupación - una profunda inquietud - en la sociedad china.
Probablemente la causa de este nerviosismo radique en las eventuales consecuencias que la incorporación pueda tener en el seno del partido gobernante.
Basta con entrar en Internet.
Allí hay numerosos sitios, entre los que destacan China Online y South China Morning Post.
Hay muchas opiniones, incluso de personas que no están en China, sobre las consecuencias de la incorporación de este país a la OMC.
Por ejemplo, China Online informó en agosto de este año que se calcula que el 18 por ciento de los empleados estatales son innecesarios.
Se dice que después de la incorporación a la OMC serán aún más innecesarios.
El desempleo en las ciudades se calcula actualmente en un 15 por ciento.
Además, esta misma fuente señala que el paro seguirá aumentando después de la incorporación.
Las expectativas de encontrar un nuevo empleo son muy pocas para esas personas, ya que se trata generalmente de gente mayor sin calificación profesional.
China Online dice también que el 30 por ciento de la mano de obra agrícola es innecesaria, lo que implica que 20 millones de personas tendrán que ir a buscar empleo a las ciudades.
La agricultura ha sido uno de los principales puntos de las negociaciones.
China obtuvo ciertas cosas.
Sin embargo, muchos analistas opinan que cuando China se abra a la importación de productos agrícolas y alimentos, por ejemplo de EE.UU., se producirán grandes cambios en el sector rural, con enormes consecuencias.
En China hay novecientos millones de personas empleadas en el sector agrícola.
El propio gobierno chino, que no acostumbra a exagerar las dificultades, calcula que en los siete años siguientes a la incorporación a la OMC, 9,7 millones de campesinos van a quedar desempleados a causa de las importaciones de cereales baratos.
Podría seguir citando y remitiéndome a distintas fuentes que demuestran las dificultades de China, pero creo que basta con estos ejemplos.
Mi intención ha sido subrayar una vez más que, a mi juicio, es extraño que la Comisión presente al Consejo y al Parlamento un documento en el que no hay una sola palabra que haga sospechar que la incorporación a la OMC podría conllevar dificultades para el país más poblado del planeta.
Pienso que esto constituye una rara política de información.
Si la estabilidad de ese país se ve gravemente afectada, la incorporación de China a la OMC también podría significar problemas para nosotros.
¿Cuáles son mis conclusiones?
Mi conclusión no es que digamos "no" .
Aunque para nosotros China no es una democracia, pienso que es erróneo que intentemos arrebatar al gobierno chino su responsabilidad diciéndole que lo que ha considerado útil es, en realidad, perjudicial.
No obstante, creo que debemos ser conscientes de que nos metemos en un juego muy peligroso.
Las empresas europeas deberán cuidar de no abusar de las libertades que les proporcionará la incorporación de China a la OMC.
A pesar de estas serias críticas y de estos temores, recomiendo, obviamente, que votemos a favor.
Me queda poco tiempo para referirme a Taiwán.
Lo hice intencionadamente, ya que la situación de Taiwán es muy diferente.
Taiwán es una democracia moderna y desarrollada, un estado industrial con economía de mercado, la décima potencia comercial del mundo.
No veo problemas para la incorporación de Taiwán a la OMC.
Los problemas son de índole muy diferente, que no se pueden comparar con los de China.
Taiwán se incorporará a la OMC al día siguiente de la incorporación China, gracias a un acuerdo anejo al de China.
Mi único comentario es que, obviamente, tenemos que darle el "sí" .
Señor Presidente, nuestro Grupo, Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, apoya, sin ningún tipo de problema, las dos propuestas que se hacen, tanto para la República Popular de China como para el territorio aduanero de Taipei, y a la vez comparte el conjunto de argumentaciones y la pertinente exposición que ha hecho el Sr. Gahrton, conocedor profundo de la cuestión.
Por ello pensamos que es imprescindible, por parte de la Unión Europea, tener una actitud de máxima responsabilidad ante un reto de gran transcendencia en el mundo.
El acceso de la República Popular de China a la Organización Mundial del Comercio va a tener consecuencias en la propia China, como ya hemos visto.
Ellos han tenido muchos años para ir encarrilando y matizando esas posibles consecuencias.
