La Comisión puede apoyar la nueva enmienda 43 sobre facturas detalladas.
Ahora me voy a centrar en lo que ha resultado ser el asunto específico más importante del debate sobre la directiva propuesta, es decir, el correo electrónico no solicitado.
Esta Asamblea ha estado discutiendo la cuestión del opting in y del opting out durante varios años y el resultado del 6 de septiembre mostró la dificultad de encontrar una solución de compromiso que sea aceptable para una amplia mayoría.
No obstante, no podemos seguir dudando durante mucho más tiempo, debemos decidir.
No nos hemos precipitado en esta decisión.
Se ha desarrollado un gran debate público internacional que ha incluido a la industria, a los científicos y a los juristas.
Yo mismo he participado en intensos debates sobre este asunto en Estados Unidos y en Europa.
Estoy absolutamente en desacuerdo con que preguntar a alguien si quiere seleccionar una determinada opción antes de ser facturado constituya una restricción de sus libertades civiles.
Esto es completamente ilógico.
Podemos no coincidir en los detalles, pero si va a hacer pagar a la gente, se debe disponer de la opción con antelación, no posteriormente.
Debemos dejar de pensar esencialmente en los mensajes que llegan al ordenador personal sobre nuestra mesa.
Debemos pensar en el futuro.
La tecnología cambia rápidamente.
La Internet inalámbrica será diferente a la Internet exclusivamente disponibles en ordenadores de mesa.
El elemento positivo de la propuesta hecha por la Comisión de Libertades de los Ciudadanos en la enmienda 33 es que reconoce que los mensajes comerciales no solicitados enviados a teléfonos móviles constituyen un verdadero problema que no sólo puede ser tratado con una estrategia armonizada de opt-in.
Estoy completamente de acuerdo.
No obstante, el defecto de esa propuesta es que está basada en la suposición de que un terminal móvil sólo puede recibir mensajes SMS.
Lamentablemente, eso ya no es verdad.
Ya se puede recibir correo electrónico en aparatos móviles con conexión a Internet.
Si desean comprobarlo puedo darles buenos ejemplos de ello.
Y con la convergencia es evidente que el SMS se fundirá con seguridad con otros sistemas electrónicos de mensajería.
El remitente no puede saber si un mensaje será recibido en un terminal móvil o fijo debido a la convergencia.
Este es un hecho tecnológico.
Por lo tanto, prohibir los mensajes comerciales SMS no solicitados a la vez que se permiten los mensajes electrónicos no solicitados y basados en otras tecnologías no constituye una solución practicable.
Otro problema que tengo con la enmienda 35 es el enfoque tecnológicamente sesgado del parágrafo 4.
Este parágrafo intenta aparentemente tratar el problema del coste para los usuarios, pero la solución propuesta no es buena.
Los PSI europeos nos expresan que la tecnología que consiste en ver el contenido antes de proceder a una descarga del mensaje no es compatible con la mayoría de los sistemas que se utilizan actualmente en Europa.
Esto requeriría una inversión considerable, introducir esta opción sería costoso para la industria y no parece estar justificado por cuanto sólo constituye una solución parcial.
En resumen, además de no ser compatible con el mercado único, la enmienda 35 no cumple los requisitos de una legislación tecnológicamente neutra y adaptable al futuro.
Por otro lado, la enmienda 44 representa una solución de compromiso tecnológicamente neutra y tiene el mérito de constituir un enfoque de la UE completamente armonizado en relación con el correo electrónico comercial no solicitado.
En el parágrafo 2 de esta enmienda se propone esencialmente una excepción al principio opt-in para el caso de direcciones de correo electrónico obtenidas en el marco de una relación existente como cliente.
Aquí se seguiría permitiendo el opt-out, a pesar de que ello significaría una importante concesión comparada con la propuesta original de la Comisión.
La excepción puede estar justificada porque en el contexto de una relación de cliente existente las empresas tienen mucho que perder y probablemente empleen los instrumentos de marketing con mayor consideración.
Deberíamos contemplar los futuros desafíos.
Es interesante ver lo que está ocurriendo actualmente en Japón, donde la Internet inalámbrica ya se ha lanzado con éxito.
En cualquier caso el operador se enfrenta a un serio problema.
Estima que el 85% de los 950 millones de mensajes que se envían a aparatos móviles son mensajes comerciales no solicitados dirigidos a números móviles seleccionados aleatoriamente.
Esto está causando un gran problema para la capacidad de la red, en especial porque la mayoría de estos mensajes se remiten a direcciones incorrectas y no pueden ser completados.
Además, molesta a los usuarios que se han abierto camino entre ingentes cantidades de mensajes comerciales no deseados.
El coste de purgar el correo de esta propaganda se estima en más de ocho millones doscientos mil dólares estadounidenses.
De modo que si queremos crear un marco positivo para el desarrollo del comercio electrónico y los servicios de móviles de tercera generación, ahora es el momento de asegurarnos que la asunción de los servicios inalámbricos de Internet no sea dificultada por las ingentes cantidades de mensajes basura que el consumidor está pagando en contra de su voluntad.
La valiosa capacidad de las redes y de los móviles dependientes de una batería debe estar disponible para las comunicaciones, los mensajes y los servicios que los usuarios realmente desean recibir.
Todo parece que la enmienda 44 alcanzará ese objetivo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Difusión de las películas europeas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0351/2001) del Sr. Vander Taelen, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre una mejor difusión de las películas europeas en el mercado interior y en los países candidatos a la adhesión.
Señor Presidente, tomo la palabra en lugar de Ruth Hieronymi, quien debería hablar aquí pero que por desgracia está enferma.
Me alegra mucho que a pesar de ello pueda hacerlo y felicito al ponente.
No es tan frecuente que uno hable de un asunto del que comprende tanto como el mismo cineasta.
Así pues, muchas felicidades, señor Van der Taelen.
Creo que su informe es realmente un impulso que era urgentemente necesario.
Ya ha dicho que la proporción de las películas europeas en los cines de la Unión Europea se encuentra con sólo un 22,5% en el punto históricamente más bajo.
El dominio de la industria cinematográfica de los EE.UU se refleja también en el muy elevado déficit comercial de 6.800 millones de euros.
La situación en los países candidatos es aún mucho más dramática.
Junto al claro dominio de las películas norteamericanas existe también un problema que no debemos ocultar: aquí hablamos con mucha frecuencia de que queremos promover el cine europeo.
Pero muchos piensan siempre en su propio cine nacional y no en el del vecino. Pues las películas de los vecinos, es decir, películas europeas, no se ven tampoco suficientemente en las correspondientes regiones vecinas.
Es urgentemente necesario que la Comisión y también el Consejo presenten por fin un plan que haga competitiva a la industria cinematográfica europea.
Este es también un sector en el que se puede ganar dinero. Los norteamericanos nos muestran el modo de hacerlo.
Quizás los señores se despierten en algún momento y hagan algo más al respecto.
Los puntos flacos centrales radican en la distribución y comercialización de nuestras películas y, naturalmente, también en la descapitalización crónica.
Por ello, me alegra mucho que nosotros - Parlamento, Comisión y Consejo, todos juntos- hayamos recogido en el programa Media-Plus sobre todo estos dos campos de la comercialización y distribución e intentemos encontrar un remedio.
Naturalmente, también me alegra que el Banco Europeo de Inversiones, por sugerencia de la Sra. Comisaria, quiera hacer algo al respecto y poner a disposición un capital de riesgo para la realización de proyectos audiovisuales.
Creo que hemos dados unos fuertes impulsos en este campo pero que aún podemos hacer mucho más.
También me parece positivo que en el plano de los Estados miembros se introduzcan beneficios fiscales y que podamos hacer aquí algo para que los cineastas de un país puedan obtener también créditos y ayudas de otros países.
Es posible.
Creo que también en el marco de la iniciativa i2i se pueden realizar inversiones en la infraestructura de los cines independientes, tal como exigimos en este informe y que también puede ser de ayuda para la difusión del cine en regiones económicamente más débiles en el marco de los fondos estructurales europeos.
Habría que observar aún muchas cosas.
No estoy de acuerdo con el apartado 7, en el que se indica que debemos obligar a los entes de radiodifusión a reservar una determinada proporción de tiempo de emisión a películas no nacionales.
Naturalmente, esto choca contra una gran resistencia en dichos entes.
Cuando nos ocupemos de la revisión de la directiva "televisión sin fronteras" debatiremos al respecto y quizás encontremos una salida.
Mis felicitaciones de nuevo.
Señor Presidente, reconozco que me da envidia el Sr. Vander Taelen porque su informe no sólo contiene profundas constataciones, puesto que es gran conocedor del campo del cine, sino también porque tiene una gran visión y además propuestas muy concretas sobre lo que tenemos que hacer, qué política debemos seguir por el cine europeo.
Creo que es un informe ejemplar en el que la economía y la cultura hallan una concepción muy conectiva que les interesa.
Por supuesto, en nuestra comisión hemos constatado que el cine europeo es un vehículo de educación y de cultura que influye en gran medida en los valores estéticos y sociales del público europeo.
Yo lo definiría como una industria amable que ha alimentado a generaciones de cinéfilos y a la que podemos confiar a nuestros hijos sin dudarlo, a fin de que se formen una opinión del pasado, una mirada analítica sobre la sociedad en la que vivimos y logren intuir lo que va a acontecer en el futuro.
Nos gusta el cine europeo, nos gustan mucho, a cada uno en su país le gustan las películas nacionales y las películas que han sido hitos y puntos de referencia en nuestra vida, pero todos reconocemos que el cine americano es el que se lleva la función.
Por consiguiente, es imprescindible conseguir dar la vuelta a esta situación, conseguir que el cine europeo encuentre realmente el camino que se merece y esto no puede hacerse más que con una serie de medidas como las propuestas en el informe y diría que no puede faltar ninguna de ellas si realmente queremos tener en la próxima década un cine europeo digno de nuestras expectativas.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Van der Taelen por su excelente informe.
Estoy totalmente de acuerdo con él en que es de locos que en Europa produzcamos películas de excelente calidad y que tan sólo llegue a las pantallas un 22 por ciento de ellas, sin mencionar el porcentaje de películas extranjeras que se exhiben en los Estados miembros. Todo ello sin olvidar que el cine es el medio más adecuado para que jóvenes y adultos conozcamos la cultura de otros países.
¿Cómo es posible que acuda tan poco público a las películas europeas si se detecta un incremento en el número total de espectadores?
Considero que el Observatorio Europeo para el sector audiovisual debería ordenar la realización de una investigación exhaustiva para conocer qué es lo que motiva a la gente a elegir una película determinada.
A partir de estos datos se podrá orientar y optimizar el apoyo que se presta a la distribución de las películas europeas por parte de un programa como Media Plus.
Por otra parte, los demás medios de comunicación también desempeñan un papel destacado en el fomento del cine europeo.
La radio y la televisión le dedican atención pero creo que sobre todo la televisión podría hacerlo de forma más estructurada a través de un sistema de tiempos de emisión determinados o, lo que es lo mismo, de cuotas.
También cabe pensar en determinadas emisoras europeas que se especialicen como, por ejemplo, una cadena infantil paneuropea que emita buenos programas y películas europeas para niños.
Lamentablemente no estoy de acuerdo con el Sr. Vander Taelen cuando plantea que las emisoras de TV deberían estar obligadas a invertir parte de su volumen de negocio en el sector cinematográfico.
Como liberal y en nombre de mi Grupo, considero que eso supondría una intervención excesiva.
Al igual que se ha dicho con anterioridad, soy de la opinión de que el Banco Europeo de Inversiones debe desempeñar un papel europeo.
Uno de los ámbitos en los que se puede invertir es en el cine electrónico.
Esta opción permitirá a los productores, entre otras cosas, elaborar diferentes versiones lingüísticas de sus películas de un modo más sencillo, lo que, por ejemplo, beneficiará sin duda al cine infantil.
Porque aunque desde el Parlamento hacemos hincapié en la importancia de unos buenos conocimientos lingüísticos, la posibilidad de suministrar versiones adaptadas a otros idiomas constituye una opción excelente para que los ciudadanos de un Estado miembro conozcan la cultura de sus conciudadanos europeos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera decir hasta qué punto es oportuno el informe de Luckas Vander Taelen.
Recordaba nuestra llegada, hace dos años y medio, al Parlamento.
Me doy cuenta de que en el espacio de dos años y medio hemos obtenido este otoño, este año 2001, el compromiso del Banco Europeo de Inversiones, el equilibrio propuesto por la Comisión para las ayudas de Estado, el reconocimiento de las ayudas de Estado, y he aquí que el informe del Sr. Vander Taelen nos dice que también es preciso de ahora en adelante difundir las películas.
Es por ello que resulta oportuno.
Es oportuno con respecto a toda una dinámica de apoyo a la industria audiovisual y a la cultura cinematográfica que es preciso destacar y que me parece un elemento nuevo.
Me gustaría que se tuviera en cuenta la dimensión que tiene, porque hablamos mucho de diversidad cultural, pero díganme qué es la diversidad cultural sin la difusión de las obras.
Si la diversidad cultural es para reforzar cada particularismo en el interior de un particularismo, no obtendremos nada en términos de diversidad tal y como la deseamos aquí, en Europa.
Por tanto, la difusión de las películas es esencial y necesaria.
Quisiera, para decir hasta qué punto es importante, felicitar por una parte a Luckas Vander Taelen, pero también lamento que una de sus enmiendas, y en ese punto no estamos todos de acuerdo puesto que no llegó a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, la enmienda en la que proponía que se tomaran medidas coercitivas para hacer difundir las películas, no haya sido aprobada.
Por tanto, hemos obtenido un acuerdo sobre la factibilidad de un posible estudio de esta difusión: muy bien, eso es lo que se llama tener buenas intenciones.
Lamento que no hayamos elegido una vía más segura.
Y quisiera subrayar, en este informe, otros dos elementos.
Por una parte, nos gusta, en la Europa actual, decir que existen obras europeas.
Muy bien, tenemos criterios para definir en términos de producción lo que es una obra europea, pero de ahora en adelante sabemos que es el patrimonio de la obra cinematográfica lo que también definirá, y define, lo que es una obra europea.
Por tanto, me felicito de la importancia que el ponente ha concedido a esta cuestión de la constitución del patrimonio.
Se sabe que la Comisión desea darnos una Fundación europea para el patrimonio cinematográfico.
Se sabe también que el Consejo de Europa acaba de destacar la importancia de esta constitución del patrimonio.
Se sabe muy bien que no se trata solamente de la conservación de películas europeas, sino, como ya lo dijeron varios de mis colegas, de la educación a la diversidad de la obra europea y la representación de una obra europea para las generaciones futuras.
Por tanto, concedo gran importancia a este patrimonio.
Para terminar, quisiera insistir sobre un punto importante que es el de las nuevas tecnologías.
Las nuevas tecnologías son instrumentos de difusión, de muchos elementos, de informaciones, de conocimiento y de cine.
Existen facilidades lingüísticas propias a las nuevas tecnologías que podrían ser una ayuda muy valiosa para la difusión de las películas europeas.
Por ello insisto en la apertura a la que este informe puede dar pauta.
Yo había destacado este aspecto en mi informe para opinión para el Sexto Programa Marco que votaremos dentro de unos días.
Sin embargo, estas nuevas tecnologías, la investigación sobre estas nuevas tecnologías, la digitalización, es algo que me parece importante.
Señor Presidente, Señorías, ante todo yo también quisiera felicitar al ponente por el excelente trabajo realizado.
Se trata de un texto que ilustra muy bien las dificultades que el cine europeo está intentando superar desde hace años por todos los medios.
Entre los muchos puntos que figuran en la propuesta de resolución, deseo subrayar brevemente dos puntos que han llamado mi atención.
En primer lugar, concuerdo plenamente con la solicitud de aumentar los fondos a favor de la industria cinematográfica.
En efecto, puesto que el cine se ha convertido en un elemento importante de nuestro patrimonio cultural - desde hace muchos años en Europa hay más gente que va al cine que a las librerías - y habida cuenta del elevado potencial de puestos de trabajo que este sector supone, es indudable que un mayor apoyo financiero comunitario facilitaría su desarrollo.
Y éste es precisamente uno de los puntos más delicados.
Sin incentivos, sin inversiones no hay crecimiento, no hay relanzamiento ni tampoco calidad.
Durante demasiado tiempo Europa ha sido invadida por producciones cinematográficas ajenas a nuestra identidad cultural y con frecuencia de dudosa calidad.
Evidentemente, esto no tiene nada que ver con el derecho, mejor dicho, con el deber de intercambio, con el pluralismo de las ideas, pero es preciso que Europa proteja y promocione su patrimonio cinematográfico.
Si a esto se añade la competencia de las emisiones de televisión en los años setenta, es fácil entender por qué cientos, miles de salas de cine han permanecido cerradas durante mucho tiempo.
En segundo lugar, suscribo totalmente el apartado 18 en el que se hace una referencia explícita a las obras de restauración y de protección del patrimonio cinematográfico europeo.
De hecho, es necesario estimular a las instituciones públicas, a las entidades locales, a las asociaciones culturales para que busquen viejas películas y cortometrajes, así como para que restauren el material filmado al efecto de garantizar su conservación y su exhibición al público.
En Europa son muy pocas las filmotecas dignas de este nombre, realmente equipadas y eficaces.
A menudo sufren la exigüidad de los fondos públicos que los Gobiernos de los Estados miembros ponen a su disposición.
La Unión Europea no puede seguir insensible ante esta necesidad urgente si de verdad queremos proteger la memoria y garantizar el futuro del séptimo arte.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar al ponente por este informe.
Indica de modo muy claro cómo el éxito de un producto -en este caso, de la película- depende de medidas que promuevan las ventas, como el marketing y la publicidad.
Cuando las empresas productoras norteamericanas dedican el 30% de su presupuesto a la comercialización, uno no debe sorprenderse de que los productos europeos queden en inferioridad de condiciones en la lucha directa por la competencia si dedican sólo entre el 3 y el 5% de su presupuesto para ello.
Los productores europeos de películas tienen que hacer por ello más para la comercialización de sus productos.
Como contribuyentes también tenemos el derecho a exigírselo.
Incluso sería imaginable hacer depender las ayudas estatales a los siguientes proyectos de los esfuerzos de los creadores de películas por llegar a su público.
La solución no puede ser solamente más subvenciones.
En el pasado se ha gastado demasiado dinero en películas que no llegaron nunca a su público.
Austria se gasta cada año más de 30 millones de euros en la promoción del cine.
Si se tiene en cuenta el número de visitantes, cada entrada de cine para una película austríaca ha sido subvencionada con más de 1000 euros.
Este no puede ser el objetivo de la promoción estatal del cine.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo también quiero felicitar, al igual que han hecho todos los colegas, al ponente por esta iniciativa. Pero también quiero felicitar a la Comisión de Cultura, que ha apoyado tanto esta iniciativa de mi colega.
Como quizás sepan, el fin de semana pasado comenzó el encuentro anual del cine europeo aquí en Estrasburgo que durará hasta pasado mañana.
Mañana tendrá lugar el último encuentro aquí en nuestras dependencias.
Ha habido muchos debates y muchos problemas que superar. ¿Cuál es el problema, porqué no existe un mercado interior europeo?
En muchos problemas individuales de naturaleza nacional o en la cuestión de la promoción de las subvenciones siempre hemos llegado al mismo punto: la distribución no funciona.
Tenemos un mercado interior europeo pero no hemos logrado la aceptación para que esta mercancía que es el cine pueda circular realmente.
Es aquí donde falla.
En la promoción del cine, seguimos aplicando una lógica nacional. Esto es aplicable también al éxito de una película: si no ha sido un éxito en las taquillas de los cines nacionales entonces tampoco lo tendrá internacionalmente.
El mero aumento de las subvenciones no es la solución. Aquí doy la razón a mi colega el Sr. Sichrovsky, pero ya sólo un aumento de las subvenciones en el país del que los dos provenimos sería algo de ayuda para el mercado.
Sería erróneo exigir de los colegas de la producción que actúen con un mayor riesgo.
No hay productores independientes.
Primero tenemos que promover económicamente este mercado, tenemos que impulsar económicamente este mercado para que pueda surgir en absoluto.
Una de las exigencias que plantea siempre la Comisión de Cultura en muchos campos sería quizás también adecuada en éste.
Tenemos que intentar que las ayudas económicas, tanto si provienen de grandes como de pequeñas empresas, sean deducibles fiscalmente.
Vamos a apoyar este informe no sólo por estar políticamente de acuerdo con él sino por pleno convencimiento.
Señor Presidente, ante todo quiero agradecer a nuestro compañero por el excelente trabajo que ha dirigido y por el espíritu constructivo con el que abordó este informe.
En efecto, actualmente nos encontramos ante una terrible paradoja.
Europa produce más películas que los Estados Unidos, y a menudo de gran calidad, pero la parte de mercado de las películas europeas nunca ha sido tan baja -el 22%- mientras que las películas estadounidenses representan el 73,7% del mercado europeo.
Además, las películas europeas realizan solamente el 26% de sus entradas fuera de su país de producción.
Estas son las cifras.
Este informe es un buen informe ya que no se contenta con analizar la situación actual.
Aborda el problema de raíz de la debilidad de la industria cinematográfica europea, es decir, esencialmente su capacidad de desarrollo y de distribución.
En efecto, para hacer más competitiva la industria cinematográfica europea, el ponente hace propuestas muy concretas que me parecen excelentes.
Naturalmente, y estoy de acuerdo con él, es preciso elaborar con toda urgencia un plan plurianual de gran envergadura para mejorar la competitividad de la industria cinematográfica europea y reforzar las estructuras transnacionales de distribución de las películas europeas.
Es preciso desarrollar la investigación sobre las técnicas digitales de distribución y proyección de películas, favorecer la creación de una Fundación europea para el patrimonio y llevar a cabo un estudio de factibilidad sobre la interconexión de los fondos de ayuda de los Estados miembros con el fin de aumentar la capacidad de las fuentes de financiación.
Naturalmente, en el marco de la revisión de la directiva "Televisión sin fronteras" , será preciso prever para la televisión cuotas de inversión aplicables a la industria cinematográfica europea, así como una obligación de promoción y difusión de películas europeas.
Asimismo, debería brindar a los Estados miembros que todavía no disfrutan de ventajas fiscales apropiadas, la oportunidad de reflexionar sobre ellas.
Por tanto, deseo que la Comisión, pero también el Consejo, comprendan lo que tenemos en juego ante nosotros y actúen en consecuencia.
Efectivamente, la cuestión que hoy nos ocupa no solamente es de capital importancia en el plano económico, sino que también es parte constitutiva de la Unión Europea, es decir la cultura, la creación y la identidad.
Esta es la razón por la que hay una verdadera urgencia.
Señor Presidente, Señorías, yo también quiero expresar ante el Pleno mi satisfacción por que la comisión que tengo el honor de presidir ha aprobado por unanimidad - y justamente - el puntual y exhaustivo informe del ponente, Sr. Vander Taelen.
Quisiera recalcar, dejando a un lado los aspectos que ya han sido objeto de debate y que el ponente ha evidenciado, repito, con puntualidad, que hay un problema cultural y un problema organizativo.
Ambos problemas son complementarios entre sí.
En mi opinión, esta propuesta de la comisión y lo que el Pleno hará mañana son tan importantes que creo que el Comisario debe reflexionar y formular una serie de propuestas y dar curso a una serie de iniciativas.
Para poder construir Europa, hemos dicho y repetimos que hace falta un hecho cultural importante, y el cine es un aspecto importante y fundamental de la información y de la especificación de la diversidad cultural al tiempo, de la posibilidad de poder difundir el mensaje del cine a todos los Estados.
No sólo hace falta un hecho organizativo.
Es importante, y creo que el informe plantea, sin duda, problemas fundamentales a través de los cuales podemos alcanzar un nivel de organización, de inversión mayor que en el pasado.
Lo que acaba de manifestar la Sra. Sanders-ten Holte es importante.
Si hay una mayor producción del cine europeo, debe haber al mismo tiempo una posibilidad de distribución.
Por esto, los problemas son complementarios entre sí, y por lo tanto, depende de nosotros, sobre todo del Parlamento, así como de la Comisión en particular y del Consejo alcanzar este resultado.
No podemos hacer nada forzando una situación organizativa.
Cuando debatiremos la televisión sin fronteras, entonces pondremos prerrogativas y especificidades y obligaremos a distribuir, a profundizar y a organizar el cine europeo, pero debemos estar convencidos de que, desde el punto de vista cultural, hemos de dar una gran indicación para que el cine pueda ser de todos los Estados europeos.
. (FR) Señor Presidente, Señorías, mi colega Viviane Reding no pudo estar con nosotros en este debate porque tuvo que permanecer en Bruselas para asistir a la reunión del Consejo de Ministros de Deportes, pero me ha pedido agradecer al Sr. Vander Taelen por la gran calidad de su informe.
Esta iniciativa muestra que el Parlamento Europeo es plenamente sensible a la importancia estratégica, tanto económica como cultural, del sector cinematográfico europeo, pero también de las desventajas que frenan la difusión de las películas y otras obras audiovisuales en el mercado interior y en los países candidatos tal como lo han subrayado varios oradores.
La Comisión Europea, que comparte plenamente los objetivos del informe, se felicita de su aprobación.
Asimismo, se alegra de la convergencia de puntos de vista que existen entre nuestras dos instituciones sobre la necesidad de contar con una política europea ambiciosa para dar mayor competitividad a la industria audiovisual europea.
Varias iniciativas recientes de la Comisión en este ámbito demuestran este enfoque común.
Así, como ustedes saben muy bien, la reciente comunicación de la Comisión relativa a determinados aspectos jurídicos relacionados con las obras cinematográficas y las obras audiovisuales, que mi colega Viviane Reding presentó al Consejo el pasado 5 de noviembre, aborda las cuestiones de la difusión de las películas electrónicas, el régimen fiscal aplicado a este sector, la protección del patrimonio audiovisual europeo, la clasificación de las obras y otros problemas que afectan a la difusión de las películas y otras obras audiovisuales.
La puesta en práctica de acciones previstas para esta comunicación, conjugada con la aplicación del programa MEDIA Plus 2001-2005 y a la iniciativa conjunta de la Comisión y el Banco Europeo de Inversiones, i2i Audiovisual, debería contribuir a mejorar sensiblemente la situación del cine europeo.
Si usted lo permite, señor Presidente, desearía comentar algunos puntos de esta propuesta de resolución que hoy nos ocupa.
Tratándose de medidas en curso de realización, la propuesta de resolución, en el punto número 2, pide a la Comisión llevar a cabo una política comunitaria consecuente en materia cinematográfica, especialmente en lo relativo a la aplicación de la política de competencia.
La comunicación antes mencionada aporta una seguridad jurídica creciente en el sector cinematográfico precisando, en el marco de un enfoque constructivo y positivo, los criterios retenidos por la Comisión con motivo del examen de los regímenes nacionales de apoyo al cine en relación con las normas sobre las ayudas de Estado que figuran en el Tratado.
A la fecha, todos los sistemas nacionales examinados dentro de este marco han sido aceptados por la Comisión.
En el punto 5, la propuesta de resolución pide a la Comisión, en el marco de la puesta en práctica del programa MEDIA Plus, hacer hincapié en la red de salas Europa Cinema; en el punto 6, pide apoyar la iniciativa Shooting stars de la organización European Film Production.
Los proyectos citados presentan un valor innegable y por ello se benefician del apoyo comunitario desde hace varios años en el marco del programa MEDIA.
No obstante, cabe precisar que las acciones del programa MEDIA son objeto de convocatorias de propuestas y responden al principio de competencia y selección de los proyectos con arreglo a un procedimiento transparente.
La propuesta de resolución, en el punto 7, pide a la Comisión que al revisar de nuevo la directiva se interrogue sobre la utilidad y la posibilidad en la práctica de imponer nuevas cuotas especialmente a las radiodifusoras.
La Comisión ha iniciado desde ahora, en virtud del artículo 25bis de la directiva, un estudio independiente destinado a evaluar el impacto de medidas relativas a la promoción de la producción y la distribución de programas televisivos europeos.
Este estudio evaluará especialmente la eficacia de las cuotas de la directiva en relación con otras medidas de apoyo.
Por lo demás, la Comisión procederá, a principios del año 2002 a una consulta pública sobre el tema.
Pedirá a todas las partes interesadas que le transmitan comentarios por escrito.
Los resultados de los diferentes estudios y de la consulta pública constituirán aportaciones importantes a la comunicación sobre la revisión de la directiva y las posibles propuestas de enmiendas que la Comisión prevé presentar al Consejo y al Parlamento Europeo hacia finales del año 2002.
La propuesta de resolución, en el punto 33, pide a la Comisión prever la introducción de una normativa europea específica para estimular el desarrollo del sector cinematográfico en los países candidatos a la adhesión a la Unión.
Esta preocupación esencial se tiene en cuenta en el marco de la acción exterior de la política audiovisual europea con motivo de la ampliación.
Así, los países candidatos han de recuperar el acervo comunitario en materia audiovisual.
Se trata esencialmente, como ustedes saben, de la directiva "Televisión sin fronteras" .
Por otra parte, les es posible participar en el programa MEDIA desde el momento en que alcancen un grado sustancial de aproximación con respecto al acervo comunitario.
Por otra parte, se propuso a nueve países candidatos la apertura del programa MEDIA Plus.
El objetivo es asegurar la participación de estos países desde principios del año 2002.
La propuesta de resolución, en el punto 26, pide a la Comisión efectuar un estudio de viabilidad sobre la interconexión de los fondos de apoyo automáticos de los Estados miembros y las regiones.
Cabe recordar que en 1998 ya se llevó a cabo una evaluación, en Birmingham, por el Club de Productores Europeos.
El grupo de trabajo al que se asociaron los servicios de la Comisión llegó a la siguiente conclusión: el mecanismo propuesto excluiría en la práctica a numerosos Estados miembros que carecen de un sistema de apoyo automático a la producción.
Esta situación tendría como consecuencia dirigir los fondos de apoyo automático de los países más pequeños hacia los países de mayor rendimiento en términos comerciales, es decir, los grandes países productores.
La propuesta de resolución, en el punto 27, pide a la Comisión que realice un estudio de viabilidad sobre la constitución de un fondo europeo de promoción.
La Decisión del Consejo 2000/821/CE que establece el programa MEDIA Plus prevé ya, en su sección relativa a la promoción, el apoyo de actividades de este tipo a favor de la creación europea, es decir aproximadamente el 8% del presupuesto.
Por último, la Comisión acoge favorablemente la enmienda presentada en sesión por el ponente, que consiste en prever la creación de un órgano de ejecución e informará al ponente y al Parlamento sobre su propuesta en la materia.
Estos son, señor Presidente, Señorías, los comentarios de la Comisión en relación con el informe del Sr. Vander Taelen, al que agradezco una vez más su informe.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Protección de los animales durante el transporte
. (NL) Señor Presidente, también quisiera dar la bienvenida al comisario Byrne que puede aportar mucho en este campo.
Se puede hablar largo y tendido acerca de la Directiva 95/29/CE y del transporte de animales.
La ausencia de controles adecuados, la existencia de transportistas que no siempre se toman en serio sus obligaciones y las situaciones anómalas durante la exportación de ganado para el sacrificio fuera de la UE nos proporcionan motivos para estar más que preocupados.
Por otra parte, el transporte ilimitado de ganado para su sacrificio a través de la Unión Europea ha contribuido de forma alarmante a la propagación de enfermedades animales como la fiebre aftosa y la peste porcina.
Es sorprendente que los ganaderos sean quienes carguen con la práctica totalidad de las consecuencias.
Las situaciones anómalas durante el transporte y la propagación de enfermedades del ganado afectan directamente a la imagen y, a menudo, a los ingresos de los ganaderos, a pesar de que no tienen responsabilidad alguna en las causas citadas.
Por lo tanto, si se desea prevenir las enfermedades del ganado, como la fiebre aftosa y la peste porcina, y si se muestra comprensión ante la ya difícil situación de los ganaderos europeos y del bienestar de los animales, no se puede permitir que se haga la vista gorda y que existan normas difusas en relación con el transporte de animales.
El hecho de que el Parlamento haya decidido presentar en este momento una propuesta de iniciativa para endurecer las citadas directivas constituye un importante toque de atención político de cara al Consejo y a la Comisión.
No hay que olvidar que el Consejo celebrará el próximo mes una conferencia acerca de la política europea en materia de vacunas y este informe servirá para presentar una propuesta preliminar en torno a una prevención efectiva de las enfermedades infecciosas animales.
Además de ello, la Comisión presentará en breve diferentes propuestas para endurecer aún más las normas referidas al transporte de animales.
El informe también pone de manifiesto el gran descontento del Parlamento en torno a la aplicación de la normativa vigente por parte de los Estados miembros y las limitadas opciones de las que dispone la Comisión para denunciar a los mismos.
Señor Presidente, este informe pretende principalmente marcar las líneas maestras de lo que debería ser una legislación adecuada en materia de transporte de animales.
En primer lugar, se destaca el control.
El control sobre el transporte de animales en la Unión Europea debe adaptarse a un criterio europeo mediante la adopción de las siguientes medidas.
En primer lugar, el nombramiento de 15 inspectores de la UE que estén obligados a presentar un informe anual al Consejo, la Comisión y también al Parlamento Europeo, así como a los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
En segundo lugar, unas normas adecuadas en materia sancionadora, tanto en el ámbito económico como de las licencias.
En tercer lugar, la introducción de un sistema europeo de concesión de licencias para transportistas de animales que resulte adecuado.
En relación con la duración de los transportes, quisiera citar los siguientes aspectos.
En lo que respecta al ganado para sacrificio y consumo, planteamos una limitación de la duración del transporte a cuatro horas o a 250 Km., pudiéndose ampliar este límite a ocho horas siempre y cuando el transportista cuente con licencia y los animales puedan tumbarse y dispongan de agua fresca.
En lo que respecta a los animales para cría y para eventos deportivos, proponemos que la duración del transporte no supere dos tandas de 24 horas, siempre y cuando los animales dispongan de agua fresca y de pienso.
Con respecto a las posibles excepciones, Señor Presidente, quisiera llamar la atención sobre dos problemas.
En regiones con escasos o ningún matadero, la Comisión podrá conceder una exención autorizando el incremento de los tiempos y distancias citadas en un 50 por ciento.
En el caso de las islas pequeñas y de Irlanda - y quiero recalcar el caso de Irlanda - se aplicará una normativa específica para el transporte en barco.
Asimismo, hay que tener en cuenta que las citadas regiones se enfrentan de manera muy acusada a la estricta legislación europea en materia de seguridad alimenticia, por lo que propongo destinar una partida de los Fondos Estructurales a estas regiones de modo que se pueda invertir en mataderos pequeños y semi-móviles.
Se debe retirar lo antes posible la normativa de reembolso para la exportación de ganado vivo para sacrificio. Sin embargo, esta medida no puede adoptarse sin que se inicie un debate internacional en torno al transporte de ganado para sacrificio en el que se trate esta cuestión.
Quisiera decir lo siguiente en relación con las enmiendas.
He presentado, junto con el Grupo Liberal y el Grupo Socialista, tres enmiendas para facilitar la aplicación práctica del informe.
Se trata de las enmiendas 4, 5 y 6 que se refieren, entre otros aspectos, a la temperatura y a otras cuestiones prácticas.
Quisiera mostrar mi agradecimiento a mis colegas, Heinz Kindermann y Neil Busk, por su importante y constructiva colaboración.
En mi opinión, este informe también podría denominarse el informe Maat-Busk-Kindermann.
Parto de la base de que el Grupo Liberal retirará la enmienda 3 por ser idéntica a la enmienda conjunta presentada por el PPE-DE, el PSE y el ELDR.
Señor Presidente, se debe poner fin a la política marcada por hacer la vista gorda y dejar todo al libre albedrío en relación con el transporte de animales.
A lo largo de los últimos cuatro años, se han sacrificado y destruido literalmente millones de animales en la UE como consecuencia de una propagación explosiva de las enfermedades animales como la fiebre aftosa y la peste porcina.
Las situaciones anómalas durante el transporte de los animales y las tremendas imágenes que de ello hemos visto constituyen un atentado contra la cultura europea, marcada en gran medida por la protección de los animales y del campo.
Lo más triste es que, en todos los casos, es el ganadero quien paga las consecuencias en una época en que los precios de la carne son inaceptablemente bajos y los precios que paga el consumidor se mantienen en niveles inauditos.
Señores de la Comisión y del Consejo, ha llegado la hora de pasar a la acción, de decantarnos por la calidad de nuestro ganado y del campo.
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, saludo el excelente informe del Sr. Maat.
No va tan lejos como la Comisión de Medio Ambiente hubiese deseado, especialmente en relación con la duración del transporte - la Comisión de Medio Ambiente hubiese preferido cuatro horas - aunque si se cumple con las ocho horas, ello constituiría un avance para el bienestar de los animales que merece una muy buena acogida.
Este es el primer informe realista sobre el bienestar de los animales, el Sr. Maat ha realizado un excelente trabajo y le felicito por ello.
A pesar de que el informe no va lo suficientemente lejos en relación con las ocho horas, el parágrafo 1 es extremadamente importante.
El tiempo máximo de viaje de ocho horas cuando el destino es el matadero o cuando se viaja para seguir siendo criados debe ser bien acogido por cuanto los animales estaban siendo transportados durante largas distancias y largos periodos de tiempo en unas condiciones completamente inaceptables.
Otro parágrafo importante es el parágrafo 20, que apela al fin del pago de las restituciones a la exportación de animales vivos a terceros países con destino al matadero.
Esto estaba pendiente desde hacía mucho tiempo.
La inmensa mayoría de los contribuyentes europeos están en contra de la idea de que sus impuestos se empleen para financiar algo con lo que esencialmente están en desacuerdo.
Es responsabilidad de la Comisión garantizar que los Estados miembros cumplen estas normas.
La Comisión debe emprender severas acciones contra cualquier Estado miembro que no las cumpla.
Deben ser llevados ante los tribunales y ser multados.
En relación con la menor necesidad del transporte de largo recorrido, es extremadamente importante fomentar los mataderos locales y también el comercio de la carne.
Tiene mucho más sentido económico el comercio de la carne que el comercio de los animales vivos, puesto que así se crearían puestos de trabajo en la UE.
Lo mismo es válido para Irlanda: podría lograr mucho más exportando carne que animales vivos.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, yo también quiero felicitar en primer lugar a mi colega el Sr. Maat.
Creo que ha tocado este tema de un modo muy realista, pues un modo de proceder emocional no nos es de ayuda al cabo de muchos años de debates sobre el transporte de animales.
Cuando se habla de transportes nadie piensa en el gatito que va a bordo de un avión como parte del equipaje de mano ni en el perrito sujeto a la correa que viaja en el Intercity ni mucho menos en el caballo de carreras en el transporte especial por la autopista.
No, en el informe Maat hablamos del bienestar de los animales destinados al matadero cuando son transportados.
Estoy ya desde hace mucho tiempo aquí, por lo que me dirijo también al Sr. Comisario: sobre el papel hemos desarrollado este tema y hemos exigido continuamente más.
Sin embargo, todos nos quedamos estremecidos cuando en los muy escasos controles que se realizan se descubren a veces situaciones inaceptables.
No sólo los protectores de animales sino también los productores y consumidores desean unas condiciones de transporte mejores.
En los informes y en las enmiendas exigimos un personal especializado, unos vehículos de transporte adecuados con suficiente espacio, ventilación, bebida y alimentación y unos tiempos de transporte limitados para el ganado destinado al matadero de máximo ocho horas.
Totalmente decisiva y especialmente digna de apoyarse es la propuesta de suprimir el pago de restituciones a la exportación para los animales vivos.
Hay objeciones que afirman que a la postre esto interfiere negativamente en el mercado.
Se alega incluso el argumento del degüello de los animales según el rito judío.
A este respecto, me permito sonreír pues esto ya es posible en la UE.
Sería mejor transportar después la carne.
Señor Comisario, creo que la parte más sensible de la persona es con frecuencia el monedero.
Más inspecciones, más controles, multas elevadas y la pérdida de la concesión en caso de infracciones, aportarían unas mejoras más eficaces para todos nosotros.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, el informe de la Comisión sobre transportes de animales sobre el que debatimos esta tarde ha confirmado lo que siempre han mostrado las imágenes de televisión: el trato brutal de los animales, el no respeto de la limitación de los tiempos de conducción, la sobrecarga de los vehículos de transporte así como otras numerosas violaciones de las normas en vigor sobre los transportes de animales.
Esta situación no es aceptable durante más tiempo. La opinión pública europea tiene razón cuando exige en esta cuestión una solución rápida.
Sin embargo, también tengo que decir claramente que las normas europeas sobre el transporte de animales cuando se aplican correctamente ofrecen ya hoy un elevado grado de protección.
El problema básico es que las normas actualmente en vigor se aplican sólo de un modo muy insuficiente en casi todos los Estados miembros, lo que subraya la Comisión en su informe.
Junto al problema de la conversión de la directiva en derecho nacional, se debe sobre todo a los deficientes controles por parte de los Estados miembros y a las sanciones demasiado benévolas que se aplican en caso de contravenciones.
Por ello, la crítica principal debe dirigirse en este asunto a los Estados miembros.
Creo que se debería recapacitar a fondo sobre la política de control de la Comunidad pues en otros campos, como en el de los controles veterinarios existen problemas similares.
Me quiero referir aún a otros dos puntos.
La supresión de las restituciones a la exportación para los animales destinados al sacrificio que se contiene en la presente resolución fue acordada ya por el Parlamento en el marco del procedimiento presupuestario para el ejercicio del 2002 y es exigida desde hace mucho tiempo por los socialdemócratas.
En el pasado, el Parlamento logró ya que en el pago de restituciones a la exportación se favoreciese a las exportaciones de carne frente a las de animales vivos y suprimir de este modo el incentivo económico a este tipo de exportación.
