Me gustaría oír cómo pretende mejorar la coordinación de los programas indicativos nacionales de Cotonou y sobre nuestra participación en el comité directivo que trabaja sobre la educación en África.
Sé también que existe una promesa de comunicación de la Comisión sobre educación básica durante la presidencia belga.
Me gustaría saber cuándo podemos esperar tenerla.
Permítanme referirme sólo a una o dos cuestiones.
Por supuesto, a la prioridad en las niñas, y sospecho que la Sra. Junker hablará sobre ello.
Las últimas en entrar, las primeras en salir; eso es lo que ocurre con las niñas.
Las niñas tienen una posición social baja y, por tanto, no es prioritario escolarizarlas.
Me gustaría ver mucha más formación en los ministerios de los países en desarrollo y programas concretos que garanticen la escolarización de las niñas.
El impacto del VIH es enorme.
Hay millones de huérfanos a causa del SIDA en el mundo en desarrollo y en un país como Zambia hay más profesores infectados anualmente con el VIH de los que pueden formar para destinarlos a sus escuelas.
Son, sin duda, cuestiones fundamentales que hemos de discutir.
Cumplir los objetivos parece difícil.
¿Existe un compromiso político suficiente en las actuales circunstancias para que todas las niñas estén escolarizadas en el 2005?
La realidad, y espero que así se admita muy claramente en la Conferencia de NN.UU. dentro de dos semanas, es que, según van las cosas, todos estos objetivos son inalcanzables.
Cumplir el objetivo de educación primaria universal parece tremendamente difícil.
Me gustaría que la Comisión me explicara el modo en que su trabajo para intentar cumplir estos objetivos incluye a las ONGs y a la sociedad civil y a todas aquellas personas implicadas en la Campaña Global para la Educación.
Es una campaña muy activa y dinámica y con mucho éxito.
Yo esperaría que la Comisión Europea estuviera muy vinculada a ellos pero sospecho que no es así.
Según la Campaña Global para la Educación, los objetivos educativos requerirían 8.000 millones de dólares estadounidenses al año.
Esto equivale a cuatro días de gasto militar global y a 9 minutos de especulación internacional con las monedas.
Por tanto, me parece que si existiera el compromiso, podríamos cumplir.
Es un precio que merece la pena pagar.
Las actuales injusticias que acabo de describir son insostenibles y, desde luego, indefendibles.
Señor Presidente, señor Comisario, es justo que empiece mi intervención en nombre del Grupo del PPE felicitando a la Sra. Kinnock por su excelente informe, y por el apasionamiento con que lo está defendiendo.
Las propuestas de este informe, junto con la resolución que aprobamos en la pasada sesión de julio, entiendo que constituyen la mejor aportación que este Parlamento podía hacer a la sesión especial de la Asamblea de Naciones Unidas dedicada a la infancia, porque es indudable que, desgraciadamente, el tema de la educación sigue siendo la gran asignatura pendiente de la cooperación al desarrollo, y ello a pesar de las solemnes declaraciones, de los compromisos asumidos en las distintas conferencias internacionales que se han ocupado de esta cuestión.
Las cifras sobre los millones de niños sin escolarizar, que nos ha recordado muy bien la Sra. Kinnock, hablan en este sentido por sí solas.
Y si grave es que tantos millones de niños y de niñas se vean privados del derecho fundamental a la educación, más grave es que, a causa de la vulneración de este derecho, millones de personas se vean sumidas en la pobreza y el subdesarrollo.
Porque la clave de la prosperidad y del progreso, sobre todo en el contexto de la sociedad de la información y de la comunicación en el que hoy nos movemos, se halla en el nivel de educación a que tiene acceso la población.
El convencimiento de que de no abordarse con determinación la cuestión de la educación en los países en vías en desarrollo, no sólo no lograremos erradicar la pobreza, sino que aumentará la brecha entre los países ricos y los países pobres, ha llevado, es cierto, a situar la educación en el centro de la estrategia global para erradicar la pobreza.
En este sentido, hay que reconocer que la Conferencia de Dakar sobre educación para todos representó un gran paso adelante, pero un paso que no conducirá a ninguna parte si no se pasa a la acción, si, de acuerdo con lo aprobado en Dakar, no se adopta rápidamente una iniciativa mundial concretada y encaminada a elaborar las estrategias y movilizar los recursos que se necesitan para proporcionar un apoyo eficaz a los esfuerzos realizados en el plano nacional -como se dice en uno de los compromisos de Dakar.
La Unión Europea, como principal donante y en la medida en que ha hecho de la solidaridad y la defensa de los derechos humanos una dimensión esencial de su acción en la escena internacional, tiene la responsabilidad de promover en estrecha coordinación con los demás donantes, incluidos el Fondo Monetario y el Banco Mundial y con la participación de la sociedad civil, estas estrategias y, con ellas, las políticas encaminadas a superar los obstáculos que impiden el acceso de los niños y las niñas a una educación de calidad.
Y la Unión Europea tiene la obligación política y moral de destinar los recursos financieros necesarios para conseguir una educación gratuita para todos de aquí al año 2015.
Todo ello en la línea de las excelentes propuestas que contiene el informe Kinnock y que reflejan tanto el sentir prácticamente unánime de la Comisión de Desarrollo como el sentir de mi Grupo también.
Pero conseguir este objetivo requiere, además, proceder de manera urgente sea a condonar, sea a reconvertir la deuda de los países en vías de desarrollo a cambio de destinar los fondos liberados a programas de educación.
Requiere responsabilizar a los propios países en vías de desarrollo y estimularlos con medidas incitativas, si es necesario, a que cumplan los compromisos asumidos en Dakar y den prioridad absoluta a la educación.
Y, sobre todo, requiere aumentar las dotaciones financieras y conseguir, en la línea de los que promueven la campaña para una educación para todos, que se destine al menos el 8% de la ayuda oficial al desarrollo y a la educación básica.
Sólo con unos recursos acordes con la magnitud de los retos a los que hay que hacer frente, será posible ganar la batalla del analfabetismo en el mundo.
Acabo diciendo que sólo así será posible que millones de niños puedan ejercer el derecho fundamental a la educación, una educación gracias a la cual podrán abrir las puertas al progreso y llegar un día a ser hombres y mujeres libres.
Señor Presidente, el informe de mi compañera Glenys Kinnock es uno de los que hemos seguido con mayor interés y cariño en el Grupo socialista.
El texto proporciona cifras, a menudo tan escandalosas, que deberían resultar poco tranquilizadoras para nuestras conciencias, porque, en definitiva, lo que se pone de manifiesto es la incoherencia de casi todos los que afirmamos la importancia que la educación de los niños tiene para el éxito de cualquier proceso de desarrollo.
Sobran declaraciones reconociendo que la educación infantil en el mundo subdesarrollado es una de las principales condiciones para que esos países puedan iniciar su liberación de la situación de injusticia y de atraso en que se encuentran.
El informe de la Sra. Kinnock recoge los numerosos compromisos contraídos al respecto por la comunidad internacional en varias ocasiones.
La última, la conferencia mundial sobre educación que tuvo lugar en Dakar el año pasado.
Pero el informe es también un compendio y una denuncia de incoherencias e irresponsabilidades.
Incoherencia e irresponsabilidad de los países desarrollados que, contra lo prometido, no sólo no han aumentado sus programas en favor de la educación y atención de los niños en el mundo en desarrollo, sino que han rebajado su esfuerzo en este ámbito.
E incoherencia e irresponsabilidad de los países del Sur que, salvo poquísimas excepciones siguen postergando la educación de sus ciudadanos más jóvenes ante otras prioridades como el gasto militar que, en la mayoría de los casos, se mantiene por encima de lo que se invierte en educación.
La resolución que vamos a votar no debería quedarse como otras tantas en papel mojado.
Llamamiento a la coherencia y a la responsabilidad, constituye un auténtico manifiesto que nuestro Parlamento tendría que impulsar como objetivo de la Unión Europea en la materia que aquí nos ocupa.
Pero además, este informe debería ser referencia para la actuación de la Unión y de muchos Estados europeos, miembros o candidatos a la integración, en la sesión especial de la Asamblea General de Naciones Unidas que tendrá lugar en Nueva York dentro de unos días.
Allí estará Glenys Kinnock que hablará con claridad, con la convicción que todos le reconocemos y con la fuerza que le dará el apoyo con que aquí aprobemos sus propuestas.
Documentos como éste son la mejor manera de responder con propuestas concretas a una globalización que, por estar centrada principalmente en el mercado, está generando desigualdades, pobreza y exclusión a niveles planetarios y por ello está generando también la repulsa de mucha gente en todo el mundo.
Para terminar, damos las gracias y felicitamos a Glenys por su trabajo, será importante cumplir lo que aquí se expone, pero convendrá, por lo pronto, difundir ampliamente el informe.
Se contribuirá así a convencer y a orientar a muchos, y a elevar la credibilidad del Parlamento Europeo entre los ciudadanos de Europa.
Y se contribuirá también a que algunos fuera de nuestro territorio recuperen la confianza en nosotros y su propia esperanza.
¿Qué nos puede enseñar la práctica diaria de la enseñanza en los países en vías de desarrollo?
Sobre todo que no se da la prioridad que se merece a la enseñanza básica.
Un buen sistema educativo gratuito es esencial para el desarrollo.
Hay todavía 900 millones de personas que son analfabetas.
Se corre el peligro de que los objetivos de Dakar no se alcancen en absoluto.
Por eso hacen falta nuevos impulsos al más alto nivel, pero sobre todo empezando por Europa, Estados Unidos y Japón.
Se necesita urgentemente una iniciativa estratégica con una planificación realista y más fondos.
Creo que hay que elaborar un programa indicativo por cada país.
La Unión Europea ha prestado hasta ahora muy poca atención a la enseñanza.
Es demostrable que el argumento de que otros donantes ya se ocupan de ella es incorrecto.
Por otra parte, la culpa del retraso del desarrollo educativo no la tienen solamente los donantes.
Hay muchos países en vías de desarrollo que le dan apenas prioridad.
Es para poner el grito en el cielo que se gaste en África dos veces más en equipamiento militar que en el sistema educativo.
Si India sigue dedicando menos del 1% del PIB a la educación, no habrá nunca desarrollo en ese país.
El informe de la Sra. Kinnock es excelente.
En efecto, habrá que prestar atención especial a las niñas, a los niños que abandonan la escuela muy pronto y a los antiguos niños soldado.
Los derechos fundamentales de los niños sólo se respetarán cuando los adultos sepan sacar las conclusiones políticas adecuadas de los sistemas educativos deficientes.
Señor Presidente, está claro que no disponemos de suficiente tiempo para debatir el excelente informe de la Sra. Kinnock como sería debido.
Le quiero decir que comparto su escepticismo sobre los grandes congresos donde se reúnen personas con trajes caros y grandes "pro diems" para hablar sobre unas prioridades de las que luego se olvidan inmediatamente, mientras los presupuestos destinados a la educación de los países más pobres bajan y el número de niños condenados a vivir en el analfabetismo sigue subiendo.
Tengo realmente la sensación de que algunos países aplican la política de algunos gobiernos del siglo XIX: mantener a la población en la pobreza y en la ignorancia, así tampoco van a molestar mucho.
Este es el motivo estratégico que encuentro en el clamoroso descuido de la enseñanza básica.
Esta enseñanza primaria ha tenido también en nuestros propios presupuestos destinados a la ayuda al desarrollo una prioridad demasiado escasa.
Afortunadamente, mis colegas ya han dicho muchas verdades al respecto.
Por lo tanto, me limitaré a hacer algunas sugerencias en relación con dicha enseñanza recogida en el informe de la Sra. Kinnock, que son muy pertinentes.
En primer lugar, la enseñanza básica ha de ser gratuita.
Los niños no se pueden excluir por razones de falta de recursos, porque de lo contrario se les condena a vivir en la calle y serán explotados en trabajos infantiles, etcétera.
Al contrario, incluso deberíamos dar una beca a los niños de familias pobres para que puedan ir al colegio, recorrer los kilómetros de distancia, pagar su uniforme, etcétera.
En segundo lugar, habrá que pagar a los maestros, deben recibir una formación y han de percibir un sueldo que les permita vivir decentemente sin tener que dejar a los niños abandonados a su suerte porque tienen que sacar más dinero en otro sitio para poder alimentar a su propia familia.
Está claro que habrá que elaborar unos planes de acción nacionales.
Tengo mayores expectativas de los gobiernos que son conscientes del problema, pero nosotros deberíamos demostrar nuestra disposición a ayudar a estos gobiernos a que se aumente su capacidad de gestión.
Estamos rodeándoles en exceso con nuestros especialistas y ONG tan caros, sin prestar realmente ayudas a las deficientes infraestructuras educativas de estos países.
Sin embargo, esto no quita para que se espere de la UE que actúe de forma concreta aparte de formular palabras bonitas.
Señor Presidente, Señorías, hay que celebrar el informe de la Sra. Kinnock porque es un excelente trabajo.
Una gran parte de los países menos desarrollados se encuentra entre los países ACP del África subsahariana.
Aquí hay que denunciar déficits educativos deprimentes, especialmente en mujeres y niñas a las que se niega la educación más elemental.
Pero también hay casos para la esperanza, y de ellos hablaré a continuación.
El Gobierno de Mali, que como es sabido es un país pobre de la zona de Sahel, ha desarrollado un programa político ambicioso. Se aborda en él la descentralización y se propone una reforma educativa general.
Los niños y las niñas de Mali deben recibir, si es posible en su lengua materna, una buena educación escolar.
Pero esto es más fácil de decir que de hacer, porque no hay maestros formados para enseñar en las lenguas regionales ni hay un número suficiente de ellos, por no hablar de la escasez de libros.
Unos deben estudiar primero lenguas, otros deben estudiar magisterio. Y esto no se puede hacer de un día para otro, ni siquiera se puede empezar ya cubriendo zonas.
Pensemos tan sólo en los grupos nómadas del desierto.
Deberían buscarse para ellos formas especiales de escuela y de enseñanza, por poner un ejemplo.
Esto es un reto educativo enorme que es asumido gustosamente por muchas organizaciones de apoyo.
Una ayuda importante, especialmente para regiones poco pobladas, puede ser la radio.
En Mali, al igual que en otros países emergentes, se han establecido en los últimos años muchas emisoras locales y regionales que pueden ser aprovechadas para dar una formación descentralizada sobre la base de cassettes producidas centralizadamente.
En el Outback australiano, la enseñanza por radio es perfectamente normal desde siempre.
En África, los métodos electrónicamente adaptados así como las escuelas móviles pueden contribuir notablemente a la superación del déficit educativo.
Merece la pena que la cooperación al desarrollo de la Unión Europea asuma el reto de utilizar estos nuevos métodos.
Señorías, la Comisión celebra la resolución presentada en relación con la próxima sesión especial de la ONU y le felicita a usted, señora Kinnock, por un informe tan completo como el suyo.
Usted destaca en él con razón, entre otras cosas, la necesidad urgente de tomar medidas para aplicar el Marco de Acción de Dakar.
La Comisión ha acordado también conceder alta prioridad a los ámbitos de educación y salud para el año 2002.
El bienestar de los niños es un deseo fundamental y un objetivo prioritario.
Un objetivo que queremos desarrollar junto a políticas sectoriales como la de educación y la de salud.
Los temas que están relacionados con esto se mencionaron ya el año pasado en la Declaración del Consejo y de la Comisión sobre política de desarrollo de la UE en el contexto de la lucha contra la pobreza.
También juegan un papel central en el Acuerdo de Cotonou.
La Comisión ha aumentado también el apoyo al sector educativo y ha concentrado sus medidas en los últimos años en la escuela básica y, especialmente, en la primaria.
Para ello, la Comunidad ha aumentado mucho la trasferencia de recursos en comparación con otros sectores.
Además, la mayoría de los programas de apoyo a la escolarización primaria contienen cláusulas especiales en favor de las niñas para contrarrestar la posible discriminación de género.
Sobre las reflexiones y recomendaciones especiales que conciernen a la Comunidad, hay que señalar lo siguiente: en primer lugar, el sector de la educación tiene una importancia decisiva en la estrategia de lucha contra la pobreza, lucha que constituye el objetivo principal de la política de desarrollo de la Comunidad.
La Comisión comparte la opinión de que hay que definir objetivos concretos, de que en la lucha contra la pobreza hay que incluir aspectos relativos a la educación y de que también hay que incorporar a la sociedad civil.
Este punto de vista es defendido por la Comisión también en las negociaciones con países emergentes cuando se trata de la lucha contra la pobreza.
Para la Comisión es muy importante jugar un papel activo en esas negociaciones para promover los objetivos internacionales de desarrollo.
En segundo lugar, en Dakar la Comunidad asumió una obligación formal al ratificar la supervisión de la Declaración sobre Educación para todos basada en la Declaración General de los Derechos Humanos y el Acuerdo sobre Derechos de los Niños, según la cual la educación es un derecho humano.
La Comisión se ha adherido también a la petición de que "los países que se comprometan seriamente en favor de la educación, no tendrán obstáculos debidos a la falta de medios para la realización de ese objetivo . "
La Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo de que una mejor coordinación y una mayor complementariedad de las medidas de la Comunidad con la acción de los Estados miembros con ayuda de grupos expertos en materia educativa así como una intensificación de la colaboración con la UNESCO y la Unión para el Desarrollo de la Educación en África son decisivas para aumentar la efectividad de la cooperación comunitaria.
Con este fin, la Comisión colabora con la UNESCO, especialmente por medio del apoyo prestado por la UNESCO en su tarea de coordinación de la educación para todos los miembros.
Además, la Comisión participa en el grupo de trabajo que se creó para la aplicación del Marco de Acción de Dakar.
Por último, apoya los objetivos de Educación para todos en sus negociaciones sobre las estrategias de los países ACP para el noveno FED.
Por lo que atañe a la difícil cuestión de crear un fondo global para la educación básica, la Comisión piensa que un fondo tal, debido a los procedimientos de la Comisión para la programación y ejecución de las ayudas, no es una solución viable.
Pero la Comisión no rechaza por principio una iniciativa global como la prevista en el Marco de Acción de Dakar, aunque sus modalidades de ejecución deberían ser discutidas detalladamente.
En tercer lugar, el tema de los derechos de los niños está estrechamente relacionado con la problemática de los géneros en general.
Los objetivos educativos referidos a los niños y especialmente a las niñas no pueden ser realizados completamente si la posición de la mujer en las familias de muchas sociedades no es igual a la del hombre.
La Comisión, por tanto, es decididamente partidaria de dedicar especial atención a la educación de las niñas en los países emergentes.
Está preparando un plan de acción relativo a la equiparación de los géneros con esa intención.
Y contempla, además, temas relacionados con la especificidad de género en todos los programas de educación propios.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
VOTACIONES
De conformidad con el orden del día, se procede a la votación sobre problemas de actualidad, urgencias y especial importancia.
Informe (A5-0277/2001) del Sr. Ebner, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en las zonas de montaña (2000/2222(INI)).
Señor Presidente, en el apartado 11 de la página 10 hay un error de texto en la parte que se refiere a la viticultura.
En la versión italiana hay una contradicción en la antepenúltima línea donde se dice que los costes de implantación de los viñedos de llanura y de montaña no tienen que ser distintos.
Por el contrario, el sentido del trabajo en comisión y, como es obvio, el sentido de las enmiendas presentadas es que para la implantación de viñedos de llanura y de montaña se han de comparar los costes con los de los viñedos de colina.
Una agricultura que depende cada vez más del mercado mundial intentará producir de la forma más barata, en detrimento de la calidad del trabajo, de la naturaleza, del medio ambiente y del bienestar de los animales.
Las regiones menos productivas serán las primeras que se abandonen.
Son las regiones que han estado deshabitadas durante mucho tiempo, porque requieren un mayor esfuerzo para poder subsistir.
La gente que finalmente sí se estableció allí eran en muchos casos los parias de la sociedad como ex presidiarios, minorías étnicas y los perdedores de las guerras por tierras fértiles.
Las regiones menos productivas donde se establecieron estos desafortunados, no están solamente ubicadas en las zonas montañosas, sino también en los bajos "wetlands", o sea, marismas antiguas cuyo subsuelo está compuesto de turba, una sustancia vegetal húmeda que, cuando se seque, encoge y desaparece.
Entretanto, los campesinos en las montañas y "wetlands" desempeñan un papel importante en la conservación de los espacios naturales, las actividades relacionadas con el ocio y la gestión del agua.
No obstante, en un mercado libre y desprotegido tienen sus días contados.
En los lugares donde viven y trabajan la naturaleza no volvería a sus orígenes, sino que se degradaría de forma alarmante.
Me parece que la mecanización y destrucción de parajes para hacerlos más eficientes no es una alternativa aceptable.
Por este motivo, doy mi apoyo a las medidas de ayuda propuestas, pero sí tengo una objeción si estas quedan limitadas exclusivamente a las zonas montañosas.
vamos a pedir a los servicios que hagan un lifting y tengan en cuenta su observación.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0278/2001) de la Sra. Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la educación básica en los países en desarrollo en el contexto de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la infancia de septiembre de 2001 (2001/2030(INI)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Explicaciones de voto
Informe Ebner (A5-0277/2001)
Informe Kinnock (A5-0278/2001)
Coincidimos al autor del informe en la exigencia de que "todos los niños y niñas reciban una educación básica obligatoria y gratuita de buena calidad" hasta la edad de 15 años.
Sin embargo, incluso en los países de Europa, donde existen leyes en este sentido, la gratuidad es esencialmente formal ya que no incluye el material escolar, lo que afecta negativamente a los niños de las capas desfavorecidas, sin hablar de las aulas con un número excesivo de alumnos y la falta de equipo en las escuelas de los barrios populares.
Estos males afectan con una violencia mucho más grande a los países subdesarrollados, incluso cuando la escolarización es obligatoria allí.
El informe pretende que "abordar la crisis de la educación es una de las estrategias más efectivas de que disponemos para romper el ciclo de la pobreza" .
Es poner la realidad cabeza abajo.
Si no se logra "romper el ciclo de la pobreza" , es decir, si no se cesa de despojar a los países pobres y empobrecer a sus poblaciones trabajadoras, incluso los discursos mejor intencionados seguirán siendo meros discursos e incluso seguirá negándose un mínimo de educación a millones de niños en los países pobres.
Nuestro voto positivo significa que estamos de acuerdo con las intenciones expresadas únicamente con estas condiciones.
Queda cerrado el turno de votaciones.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro suspendida la sesión del Parlamento Europeo.
(Se suspende la sesión a las 18.55 horas)
Atentados terroristas en los Estados Unidos
Señorías, abro esta reunión extraordinaria con la emoción y la tristeza que nos produce a todos un horror que parecía inconcebible.
Esta reunión tiene lugar ante todo para manifestar nuestra solidaridad con el pueblo americano, que acaba de ser golpeado por un terrorismo salvaje, para expresar nuestra compasión para con las víctimas, cuya cifra, sin duda alguna, será terrible, y para expresar nuestro apoyo a todos aquellos que se movilizan con tesón para intentar salvar aún algunas vidas.
Ayer mismo he expresado esta solidaridad al Presidente Bush, en nombre mío y en el de todo el Parlamento Europeo, para transmitirle que los europeos están junto a los Estados Unidos en la prueba dramática que vive su pueblo.
Al igual que cuando el terrorismo golpea en un país miembro de la Unión Europea cada uno de nosotros se siente implicado, yo siento ese mismo sentimiento de rebeldía e indignación ante estos monstruosos atentados.
Hoy compartimos el dolor de los americanos.
No sólo se acaba de atacar a esa gran democracia que tanto se esforzó para ayudar a Europa a recuperar su libertad, sino que también han sido atacados los valores sagrados de la vida y la democracia.
Esta fecha del 11 de septiembre de 2001 no podrá ser borrada de la memoria de la humanidad, y al mismo tiempo que nos exige conservar nuestra sangre fría, también nos reclama la más estrecha cooperación de todos los países que rechazan el terrorismo, para que tanto los autores de estos crímenes abominables como quienes les hayan apoyado sean identificados, perseguidos, detenidos y juzgados y para que el terrorismo ciego sea erradicado de la superficie del globo.
Esta fecha supone igualmente el compromiso de la comunidad internacional para resolver pacíficamente los conflictos que alimentan y sustentan el fanatismo.
Más allá de las declaraciones, más allá de una respuesta común al terrorismo, respuesta que nosotros deseamos, todos los actores del escenario internacional deben asumir sus responsabilidades.
Ha llegado la hora de una acción decidida, y estoy convencida de que se requieren decisiones urgentes de la Unión Europea.
Me congratulo de la presencia entre nosotros del Sr. Primer Ministro Verhofstadt, del Sr. Ministro Michel, del Sr. Presidente de la Comisión, Romano Prodi.
La Unión Europea sólo será creíble si se dota de una política común de lucha contra el terrorismo.
La Comisión Europea y el Parlamento Europeo se han pronunciado claramente en tal sentido, concretamente en nuestro último período parcial de sesiones.
Desearía que el Consejo examinase esas propuestas lo antes posible.
Tras el Consejo Europeo de Tampere el espacio europeo de libertad, de seguridad y de justicia ha conocido, ciertamente, algunos tímidos progresos, pero éstos no están a la altura de las exigencias.
Es necesario avanzar rápidamente.
Aun cuando la presencia de la Unión Europea también se ha afirmado en el escenario internacional, ya sea en Oriente Medio, en Durban o incluso en la Ex República Yugoslava de Macedonia, los acontecimientos de ayer demuestran, si fuese necesario, la necesidad absoluta de poner en marcha lo antes posible una política europea de defensa y una política exterior y de seguridad realmente común.
Para impulsar adecuadamente todas estas orientaciones debería convocarse un Consejo Europeo extraordinario, puesto que, como sabemos, la Historia no espera.
Les invito, Señorías, a guardar un minuto de silencio en memoria de todas las víctimas.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
. (IT) Señora Presidenta, señor primer ministro, señoras y señores diputados, esta mañana la Comisión se ha reunido en sesión extraordinaria.
Tras haber guardado un minuto de silencio, hemos debatido los distintos aspectos políticos de esta horrible tragedia que compiten directamente a la Comisión.
Esta tarde, en el Parlamento Europeo y en el Consejo de Asuntos Generales, he subrayado lo necesario que es manifestar la solidaridad de toda Europa con el pueblo norteamericano y adoptar una posición común europea sobre todos los aspectos de estos trágicos acontecimientos.
La Comisión está consternada por estos bárbaros actos criminales y ya ha expresado su conmoción a las víctimas y a sus familiares y su solidaridad con el pueblo norteamericano.
Nuestra cooperación con los Estados Unidos en la lucha contra el terrorismo es necesaria más que nunca y ha de perseguirse.
En los próximos días la Comisión examinará las ulteriores propuestas de intervención a fin de combatir cada vez más eficazmente el terrorismo.
La estructura económica y social de nuestros Estados es, por fortuna, fuerte y resistente.
Por ello, nosotros, incluso en estas tristes circunstancias, seguimos estando tranquilos y confiados y no permitiremos al terrorismo que nos divida ni permitiremos al terrorismo dividir al mundo, como es su intención y como lo demuestran sus acciones.
En este momento se imponen algunas consideraciones sobre el papel de Europa.
Con este acto criminal se ha pretendido lanzar un ataque contra todos nuestros valores comunes y contra la propia libertad.
Se trata de un acontecimiento tras el cual ya nada será lo mismo.
Por ello, frente a esto hay que expresar con fuerza la solidaridad y la amistad con el pueblo y el Gobierno norteamericanos, y las Instituciones y los Gobiernos europeos van a trabajar en estrecha cooperación con nuestros amigos norteamericanos y con los demás países amigos en estos dramáticos momentos y en el futuro.
Sin embargo, existe una dimensión estrictamente europea.
Los dramáticos acontecimientos a los que hemos asistido recalcan una vez más la necesidad de una Europa unida, fuerte, determinada, solidaria, que proteja la libertad y que salve la paz, en Europa y en el mundo: una Europa que actúe unida junto con los países que comparten los mismos objetivos, que actúe unida en pos de la protección y de la promoción de los valores de libertad y solidaridad, unos valores que constituyen el fundamento de nuestra democracia cuyo guardián es este Parlamento.
Por ello, hago un llamamiento para que la tragedia de ayer acompañe nuestras reflexiones sobre estos acontecimientos.
De hecho, nuestros ciudadanos podrán garantizar la paz y la estabilidad para sí mismos y para sus hijos sólo actuando solidariamente, sólo si sentirán poder contar con Europa.
Éste es el interés de nuestros pueblos, éste es nuestro camino: se trata de perseguirlo con valor, con determinación y con sentido de la responsabilidad.
(Vivos aplausos)
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, desearía en primer lugar, en nombre del Consejo, transmitirles nuestra inmensa consternación, nuestra indignación y rebeldía frente a los trágicos acontecimientos que han afectado a los Estados Unidos en la mañana de ayer.
Desearía reiterar, en nombre de la Unión Europea, de sus dirigentes y también de todos los ciudadanos europeos nuestro más sincero pésame a las víctimas, a sus familias, al pueblo y al Gobierno americanos.
Este acto abominable, que hiere al pueblo americano, también ataca, indudablemente, los valores universales que Europa siempre ha compartido con América.
Desearía reafirmar solemnemente, en nombre del Consejo, la indefectible solidaridad de nuestros pueblos europeos con el pueblo americano en la defensa de dichos valores.
Los Estados Unidos deben saber que Europa está a su lado para combatir este mal, que es el terrorismo, en todas sus formas.
No podemos tolerar que se pongan en entredicho a través del terror que actúa de manera encubierta los valores del mundo libre y democrático.
Unidos y solidarios, combatiremos la gran amenaza que constituye el terrorismo a gran escala.
La lucha contra esta plaga será más eficaz si se apoya en acciones preventivas y en un diálogo político profundo con los países de las regiones del mundo donde se desarrolla el terrorismo.
El ataque terrorista de ayer en el territorio de los Estados Unidos es un acto sin precedentes de provocación y crueldad particularmente odioso.
Esta barbarie, estos actos de terror y de cobardía son intolerables.
Las proporciones de esta tragedia exigen una respuesta adecuada.
La Unión Europea examinará con sus aliados todos los medios posibles para prevenir tales actos y responder a ellos de manera adecuada.
La Unión Europea intensificará su acción en los foros internacionales competentes, para luchar contra el terrorismo y para garantizar que los autores, los cómplices y los inductores de actos de terror sean reducidos a la impotencia.
Nuestra determinación en ningún caso debe apartarse de la prudencia responsable.
Aún no sabemos quiénes son los autores, los inductores y los posibles cómplices de estos terribles atentados.
Dichos elementos son esenciales para poder juzgar y responder de manera racional, con una actitud responsable y eficaz.
Hay que evitar toda improvisación.
Mientras esperamos conocer la respuesta a estos interrogantes, nuestros gobiernos han tomado las medidas necesarias para proteger a sus poblaciones.
El Consejo ha sido informado de las medidas de seguridad adoptadas urgentemente por los Estados miembros.
Con el fin de garantizar una máxima cooperación entre nuestros países, el Consejo ha pedido a sus diferentes responsables de "Justicia", "Asuntos Interiores" y "Transportes" que adoptaran en breve plazo todas las medidas necesarias para mantener el grado de seguridad más elevado, especialmente respecto al transporte aéreo, así como toda medida indicada para prevenir otros atentados.
El Consejo de "Justicia - Asuntos Interiores" del próximo 27 de septiembre y el Consejo informal de "Transportes" del 14 de septiembre evaluarán las medidas que ya están en aplicación y las que, en su caso, deben completarlas.
El Consejo extraordinario de ministros de Asuntos Exteriores ha condenado en los términos más duros estos actos de barbarie que desprecian nuestros valores comunes.
Hemos decidido declarar el viernes 14 de septiembre día de duelo en los quince Estados miembros y hemos pedido a la Presidencia que se mantuviese en estrecho contacto con los Estados Unidos para estudiar con ellos las mejores vías para ayudarles, llegado el caso.
A petición de varios países miembros, el Secretario General de la OTAN ha informado al Consejo sobre las discusiones en curso en dicha organización.
Puedo leerles ahora la declaración de la Unión Europea:
"El Consejo de la Unión Europea, reunido en el día de hoy en sesión extraordinaria en presencia del Secretario General de la Alianza Atlántica, ha expresado el horror que le producen los atentados terroristas perpetrados ayer en los Estados Unidos.
El Consejo ha recalcado su plena y total solidaridad con el Gobierno de los Estados Unidos y el pueblo americano en estos trágicos momentos y ha expresado su más profundo pésame a todas las víctimas y a sus familias.
Pedimos a todos los europeos que guarden tres minutos de silencio el viernes 14 de septiembre a las 12.00 horas y declaramos asimismo el 14 de septiembre de 2001 día de duelo.
Estos actos terribles constituyen un ataque no sólo contra los Estados Unidos, sino contra toda la humanidad y los valores y libertades que nos son comunes a todos.
La vida y el funcionamiento de nuestras sociedades abiertas y democráticas no se verán interrumpidos ni resultarán afectados.
La Unión condena con la mayor firmeza a los autores y a los inductores de estos actos de barbarie.
La Unión y sus Estados miembros no ahorrarán esfuerzos para contribuir a identificar, hacer comparecer ante la justicia y castigar a los responsables. No habrá refugio para los terroristas ni para sus inductores.
La Unión actuará en estrecha colaboración con los Estados Unidos y el conjunto de sus socios para combatir el terrorismo internacional.
Todas las organizaciones internacionales, en particular las Naciones Unidas, deben participar en este combate y han de aplicarse plenamente todos los instrumentos internacionales pertinentes, incluyendo los que guardan relación con la financiación del terrorismo.
La Comunidad y sus Estados miembros han propuesto a los Estados Unidos prestar toda la ayuda posible a las operaciones de búsqueda y de rescate.
Las conversaciones para estudiar las mejores vías posibles para prestar dicha ayuda ya han comenzado.
El Consejo ha recordado los fuertes lazos que unen de muy antiguo la Unión Europea y los Estados Unidos y ha pedido a la Presidencia que se mantuviese en estrecho contacto con el Gobierno de los Estados Unidos, a fin de transmitirle este mensaje de solidaridad".
Y estas son, señora, las conclusiones del Consejo; de este modo, estará usted plenamente informada:
"El Consejo ha expresado la profunda solidaridad de la Unión Europea con el pueblo americano y ha aprobado una declaración de condena de los atentados terroristas en los Estados Unidos.
El Consejo ha sido informado de las medidas de seguridad decididas por los Estados miembros, a fin de garantizar una máxima cooperación entre éstos.
El Consejo pide a sus responsables de "Justicia", de "Asuntos Interiores" y de "Transportes" que adopten en breve plazo todas las medidas necesarias para mantener el grado de seguridad más elevado, especialmente con respecto al transporte aéreo, así como toda medida indicada, con el fin de combatir el terrorismo y prevenir los atentados.
El Consejo de "Justicia - Asuntos Exteriores" de los días 27 y 28 de septiembre o, en su caso, antes de esta fecha, así como la reunión informal de los ministros de Transportes de los días 14 y 15 de septiembre, evaluarán las medidas que ya se hayan decidido y las que deben completarlas.
El Consejo reafirma su determinación de combatir toda forma de terrorismo con todos los medios que están a su alcance.
Asimismo, el Consejo ha tomado nota de la declaración de la Comisión y del Presidente del Consejo Ecofin".
El Consejo ha pedido a la Presidencia, al Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad y a la Comisión que presenten lo antes posible un informe sobre medidas concretas que se pueden recomendar para acelerar la aplicación y el fortalecimiento de los instrumentos operativos de la Política Exterior y de Seguridad Común y en la esfera de la Justicia y los Asuntos de Interior.
Dichas medidas irán encaminadas a aumentar la capacidad de la Unión Europea para luchar eficazmente, junto con los Estados Unidos y todos nuestros socios, contra el terrorismo internacional.
(FR) El Consejo tiene la intención, por su parte, de insistir en ello con regularidad para garantizar concretamente la coordinación del conjunto de las acciones de la Unión.
(Grandes aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, nuestro Grupo comparte la indignación y el horror ante los atentados terroristas en Nueva York y Washington.
Queremos manifestar nuestra solidaridad a las familias de las víctimas norteamericanas de estos estremecedores ataques.
También queremos expresar nuestra profunda tristeza a las familias de las víctimas europeas y a todos aquellos que han perdido familiares, sea cual fuere su color y continente de origen, porque este ataque diabólico no solamente fue dirigido contra el pueblo estadounidense, sino también contra los europeos y los demás pueblos que conviven en ese mundo cosmopolita que es Nueva York, y hay que recordar que el World Trade Center está a unos pasos de la sede de las Naciones Unidas.
Se trata de un ataque contra nuestros valores comunes, contra la democracia, contra las bases que fundamentan nuestra civilización.
Como escribió el llorado Francisco Tomás y Valiente, Presidente del Tribunal Constitucional de España, asesinado por los terroristas, en un artículo casi póstumo: "Cada vez que se mata a una persona, algo se muere dentro de nosotros".
Hace exactamente una semana que este Parlamento aprobó por unanimidad la Resolución contra el terrorismo.
Entonces era un problema europeo de algunos Estados.
Hoy comprobamos que la situación ha cambiado cualitativamente: el terrorismo también se ha globalizado gracias a una mortífera combinación de fanatismo, cobardía y alta tecnología.
Nuestros archivos de cine están repletos de películas de horror y catástrofe, con monstruos que atacan Nueva York y otras ciudades.
Lo que sucedió ayer nos recuerda que no hacen falta monstruos: lo somos los humanos cuando enloquecemos.
Y como pintó Goya, "el sueño de la razón produce monstruos".
Nosotros, los europeos, tenemos que jugar un papel muy importante en la lucha contra el terrorismo globalizado, en la lucha por los valores comunes, por un mundo más pacífico y justo.
Queremos luchar codo con codo con los norteamericanos, con nuestros colegas del Congreso de la Unión, y también con el resto de nuestros aliados, en una acción conjunta para superar los conflictos más candentes del planeta con perseverancia y decisión.
Saludemos que los estadounidenses, encabezados por su Presidente, a pesar de esta cobarde agresión, hayan actuado hasta ahora con cabeza fría, conteniendo la rabia, como pidió ayer Kofi Annan, y con razón.
Y pedimos a los responsables que no se aparten de este camino, que no respondan al terror con el terror, que actuemos conjuntamente, sobre todo para conseguir algo muy importante, porque ahora es el momento de reforzar nuestra alianza con los Estados Unidos y con todos los pueblos del mundo que comparten nuestro ideal de paz, justicia y libertad.
(Grandes aplausos)
Señora Presidenta, Señor Presidente en Ejercicio, señor Presidente de la Comisión, Señorías, éste es un lugar importante en el que celebrar esta importante reunión.
En este Parlamento somos la tribuna de los pueblos de la Unión Europea y nos hemos reunido hoy aquí para declarar solemnemente nuestra indignación, nuestra condolencia, nuestra solidaridad y nuestros lazos comunes de humanidad y democracia con el pueblo de los Estados Unidos de América y los ciudadanos de Nueva York y Washington, D.C..
Ayer presenciamos un acto atroz.
Es un nuevo y bajo umbral en el transcurrir de los asuntos humanos.
Presenciamos un acto de guerra -sin declaración de guerra- por parte de personas, movimientos o Estados aún no determinados, pero que actuaron con nefasta y absoluta determinación.
Debemos procurar que nuestra respuesta sea común y no aislada, compartida y no unilateral, dirigida a nuestro enemigo común, que es el terrorismo, pero no a fuerzas más amplias como el Islam o el mundo árabe en conjunto, en caso de que sea ésa la procedencia de ese monstruo.
Este moderno apocalipsis ha afectado a América, pero las heridas son compartidas universalmente por la comunidad de naciones democráticas.
Al pueblo de los Estados Unidos de América, a su Presidente, a sus dirigentes congresistas y cívicos y a sus comunidades en todo el país, en particular los ciudadanos de Nueva York y Washington, a las apesadumbradas familias de los desaparecidos y los muertos y a quienes han sobrevivido a esa dura prueba, expresamos nuestra condolencia en este momento tan duro y devastador.
Nueva York es un lugar muy especial.
Es un microcosmos multicultural de todo el mundo.
Es una puerta entre nuestro viejo continente y el Nuevo Mundo.
A través de Ellis Island y antes de que el espíritu de la democracia arraigara tan profundamente como ahora lo está en todo nuestro continente, nuestras masas apiñadas, nuestros oprimidos y famélicos de generaciones anteriores fueron a encontrar la libertad, la democracia y la oportunidad.
No es casualidad que, cuando la República Francesa hizo un regalo al pueblo de los Estados Unidos para celebrar el centenario de esa gran república, lo llamaran la estatua de "la Libertad", tampoco fue casualidad que ésta sostuviera en sus brazos extendidos una antorcha de libertad.
Cuando alguien toca ese símbolo, nos toca a todos profundamente, porque forma parte de nuestros lazos y patrimonio comunes, humanos, democráticos.
Recuerdo que, cuando era un colegial, vi por la televisión en mi casa una visita de John Fitzgerald Kennedy a lugares de nuestro dividido continente que yo nunca había visitado.
Recuerdo su visita al gran símbolo de aquella brutal división, Berlín con su Muro.
Recuerdo que de niño, aunque nada sabía de política ni de asuntos internacionales, pude entender que, cuando aquel hombre dijo: "Yo soy un berlinés", expresó algo profundo y coherente desde el punto de vista de la solidaridad en aquel momento.
Hoy, como ha observado el Primer Ministro, todos somos americanos, todos somos neoyorquinos, todos somos washingtonianos.
Compartimos la sensación de choque y horror.
Compartimos la perpleja indignación, sentimos la vulnerabilidad, pues ésa es nuestra herencia común del bárbaro atentado de ayer.
Compartimos valores e intereses democráticos comunes y nos mantenemos unidos y dispuestos a luchar contra el terrorismo y fomentar dichos intereses y valores.
Es importante que, como europeos, digamos a los dirigentes congresistas hoy: "No estáis solos.
No estáis aislados.
Podemos hacer causa común en este asunto y debemos hacerlo".
Pero, más que nada, mantenemos hoy nuestros lazos comunes de humanidad mientras nuestros amigos americanos buscan valerosamente a sus supervivientes y a sus muertos.
El lenguaje falla con frecuencia en estas ocasiones.
Mis colegas me han pedido que le solicite, señora Presidenta, además de esta celebración solemne, que prepare un cuaderno de condolencias con el que podamos también transmitir, en algún momento apropiado, al Congreso, nuestro interlocutor en la democracia de los EE..UU., el mensaje de que, pese al espacio que nos divide a uno y otro lado del Atlántico, estamos resueltamente unidos por los lazos de la democracia y la libertad y en la lucha contra el terrorismo.
El mensaje que les transmitimos hoy, en esa lucha por la democracia y contra el terrorismo, es el de que nuestra única opción es la de mantenernos unidos, pues unidos persistiremos, pero desunidos caeremos.
(Vivos aplausos)
Señora Presidenta, señores Presidentes de la Comisión y del Consejo, el mundo parece hoy mucho más sombrío que antes de los atroces acontecimientos del martes.
Las horrorosas imágenes de los brutales y cobardes actos de terrorismo contra el Centro del Comercio Mundial, en Nueva York, y el Pentágono, en Washington, permanecerán en nuestras mentes por siempre jamás.
