Respetado por un modo así de pensamiento y civilización, hoy, garantizará el de las generaciones futuras en el mañana.
Informe Fernández Martín (A5-0216/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe del Sr. Fernández Martín, dado que siempre es positivo que la Unión Europea intervenga en favor de las poblaciones con menos recursos de los países en desarrollo, a pesar de que yo hubiera preferido que se empezara a cambiar la política de la Unión Europea en algunos ámbitos de la ayuda a los países subdesarrollados.
Cito como ejemplo a un amigo mío pensionista que fue carpintero que me decía: "¿Por qué, en lugar de dar tanto dinero a estos países para conservar sus bosques tropicales, no se hace que se compren menos dormitorios, menos muebles construidos con esas maderas que provienen de la tala de los bosques tropicales?"
Quizás se conseguiría más gastando menos.
El Grupo de los Verdes/ALE, en nombre del cual estoy pronunciándome, ha apoyado en su totalidad este informe del Sr. Fernández Martín sobre la conservación y la gestión duradera de las selvas tropicales y otras selvas en los países de desarrollo.
El Grupo de los Verdes/ALE se felicita por el aumento presupuestario concedido a la protección de las selvas tropicales.
A la vista de su degradación continua y alarmante, este sobresalto de la Unión Europea aparece como un principio honorable, pero sin embargo modesto frente a las exigencias de restauración.
De hecho, la única atención concedida a las selvas tropicales se reducía hasta el presente a un reflejo egoísta de occidentales preocupados por preservar esos pulmones verdes, último cauterio de nuestras sociedades industrializadas, sin consideración para los pueblos indígenas que viven en y por esos espacios forestales, y condenados a ser destruidos como mercancías por los beneficios de los grupos industriales de explotación de sus recursos.
Este ejemplo terrible, y sin embargo cotidiano y continuo, de las explotaciones auríferas en la Guayana francesa, que destrozan zonas enteras de terrenos forestales, y mortíferos para la flora, la fauna, y los pueblos indígenas: El mercurio corre por su suelo, por su savia y por su sangre.
El argumento del "todo económico" como último y desesperado trampolín de desarrollo de los países del tercer mundo, al no poder ofrecerse el lujo de escudos medioambientales, no es más que una argucia.
No es desarrollo duradero lo que se incluye en un marco de responsable utilización del medio ambiente.
Al igual que es preciso denunciar como falaz la fantasía mercantil de talas forestales en nombre de la lucha contra el efecto invernadero.
Bajo un mismo y noble pretexto de preservación ecológica, esas teorías no buscan otra cosa que la preservación de los intereses de esos pocos grandes grupos industriales.
En La Haya, la Unión Europea deberá negarse a caer en esa trampa que permitiría una explotación descarada de las selvas tropicales consideradas como pozos de carbono, y a algunos Estados pagar sus derechos arancelarios en materia de lucha contra el efecto de invernadero.
Informe Skinner (A5-0222/2000)
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas, he votado con mucho gusto a favor del informe Skinner que prevé medidas de seguridad para evitar accidentes laborales.
Mi amigo y compañero de partido, Sr. Bushill-Matthews, confiaba en que este informe fuera rechazado.
Aunque no se encuentra aquí, le contesto que yo habría estado de acuerdo con él si los Estados nacionales hubiesen logrado eliminar las muertes y las graves invalideces por accidente laboral.
Lamentablemente, sin embargo, los accidentes laborales mortales han aumentado en los últimos años y, por desgracia, tenemos más viudas y más huérfanos de víctimas de accidentes, especialmente en el sector de la construcción en que, por el contrario, se quieren limitar los accidentes con esta directiva.
Por lo tanto, encuentro justo y correcto que la Unión Europea intervenga cuando los Estados nacionales no alcanzan resultados tan importantes como el de reducir los accidentes en el trabajo.
. (EN) Los Conservadores británicos han votado hoy en contra del Informe Skinner por los motivos que expuse ante esta Cámara en mi intervención de ayer.
Sin embargo, a pesar de lo que dije en esa intervención, mis comentarios han sido tergiversados por posteriores oradores del Partido Laborista del Reino Unido, presumiblemente por las mismas razones políticas de índole partidista nacional que dictan tantos comentarios suyos en esta Cámara.
Stephen Hughes me acusó de considerar las cuestiones de seguridad como un asunto trivial. Yo nunca he dicho tal cosa ni la he pensado.
Peter Skinner dijo que, al parecer, yo me había quejado a la prensa británica de que se le estaba diciendo a la gente que necesitaba formación para subirse a una escalera, pero la única referencia a la formación era supuestamente una enmienda mía.
Esto tampoco es cierto.
Mi enmienda se ajustaba a la redacción existente y añadía simplemente que había que concienciar a los trabajadores de sus propias responsabilidades en cuanto a la seguridad junto con las de sus compañeros de trabajo.
Los Socialistas solicitaron un voto separado, que mantenía la referencia a la formación pero suprimía mi útil enmienda.
Es importante que las falsedades sean rebatidas rápidamente.
Esta explicación de voto es necesaria para poner las cosas en su lugar.
. (SV) Nos hemos abstenido en la votación del informe Skinner sobre disposiciones mínimas de seguridad y de salud para la utilización por los trabajadores de equipos de trabajo.
La UE no debe tener tanta injerencia en esta materia.
Nuestra actitud respecto a la Unión Europea es, en general, positiva.
Como liberales suecos vemos la integración europea como una posibilidad para alcanzar soluciones a asuntos que traspasan las fronteras, tales como el medio ambiente, el comercio, la circulación a través de las fronteras, los derechos humanos y el manejo de conflictos.
Las democracias europeas tienen la posibilidad de demostrar al mundo que la colaboración conduce a la paz y a mejores condiciones de vida.
También creemos en el principio de subsidiariedad, es decir, que las decisiones deben tomarse lo más cerca posible de los ciudadanos.
Por este motivo, impulsamos enérgicamente la redacción de una Constitución de la Unión Europea, que implicaría una más clara distribución de las responsabilidades.
Los ciudadanos europeos tienen que tener muy claro que la Unión Europea solamente se ocupará de los asuntos que conoce bien, es decir, los de carácter internacional.
Todos los demás asuntos deben ser tratados en el plano local, regional o nacional.
Estamos convencidos de que la UE no es el ámbito más adecuado para legislar, por ejemplo, sobre el uso de las escaleras en los trabajos que deban realizarse por encima del nivel del suelo.
Las condiciones nacionales deben predominar a la hora de construir andamios o realizar trabajos.
Para nosotros es importante que la UE se concentre, en cambio, en algunas materias en las que realmente su injerencia puede ser provechosa.
Ésta no es una de esas materias.
. (SV) En un mercado común y en una Europa que se fundamenta en valores comunes en los que se antepone el bienestar de las personas, es razonable y justo que se demanden disposiciones mínimas para la seguridad y la salud de los trabajadores.
Por eso los cristianodemócratas respaldamos los principios en los que se fundamenta el informe Skinner, pero no podemos aceptar el resultado, esto es, la regulación detallada que se hace en el ámbito comunitario.
Fundamentalmente la directiva debe ocuparse de fijar objetivos, no de regular detalles ni de describir los caminos a seguir para alcanzar esas metas.
Es razonable que en el ámbito europeo se exija que los empleadores tomen las medidas necesarias para garantizar la seguridad de los trabajadores.
Por el contrario, es absurdo que en este ámbito se detalle la forma de alcanzar esa seguridad.
Ha llegado la hora de tomar en serio el principio de subsidiariedad y dejar que las normas que regulan los detalles se dicten en el nivel más bajo posible.
Dejemos que los propios Estados miembros redacten las normas que sean necesarias para alcanzar los objetivos de la directiva de la mejor manera posible.
En algunos países se necesitarán leyes nacionales, otros, tal vez, necesiten acuerdos entre las partes del mercado laboral.
En virtud de lo anteriormente expuesto, los cristianodemócratas suecos hemos optado por votar en contra del informe.
.
(EN) Esta propuesta es representativa de la creencia de esta Asamblea de que la solución de todos los males de la sociedad es una nueva ley y - cuando ésta fracasa - establecer otra.
El éxito o no de una ley depende de la naturaleza de su aplicación y de la habilidad o experiencia de los funcionarios encargados de hacerla cumplir, y eso no puede abordarlo esta directiva.
Esto se reconoció en 1972, cuando la Comisión de Investigación Robens sobre salud y seguridad en el Reino Unido, al tratar de la dinámica del excesivo recurso a legislar y a sus efectos en la aplicación, observaba: ". . . la gran cantidad de legislación, en sí misma, en lugar de favorecer la causa de la seguridad y la salud, puede haber alcanzado un punto en el que se convierte en contraproducente. "
La respuesta del gobierno de entonces fue la Ley de Salud y Seguridad en el Trabajo de 1974, un modelo legislativo altamente eficaz que reducía la legislación a unos pocos principios y deberes simples, y cuya punta de lanza era una nueva agencia para velar por su cumplimiento.
A pesar de que estos hechos fueron acogidos como una importante contribución a la salud y seguridad en el trabajo, la Comisión ha socavado sistemáticamente esta Ley.
Desde que empezó a legislar sobre esta materia, ha creado confusión y ha hecho cada vez más difícil la aplicación.
Ahora debería desistir y esta asamblea debería rechazar esta directiva.
Informe Hernández Mollar (A5-0225/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Hernández Mollar porque los pensionistas y las personas mayores están muy preocupadas por lo que les podría pasar con la modernización, el desarrollo de la electrónica y el desarrollo de los ordenadores.
Las personas mayores están acostumbradas a escribir a mano con una letra bella cuando pueden, están acostumbradas a los viejos sistemas de archivo y temen que, al estar recogidos todos sus datos en las mutualidades públicas, un día u otro se adopte alguna iniciativa electrónica en su contra que podría conllevar una menor protección de sus derechos civiles.
En consecuencia, confían en que la Unión Europea intervenga cada vez más para proteger los datos personales de los ciudadanos que de alguna forma la Administración Pública consigue obtener.
- (DE) Precisamente el ámbito de la protección de datos es un típico ejemplo de cómo la creación de oficinas de control centrales tiene realmente sentido.
La coexistencia ya existente de innumerables reglamentos comunitarios de protección de datos que además tienen los nombres más diversos ni es útil de cara a una garantía de protección jurídica ni configura la situación jurídica de forma transparente.
La pervivencia de las oficinas de control nacionales queda fuera de toda duda.
La justicia debe proteger a los ciudadanos con la mayor cercanía posible.
La coordinación de las oficinas de control comunes no sólo tendrá repercusiones positivas en lo relativo a la transparencia y a la claridad jurídica sino supondrá adicionalmente un ahorro de costes.
Por fin, una medida conveniente, realmente oportuna a nivel comunitario.
Informe Pirker (A5-0219/2000)
Señor Presidente, como representante del Partido de los Pensionistas adscrito al Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), también en este caso he votado a favor del informe Pirker, en particular porque el ponente ha presentado la enmienda 13 - que ha sido aprobada - que se preocupa de eliminar definitivamente de los archivos los nombres y las huellas dactilares de las personas a las que, después de haber llegado a nuestros Estados sin ostentar la condición de refugiados, se les reconoce dicha condición y consiguen el estatuto de refugiado.
Éste es un ejemplo de cómo se presta atención a la persona y a sus derechos, y los pensionistas que sufren tantas injusticias, saben lo muy importante que es esto.
Comenzaré mi intervención recordándoles que la creación del sistema Eurodac, para la comparación de las huellas digitales de los solicitantes de asilo y de algunos otros extranjeros, está destinado facilitar la aplicación del Convenio de Dublín, texto que permite determinar el Estado responsable del examen de las solicitudes de asilo presentadas en uno de los Estados miembros de la Unión.
Este convenio fue firmado el 15 de junio de 1990.
El informe a debate se refiere a este sistema Eurodac y sus modalidades de funcionamiento, que el Consejo propone modificar en un sentido que no conviene en absoluto a este Parlamento.
Así, el Consejo ha propuesto retirar a la Comisión la ejecución del sistema Eurodac de recogida y comparación de las huellas digitales de los solicitantes de asilo (el banco de datos Eurodac sirve para determinar el país que ha sido punto de entrada de un solicitante de asilo y al que corresponde por tanto examinar la solicitud de asilo) para confiarla al Consejo y recuperar esta competencia.
La Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores ha rechazado, por supuesto, esta propuesta del Consejo.
El ponente ha señalado con toda razón que, en virtud del Tratado CE, el Consejo confiere, en principio, las competencias de ejecución a la Comisión. Sólo en "casos específicos" el Consejo puede reservarse el derecho de ejercer estas competencias por sí mismo y, con toda evidencia, no es el caso que nos ocupa.
Por otra parte, el Parlamento perdería su derecho a ser informado y debería remitirse totalmente a los buenos deseos del Consejo. Esto, por supuesto, es totalmente inadmisible.
La nueva formulación que ha propuesto proporcionar a los artículos 22 y 23 del reglamento Eurodac y sobre la cual se está consultando al Parlamento, ha sido rechazada por la comisión que propone en su lugar una enmienda que concede sin reservas el ejercicio de las competencias de ejecución a la Comisión.
Doy mi apoyo, por supuesto, sin reservas a esta posición.
- (DE) Una vez más el Parlamento Europeo se ocupa de EURODAC, es decir de aquel sistema que debe impedir la multiplicidad de solicitudes de asilo.
En cualquier caso el control democrático es fundamental en un sistema semejante.
De ahí que no se comprendan las razones por las que el Consejo desea modificar el procedimiento de tal manera que se prive al Parlamento Europeo de todo derecho de información.
Ante este trasfondo el informe de nuestro colega Pirker tiene nuestro apoyo.
No obstante, no me gustaría dejar de resaltar que las libertades no se comprenden con la elevación del límite de edad que ha propuesto la comisión.
. (DA) La delegación socialdemócrata danesa manifiesta su total apoyo a la creación de Eurodac para la comparación de las huellas digitales de solicitantes de asilos y ciertos extranjeros.
Eurodac será una herramienta fundamental para garantizar un funcionamiento eficaz del Convenio de Dublín.
Con la base jurídica elegida para el Reglamento -y por respeto a la reserva danesa en el campo judicial- nos hemos abstenido en la votación definitiva.
Hemos observado con gran satisfacción que el gobierno danés ha comunicado en la reunión del Consejo (Asuntos Jurídicos e Interiores) del 29 de octubre de 1999 su voluntad de participar plenamente en la colaboración Eurodac sobre una base interestatal.
El Parlamento Europeo se pronunció el 19 de noviembre de 1999 sobre la propuesta de reglamento Eurodac.
En el documento aprobado por el Parlamento, hicimos una serie de peticiones de modificación, entre ellas la de fijar la edad de las personas a quien se tomaran las huellas digitales en dieciocho años, y expresábamos nuestra preocupación por la extensión de Eurodac a ciudadanos de terceros países, inmigrantes ilegales, cuya situación no nos parece que tenga nada que ver con la aplicación del Convenio de Dublín.
El Grupo Socialista así se manifestó en aquella votación del Parlamento y espera de la Comisión y el Consejo que acepten nuestras propuestas allí formuladas.
El motivo por el cual el Parlamento se ha vuelto a pronunciar hoy es que el Consejo ha modificado la propuesta original en lo que respecta a la atribución de competencias para la ejecución de Eurodac, intentando que estas no sean, tal como prevén los Tratados, de la Comisión, sino que pasen al propio Consejo.
El ponente, Sr. Pirker, adoptó la estrategia de pronunciarse solamente sobre la parte del informe que se ha modificado.
El Grupo Socialista ha aceptado esta propuesta. Por ello, en la votación de hoy nos hemos abstenido, junto al Grupo Liberal, en todas aquellas enmiendas que no hacían referencia a esta nueva consulta.
Nos felicitamos por el resultado de la votación sobre la atribución de competencias que, a nuestro entender y al de la gran mayoría de la Asamblea, debe asignarse a la Comisión.
Reiteramos que esperamos del Consejo y de la Comisión que tengan en cuenta las dos posiciones emitidas por el Parlamento Europeo a la hora de tomar una decisión final sobre el reglamento Eurodac.
Informe Wallis (A5-0253/2000)
. (SV) Es loable la idea de modernizar la Convención de Bruselas.
Sin embargo, opinamos que en el futuro ésta deberá mantener su condición de instrumento jurídico de carácter internacional.
En caso de que se produzcan divergencias en relación con el comercio electrónico, opinamos que los consumidores deben tener derecho a interponer demandas en el lugar de su domicilio.
- (DE) Un compromiso razonable entre los legítimos deseos de los consumidores y de todas las empresas que quieren emplear Internet para el tráfico comercial electrónico es indispensable para el crecimiento y el funcionamiento del tráfico comercial electrónico dentro de la Unión Europea.
El compromiso alcanzado en la Comisión de Asuntos Jurídicos representa en nuestra opinión precisamente este compromiso razonable entre intereses.
La detallada información al consumidor sobre aquellas condiciones en las cuales le gustaría cerrar la transacción, sobre todo con respecto a la jurisdicción competente, de un lado protege al consumidor de ser explotado, de otro lado las empresas resultan protegidas de riesgos inaceptables.
El tráfico comercial electrónico ofrece a los Estados miembros de la Unión Europea posibilidades insospechadas hasta la fecha para la creación de puestos de trabajo cualificados.
Con esta reforma se presta sin duda una contribución que no debe menospreciarse.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo se han abstenido por respeto a la reserva danesa en el ámbito judicial en la votación definitiva de la propuesta.
Informe Glase (A5-0220/2000)
Señor Presidente, en Italia el "trabajo no declarado" también se llama "trabajo sumergido" .
Cuando a mis amigos pensionistas les dije que debatiríamos este tema me recomendaron que hiciese todo lo posible para no dejarles demasiado tiempo bajo el agua - ya que respiran con dificultad - y para hacerles flotar.
"¿Por qué están bajo el agua?" me preguntará usted, señor Presidente.
Lamentablemente, sí lo están.
Hay pensionistas que están obligados al trabajo sumergido, es decir, al trabajo no declarado, ya que en algunos Estados existe la prohibición de añadir al sueldo la pensión.
Si queremos luchar contra el trabajo no declarado, debemos permitir a los pensionistas que tienen una pensión baja, miserable, que les hace pasar hambre, añadir esta pensión a su sueldo normal, de lo contrario, se les empujará al río del trabajo negro donde incluso podrían ahogarse.
Señor Presidente, este informe pretende luchar contra el trabajo no declarado. Pero la única preocupación del ponente se refiere a las condiciones de competencia entre empresarios, y no a la situación de los trabajadores obligados a trabajar en negro.
Es la economía de ustedes, el desempleo y la pobreza lo que lleva a cada vez más trabajadores a aceptar cualquier trabajo.
Son estos trabajadores las primeras y principales víctimas del empleo no declarado, en su carne y en su existencia, ya que se ven explotados, sometidos a las peores condiciones de trabajo y de salario, y privados de cualquier protección legal contra enfermedades y accidentes.
Así pues, hacerlos responsables de su propia desgracia, aunque sea parcialmente, es escandaloso.
En las motivaciones del informe, el autor tiene incluso la indecencia de preguntarse si no serán la edad demasiado baja de la jubilación, la duración demasiado corta de la jornada de trabajo o el "carácter rígido de algunas disposiciones del derecho del trabajo" los responsables del trabajo en negro. Una forma de sugerir que, si las condiciones legales de trabajo fueran tan abyectas como las del trabajo en negro, los empresarios se verían menos incitados a recurrir a ello.
Si el Parlamento quisiera realmente combatir el trabajo no declarado, debería comenzar por proponer que cualquier patrono culpable de emplear a un trabajador no declarado fuera obligado a ofrecerle un contrato indefinido.
Evidentemente, no hemos votado este informe que, pretendiendo que protege a las víctimas, absuelve de hecho a los empresarios negreros, y entre ellos a algunas grandes empresas que sólo tienen que hacer vagas amenazas de sanción económica.
Todo el mundo está de acuerdo en condenar el trabajo no declarado, el trabajo en negro, como se suele decir.
Al mismo tiempo, muchas personas recurren a esta mano de obra barata.
Las cifras hablan por sí mismas, ya que el trabajo en negro, según expresión convencional, corresponde a un porcentaje que está incluido entre el 7 y el 16% del PIB de la Unión Europea.
Evidentemente, es intolerable en nuestros Estados miembros que hacen frente a tasas de desempleo que siguen siendo elevadas a pesar de un claro retroceso en estos últimos años.
Y me sumo al ponente cuando insiste en el hecho de que la lucha contra el trabajo negro contribuye en gran medida y de manera directa a la lucha contra el paro.
Soy bien consciente de que las soluciones no son fáciles.
Pero resulta evidente que los Estados miembros tienen todo el interés en coordinarse con el fin de poner en práctica una estrategia voluntarista para luchar contra esta lacra.
Se pide, en un primer momento, la redacción de un inventario de los sectores más afectados y de las principales categorías incluidas en cada Estado miembro.
Será necesario dar conclusiones concretas a este estudio poniendo en práctica medidas que correspondan a cada situación, medidas que se incluyan en un programa de acciones.
Estos programas deberán integrarse en los planes de acción nacionales vinculados a las líneas directrices para el empleo con el fin de instaurar una transparencia recíproca y evaluar la eficacia de las acciones emprendidas.
Existe, por otro lado, un vínculo evidente entre el nivel de los impuestos y de las deducciones y la amplitud, así como la progresión, del trabajo en negro.
Por ello, los Estados miembros deben realizar esfuerzos con vistas a reducir las tasas y deducciones que gravan el trabajo.
La reducción del IVA para las prestaciones de servicios de alto coeficiente de mano de obra, sector en el que el trabajo en negro es muy frecuente, a la cual pueden proceder los Estados miembros en virtud de la decisión del Consejo del 28 de febrero de 2000, tendrá sin duda efectos positivos en la lucha contra el trabajo en negro.
Al igual que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, deseo que los Estados miembros que aún no tienen la posibilidad de esta opción reconsideren sus decisiones.
Por ello he votado este informe que constituye una etapa suplementaria en la realización de una Europa social.
La extensión del trabajo no declarado no es una decisión de los trabajadores que les permita aumentar de este modo sus ingresos. Es una voluntad de las empresas que no tratan directamente más que los sectores más rentables.
Los otros, aquellos en los que el beneficio se considera menos importante y menos rápido, son subcontratados.
Esta subcontratación desarrolla de hecho la externalización del trabajo.
No serán "el incremento de la flexibilidad del mercado de trabajo" (punto 11 de la propuesta de resolución), "la reducción de los impuestos y las deducciones" (punto 11), "el incremento de la flexibilidad del tiempo de trabajo" (punto 26), los que puedan reducir el trabajo no declarado.
No es a los trabajadores a quienes hay que culpabilizar, es la lógica económica capitalista lo que hay que combatir, ya que pretende en todo momento reducir los costes del trabajo mediante la supresión de las contribuciones financieras patronales a la protección social.
El informe de la Sra. Glase no está a la altura de su exposición de motivos, que me ha parecido, una vez no hace hábito en este recinto, de una lucidez poco común.
Sí, estamos de acuerdo con el ponente para decir que una de las causas del trabajo en negro es el nivel demencial de la fiscalidad que grava el trabajo, la burocracia y el papeleo a que se ven obligadas las empresas, la desaparición de los controles en las fronteras interiores de la Unión Europea, y no cito más.
Pero, lamentamos que ni siquiera una vez, en su informe, figure el vínculo evidente entre la inmigración ilegal masiva que padece nuestro continente y la explosión del trabajo no declarado.
No más por otra parte de lo que se menciona la gran responsabilidad de la Europa de Bruselas en la puesta en marcha y agravamiento de las causas del trabajo en negro.
Por ello, nos abstendremos en este informe.
. (DE) Actividad profesional no declarada es una bonita perífrasis de trabajo sumergido.
Éste es un problema. Existe en todos los Estados miembros, en unos más, en otros menos.
Se produce por las razones más diversas.
Y produce montañas de disposiciones destinadas a combatir el trabajo sumergido. Éstas naturalmente sólo son eficaces si, además, se ejerce el control y se castiga.
No obstante, el trabajo sumergido no puede combatirse con nuevas disposiciones europeas.
Una nueva edición de la furia reguladora de Bruselas tendría para la lucha contra el trabajo sumergido en los Estados miembros de la Unión Europea el mismo efecto que una tirita en una pata de palo.
El trabajo sumergido debe ser combatido en su raíz.
¿Por qué trabajan las personas ilegalmente si con ello no tienen, por ejemplo, derecho alguno a una protección social?
¿Por qué emplean los patronos trabajadores ilegales si así no pueden deducir fiscalmente los costes salariales?
Nuestra ponente, la Sra. Glase, ha escrito con razón en su informe que la lucha contra el trabajo sumergido es una tarea que toca transversalmente muchos ámbitos políticos, Hacienda, Economía, Asuntos Sociales, Mercado Laboral, Justicia.
El hecho de que inmigrantes ilegales trabajen ilegalmente no puede ser combatido con disposiciones jurídico-laborales.
La inmigración ilegal debe ser atajada y en este punto algunos Estados miembros son demasiado laxos.
En el informe se señala que muchas mujeres, en especial, trabajan ilegalmente, y particularmente en el sector de servicios.
Precisamente en lo que respecta al personal de servicio, tanto los asalariados como también los patronos están muy dispuestos a desempeñar trabajo asalariado no declarado y a dejar desempeñarlo: los patronos porque temen el gasto del trabajo administrativo, los asalariados por motivos de costes, en lo que respecta a impuestos y contribuciones sociales.
La tributación colectiva de los cónyuges en todo caso es en mi país una razón fundamental para que sencillamente no se quiera declarar el personal de servicio.
Y el trajín administrativo supone especialmente para las personas mayores un obstáculo a la hora de emplear legalmente al personal de servicio.
Seguramente no hemos solucionado el problema en Luxemburgo, pero en el marco del Plan de Empleo hemos eximido del trabajo administrativo a los patronos de personal de servicio y creo que el pago de un salario neto a tal personal es un alivio sustancial.
Naturalmente, he votado a favor del informe, no obstante, quería señalar ante todo, en lo que atañe a las mujeres, que las medidas positivas, fiscales y de otro tipo, son un medio más eficaz para la lucha contra el trabajo sumergido que nuevas medidas prohibitivas europeas.
. (IT) En primer lugar hay que decir que estamos de acuerdo con el trabajo realizado por la Sra. Glase.
En efecto, se trata de una fuerte solicitud dirigida a los Estados miembros en orden a luchar contra una plaga, por otra parte creciente y en plena minimización conceptual, que no sólo perjudica a la economía y frena la política social, sino que también es un factor inhibidor de la política de empleo.
Así y todo, nos parecen dignas de mención tres reflexiones.
La primera es que, dadas las diferencias de interpretación del concepto de trabajo no declarado en los Estados miembros, más que el texto del informe parecen que son las motivaciones anejas las más eficaces para representar el fenómeno.
El segundo aspecto es la referencia que se ha convertido en una constante, a la flexibilidad y al sentido de la responsabilidad de los interlocutores sociales.
Más allá de los contratos de emersión, junto con las iniciativas adoptadas por los Estados miembros contra el trabajo no declarado, que hay que incluir en los planes nacionales de empleo, como pedía la ponente, sería interesante conocer cuántas iniciativas de flexibilidad concertada ha generado la responsabilidad de los interlocutores sociales y cuántas se han aplicado práctica y positivamente hasta ahora.
El tercer aspecto concierne a un tipo de relación que la ponente ni siquiera menciona en la exposición de motivos y que, sin embargo, por lo menos en Italia, corre el riesgo de adquirir unas dimensiones iguales, por no decir mayores, al trabajo no declarado.
Es ese tipo de relación que, aún reuniendo en apariencia los requisitos de legalidad y total publicidad, de hecho, presenta unas características normativas, protecciones y retribuciones mínimas, ya que derivan de contratos de trabajo definidos "piratas" , celebrados por organizaciones sindicales complacientes.
Al respecto, consideramos que la investigación por categorías que la ponente ha pedido, debe tener en cuenta también este último fenómeno y que, por consiguiente, deben establecerse unos parámetros cualitativos para que una relación de trabajo convenientemente entendida pueda definirse como tal.
.
(EL) La lacra del empleo negro se extiende a velocidad de vértigo por todos los estados de la Unión, con especial virulencia en sus regiones menos desarrolladas.
Esta odiosa forma de explotación azota a cada vez más grupos sociales, como resultado de la pobreza que se extiende a un ritmo trepidante, de la creciente insensibilidad de las leyes del mercado y de la inviolabilidad del beneficio, que la provocan y la alimentan.
La política económica y social antiobrera que aplica la UE constituye un factor decisivo para el crecimiento del fenómeno del empleo negro, que se desarrolla a ritmos superiores a los de la economía oficial.
La economía sumergida desempeña un papel cada vez más relevante en los países miembros y asegura enormes beneficios a las empresas que eluden sus obligaciones fiscales y sus deberes contributivos para con la seguridad social.
El insistente discurso de las Cumbres y de los demás órganos de la Unión en torno a la reducción de los famosos «costes laborales no salariales», empuja a las empresas a materializar por su cuenta y riesgo esta reaccionaria orientación, con la consiguiente generalización del empleo negro y su extensión a un número sorprendentemente alto de trabajadores.
La flexibilización galopante del mercado y de las condiciones de trabajo, el cañón del desempleo y la pobreza, que apunta a diario a la sien de los trabajadores, el intenso flujo de inmigrantes, trabajadores sometidos, con las bendiciones del sistema, a un régimen de ilegalidad, presa de los mecanismos capitalistas de explotación que, con tal de aumentar sus beneficios, les expolian del producto de su esfuerzo, en condiciones de esclavitud, crean las nocivas condiciones sociales que obligan a los trabajadores a aceptar trabajos sin ninguna cobertura social, al margen de cualquier actividad sindical y de cualquier protección pública.
Las condiciones de higiene y seguridad, así como las condiciones y las relaciones laborales son definidas exclusivamente por el patrono, que sobreexplota la necesidad y la escasa capacidad negociadora del trabajador, y obtiene importantes beneficios de su sobretrabajo.
Es importante tomar medidas inmediatas para la erradicación de esta lacra. Medidas que prevean sanciones muy rigurosas a los patronos y las empresas que recurren a esta forma de trabajo; medidas que no traten del mismo modo a víctimas y verdugos.
Órganos e instituciones para un control meticuloso de las empresas.
Especial protección requieren los sectores que con más facilidad resultan víctimas de la arbitrariedad patronal: los jóvenes, las mujeres y, más aún, los inmigrantes.
El trabajo no declarado sólo tiene resultados positivos para los patronos, que aumentan sus beneficios, mientras que tiene múltiples consecuencias negativas tanto para el propio trabajador como para el conjunto de la sociedad.
Reducción del empleo, reducción de los recursos de la seguridad social, reducción de los recursos fiscales, y, al mismo tiempo aumento, de los gastos públicos y sociales.
Desgraciadamente, el informe del Parlamento Europeo debatido se mueve en una dirección totalmente negativa, viene en lo fundamental a justificar a los patronos y postula medidas aún más neoliberales en el mercado de trabajo, en nombre de la erradicación del empleo negro.
Sustancialmente, propone la legitimación -con el consiguiente quebrantamiento del marco de relaciones laborales- del empleo negro y su generalización en perjuicio de todos los trabajadores. Por ello votamos en contra.
Resolución sobre el racismo (B5-0766/2000)
Me gustaría expresar mi decepción y mi consternación por el voto del PPE en la resolución sobre la Conferencia Mundial contra el Racismo.
Ayer el portavoz del PPE se acercó al Grupo Socialista para pedirnos que retiráramos mi enmienda 1 porque, si se aceptaba, no podrían apoyar el Informe.
Después de mucho meditarlo en el Grupo Socialista, decidimos retirar esa enmienda con el fin de conseguir la mayoría parlamentaria más amplia posible contra las fuerzas del racismo, la extrema derecha y el antisemitismo.
Tengo que decir que no sé qué conclusión sacar porque está claro por las votaciones que, en realidad, después de hacer esa promesa, la gran mayoría del PPE ha votado, de hecho, en contra de la resolución.
No está claro si estaban mintiendo o si estaban confusos.
No estoy seguro de que es peor.
Lo que está claro es que algunos de los que ayer lloraban con lágrimas de cocodrilo por los ataques antisemitas de Italia para conseguir publicidad fácil, han votado hoy de un modo que sólo puede suponer ayuda y asistencia a los racistas, a los antisemitas y a la extrema derecha de la Unión Europea.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, yo también quiero expresar nuestro desconcierto por el hecho de que no se haya llegado a buen puerto, a pesar de todos los esfuerzos que desde nuestras filas se han realizado, para que la Unión Europea tenga una posición fuerte, respaldada por este Parlamento, en algo tan importante como la Conferencia Mundial contra el Racismo.
Realmente, nosotros hemos hecho todo lo que hemos podido y pienso que también lo ha hecho la ponente, la Sra. Ludford.
Además de esto, señor Presidente, quiero decir, en nombre de todo el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, que considero impresentables, absolutamente impresentables, las referencias que ha hecho en esta Asamblea algún diputado sobre nuestro apoyo al radicalismo, a la extrema izquierda, como impresentable es la consideración de que el grupo terrorista ETA, que hace unas horas ha asesinado a alguien en mi propia ciudad, es un grupo de extrema izquierda.
Estos señores tienen una visión exclusiva y exclusivista del nacionalismo y nada tienen que ver con ninguno de nosotros, con ningún socialista europeo ni con ninguna ideología que no sea la exclusión y el racismo.
¡Qué debate tan apasionado sobre el racismo, señor Presidente!
Hemos visto alzarse la parte izquierda, después la derecha, luego la izquierda y de nuevo la derecha, una contra otra, armadas por suerte sólo con palabras.
Como representante del Partido de los Pensionistas, me he abstenido en la votación sobre este informe.
¿Por qué?
¿El Partido de los Pensionistas es de derechas o de izquierdas?
Siempre he dicho que el Partido de los Pensionistas está a favor de la justicia, de las medidas justas, de las cosas justas, y que las formaciones ideológicas, de derechas o de izquierdas, deberían decidirse a dar un paso atrás y a mirar más lo concreto de las cosas.
El Partido de los Pensionistas está en contra de todos los racismos, sea cual sea su procedencia - de la derecha o de la izquierda, no hay diferencias - sin embargo, insto tanto a la derecha como a la izquierda a dar un paso atrás - porque alguien debe decidirse a darlo - a controlar que en nuestra vida haya unos logros sociales concretos, útiles para todos, y que se dejen a un lado las ideologías por fin y de una vez por todas.
- (DE) Nuestros colegas, los Sres. Ford, Ceyhun, Boumediene-Thiery, Sörensen, Schroedter y Lambert continúan con sus enmiendas la via a la que los Sabios han dado una clara negativa.
Querer unir el tema del racismo con la situación en Austria representa un intento de difamación de Austria.
Muchos de los que se muestran críticos no sólo, con sus enmiendas, ante la situación en Austria provienen de países en los que se han incendiado hogares de asilados, en los que los radicales de derecha desfilan y ganan influencia, en los que no se han solucionado los problemas de las minorías y de los extranjeros, entre muchas otras cosas.
En Austria no pasa nada de esto.
Precisamente en los ámbitos más espinosos el informe del Consejo de Sabios ha certificado un éstandar superior a la media europea.
No obstante, buscan la paja en el ojo de Austria y no quieren ver la viga en su propio país.
En vez de disculparse ante los austríacos por la injusticia cometida mediante las sanciones, siguen atizando el fuego.
Que ésa sea su idea de una Europa unida, es lo que verdaderamente me preocupa.
Por lo demás, apoyamos la resolución de la Comisión de Libertades Fundamentales en lo relativo a la discusión de la resolución de 16 de marzo, sin embargo, no sólo no estamos de acuerdo con la resolución de 3 de febrero de este año relacionada con ésta sobre la formación de gobierno en Austria, sino que exigimos del Parlamento Europeo una disculpa.
- (DE) Esta resolución es un hermoso comunicado contra el racismo.
El mismo día la mayoría del Parlamento Europeo vota a favor de la versión modificada del sistema de huellas dactilares Eurodac que sigue criminalizando a las inmigrantes que quieren trasladarse a la UE.
Una votación verdaderamente antirracista habría traído en el caso de Eurodac otro resultado.
Por ello, aparte de las hermosas palabras, no hay que esperar de la resolución antirracista ningún otro cambio en la política del estado policial y de la criminalización.
. (IT) Nosotros, los diputados de la Lista Bonino, hemos votado en contra de la resolución sobre el racismo porque consideramos que la lucha contra dicho fenómeno, tal como se lleva a cabo en Europa, pone en peligro los derechos y las libertades fundamentales como la libertad de expresión, de opinión, de pensamiento y de información.
Hoy por hoy, dichos derechos están sometidos a una erosión progresiva que mina las bases de la democracia y del propio Estado de Derecho, a consecuencia de las distintas luchas que los Estados y la Unión deben emprender para hacer frente a la emergencia de turno, sea el racismo, sea el terrorismo o la criminalidad organizada o el uso de Internet con fines delictivos.
En este sentido, deberíamos aprender de Estados Unidos que son el Estado que más protege esta libertad.
Si se piensa en combatir un fenómeno prohibiéndolo o limitando los derechos y las libertades fundamentales, o promoviendo cruzadas ideológicas, seguramente se conseguirá el efecto contrario: tanto en la libertad de expresión como en la droga, la prostitución, la inmigración y, como bien sabe este Parlamento, en Austria y en los derechos de los diputados de asociarse a través de un grupo técnico.
Nosotros, los radicales, consideramos que también este Parlamento y esta Europa deben aprender de su pasado que hoy subsiste a través de los prohibicionismos de derecha y de izquierda, de los socialistas y de la extrema derecha.
Resolución sobre la criminalidad organizada (B5-0506/2000) >
El crimen organizado en la Unión Europea goza de ventajas competitivas; ante todo, los problemas referidos a la asistencia jurídica y los obstáculos procesales hacen difícil una persecución penal eficaz.
Con el convenio de asistencia jurídica recientemente aprobado se dió un primer paso para reducir esta ventaja de la injusticia.
Saludamos por principio el plan de acción del Consejo, no obstante, también nos sumamos a la crítica de la comisión respecto de la obligación de consulta del Consejo.
Sin embargo, rechazamos una unificación europea de las disposiciones penales.
La heterogeneidad de los sistemas penales en los respectivos Estados miembros no sólo hace casi imposible tal empresa sino que las energías invertidas en ella estarían mejor empleadas en medidas preventivas.
El turno de votaciones queda cerrado.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones.del Parlamento Europeo
(La sesión se levanta a las 12.30 horas)
Reanudación del período de sesiones
Declaro reanudado el período de sesiones del Parlamento Europeo, interrumpido el viernes 15 de diciembre de 2000.
Declaraciones de la Presidenta
Devolución a comisión
En lo que se refiere al informe del Sr. Cashman sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, cuya votación sobre el proyecto de resolución legislativa fue aplazada el 16 de noviembre pasado, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos me ha informado que aún no estaba en condiciones de respetar el plazo de dos meses previsto por el Reglamento.
Es la razón por la cual pide su devolución a comisión sobre la base del artículo 144, apartado 1, de nuestro Reglamento.
Doy seguidamente la palabra al Sr. Watson, presidente de esa Comisión, para que nos presente la solicitud en nombre de ésta.
Señora Presidenta, el 16 de noviembre la Asamblea aprobó una propuesta de la comisión que tengo el honor de presidir para aplazar la votación definitiva sobre la propuesta legislativa del Sr. Cashman.
Ese aplazamiento tenía el propósito de otorgar más tiempo al resto de instituciones para que considerasen nuestras enmiendas y para que la Comisión formulase unas propuestas enmendadas.
Desde la sesión parcial del pasado noviembre hemos mantenido contactos con el resto de instituciones, sin embargo hasta ahora, no hemos alcanzado ningún acuerdo.
Por consiguiente, solicitamos a la Asamblea una prórroga del aplazamiento, de un máximo de dos meses, con el fín de concluir el diálogo, y confiamos en poder presentarles unas enmiendas mutuamente acordadas, para que sean votadas en la sesión parcial del 28 de febrero.
(El Parlamento aprueba la solicitud)2
Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes en su reunión del 11 de enero pasado.
Período de sesiones del 15 al 18 de enero en Estrasburgo La Presidenta.
No he recibido ninguna solicitud de modificación en lo relativo a los días lunes, martes y miércoles.
Señora Presidenta, quisiera hacerles observar, a usted y a mis colegas, que aunque entienda las razones que los llevaron a cargar tanto la nave y el orden del día, en lo que se refiere al miércoles, para los temas políticos debatidos entre las 9 h y las 16 h, el Consejo y la Comisión disponen exactamente del mismo tiempo de palabra que el conjunto de los diputados europeos: 90 minutos para el Consejo y la Comisión, 90 minutos para los diputados.
Siento tener que señalarlo, sé que tenemos un miércoles muy cargado, pero intentemos cambiar eso, porque a pesar de todo el debate parlamentario debería de prevalecer sobre las instituciones.
Gracias, Señor Dell'Alba.
Tomo de buen grado nota de su observación.
Señora Presidenta, quisiera enlazar con la intervención de nuestro colega, el Sr. Dell' Alba, y decir también alguna cosa sobre el miércoles.
El miércoles no sólo está totalmente lleno, sino que, además, se van a tratar sin debate informes importantes - como, por ejemplo, el informe Sjöstedt sobre espacios naturales, y otros - cosa que considero improcedente.
Sin embargo, ésta es la consecuencia de la catastrófica decisión equivocada de eliminar el viernes, que quiero mencionar en esta ocasión.
Señora Presidenta, he pedido la palabra para intervenir respecto al debate conjunto sobre pesca del martes.
Está previsto un importante debate ese día y la Conferencia de Presidentes ha decidido incluir una declaración de la Comisión sobre el Acuerdo de Pesca con Marruecos sin resolución.
Como usted sabe, ésta es una cuestión muy delicada y me gustaría pedirle ciertas aclaraciones, pues la inclusión de este tema puede distorsionar un poco el debate general.
Le pido, en primer lugar, que me indique a propuesta de quién se ha incluido, es decir, si es la propia Comisión la que lo ha pedido o si ha sido un Grupo político.
Por otro lado, de acuerdo con el orden del debate, lo normal sería que tuviera lugar el debate conjunto de los cuatro informes y con posterioridad se realizase la declaración de la Comisión y otro debate sobre ella.
Como me parece que eso ya no será posible, porque los Grupos políticos han distribuido los tiempos de intervención de los diputados, pido que, en ese caso, la declaración de la Comisión figure como primer punto, para que los diputados podamos intervenir en el debate y para que no se produzca la declaración de la Comisión en el medio del debate, lo que impediría que todos los diputados estuvieran en las mismas condiciones para poder responder a esa declaración de la Comisión.
Señora Presidenta, contesto con sumo gusto.
El Grupo Socialista solicitó esa declaración de la Comisión. Yo no sé si se ha añadido algún otro Grupo.
La razón es muy simple: en los últimos días hemos visto al Comisario Fischler en televisión interrumpir las negociaciones en vivo; el Presidente Prodi -no sé si está todavía en Marruecos- ha hecho una nueva propuesta y ha reanudado las negociaciones; algunos ministros de Agricultura o de Pesca -entre ellos el español- también se han pronunciado y tiene sentido que podamos debatir esta cuestión y podamos estar tan informados -no se pide una resolución-, por lo menos, como los locutores de la televisión.
Verdaderamente es el momento más oportuno, cuando se está discutiendo el futuro de la política pesquera con cuatro informes, para que la Comisión haga esta declaración.
Esa es la lógica que condujo al Grupo Socialista a solicitarla.
Gracias, señor Barón Crespo.
Señor Varela, el Sr. Barón Crespo acaba por lo tanto de contestarle.
La petición emanaba del grupo de los Socialistas Europeos, pero puedo decir que el conjunto de la Conferencia de Presidentes se ha declarado conforme con ella.
Señora Presidenta, yo pedía una aclaración; yo no voy a discutir en absoluto sobre la oportunidad de una declaración de la Comisión, que la hay, evidentemente.
Yo quiero que quede claro que nosotros la apoyamos, y creo que en la Conferencia de los Presidentes de los Grupos políticos se apoyó también, pero yo tengo hoy una reunión de la Comisión de Pesca, una reunión extraordinaria, y esta cuestión se va a plantear, como es lógico, y, como presidente de esta comisión, quería tener toda la información para transmitírsela a mis colegas.
Por lo tanto, bien venida sea la declaración; no hay ninguna oposición, ni muchísimo menos; nuestro Grupo la ha apoyado también.

Para que el debate se haga ordenadamente, que es lo que más me preocupa, porque esa cuestión distorsionaría posiblemente los cuatro importantes debates de pesca que tenemos, lo normal sería que la declaración se hiciera después de dicho debate, y que luego nos diera tiempo a seguir discutiendo esa cuestión, aunque me parece que no va a ser posible.
Los servicios competentes me habían transmitido que el orden de intervenciones sería el siguiente: primero los cuatro ponentes de los informes y luego, se le daría la palabra al Comisario para hacer la mencionada declaración.
Los ponentes, en ese caso, no podrían replicar al propio Comisario en el debate conjunto.
Lo que le pido, entonces, es que haya una declaración de la Comisión en primer término, y que luego intervengan los oradores, para que todos tengan el mismo derecho como diputados a conocer y a poder replicar a la declaración que haga el Comisario.
Señora Presidenta, quisiera informar al Sr. Varela Suanzes-Carpegna de que éstos son los términos de la Conferencia de Presidentes, pero veo que ya se lo han comunicado los servicios pertinentes.
La idea -a petición de la mayoría de los presidentes de grupo- fue que intervinieran en primer lugar los cuatro ponentes y se añadiera después la intervención del representante de la Comisión.
Esto fue lo que sucedió durante la Conferencia de Presidentes, en la que tuve el honor de representarla, Sra. Presidenta.
La petición del Sr. Varela es otro asunto.
Señora Presidenta, quisiera decirle, en dos palabras, porqué mi Grupo presenta esa propuesta que concierne, como lo señalan en especial los periódicos franceses, lo que se está convirtiendo en el asunto Danone.
Es una cuestión importante que rebasa el simple marco de un Grupo.
Se trata en este caso de la política de un gran grupo agroalimentario que acaba de obtener resultados financieros que su mismo presidente ha calificado de excelentes y que, al mismo tiempo, decide suprimir 3.000 empleos y cerrar varias empresas en diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
Me parece que no podemos, por una parte, considerar el pleno empleo como una acción prioritaria de la Unión Europea y obrar por la elaboración de un estatuto de las empresas europeas que prevé nuevos derechos para los asalariados y, por la otra, aceptar sin reaccionar una estrategia de ese tipo que coloca la ley de los accionistas por encima de cualquier otra consideración.
Es la razón por la cual sugiero un debate de urgencia sobre esta cuestión.
Señora Presidenta, mi Grupo va a votar a favor de esta propuesta porque, partiendo precisamente de los argumentos del Sr. Wurtz, se trata de una cuestión que no es que sea francesa, es europea, por la importancia del grupo Danone y por la repercusión de las medidas propuestas en varios países.
Y, además, por haberse aprobado en el Tratado de Niza el estatuto de la sociedad anónima europea, creemos que es tema de gran actualidad y que está ligado también a la Presidencia sueca.
Teniendo en cuenta que en mi Grupo se ha suscitado también la situación de otras empresas multinacionales con alcance europeo, incluso con alcance mundial, en el terreno automovilístico y siderúrgico, creemos que esta cuestión debería merecer una consideración sustantiva en la Comisión de Asuntos Sociales.
Quizás se pudiera cambiar una cosa por otra, porque el tema es lo suficientemente serio como para considerarlo de una manera más profunda y detallada.
Señora Presidenta, no ponemos en duda que no se trate aquí de una cuestión importante, pero esto sucede con frecuencia.
En el pasado siempre nos hemos puesto de acuerdo en ocuparnos de estos casos en el marco de un debate más amplio.
Por consiguiente, un debate de urgencia no es adecuado, tanto más cuanto que el tema que habría que eliminar también es importante.
Por lo demás, quisiera indicar - si bien no pude participar en la Conferencia de Presidentes a causa del congreso de nuestro Partido Popular Europeo, aunque mi colega, James Provan me representó - que se votó ya sobre esto en la Conferencia de Presidentes y, en consecuencia, no hay por qué exponerlo una vez más.
Estamos en contra de que se convierta este tema en una cuestión de urgencia.
