Ningún otro Grupo se autoexige un nivel de prudencia superior al nuestro en los críticos momentos que estamos viviendo.
Desde esa posición podemos proponer que el próximo año, cuando celebremos el décimo aniversario de la Conferencia que dio origen al proceso de paz, la Unión Europea vuelva a reunir, en una segunda edición del encuentro de Madrid, a los máximos dirigentes que participaron en dicha Conferencia.
Mientras tanto, nos queda reafirmar el pleno compromiso de la Unión Europea con el proceso de paz y nuestra disposición a asumir en la región nuestras responsabilidades históricas, económicas y también políticas.
Señora Presidenta, quiero ante todo saludar y dar la bienvenida, en nombre de mi Grupo, al presidente del Knesset, Avram Burg, y al presidente del Consejo Nacional Palestino, Sr. Abu Ala, presentes en la tribuna, que harán intervenciones que escucharemos con suma atención.
La presencia de ambas destacadas personalidades significa que el proceso de paz no es sólo un proceso entre gobiernos.
Lo es entre pueblos y entre parlamentos, que son la representación democrática de estos pueblos.
Les pediría a ambos presidentes que llevaran a sus pueblos un mensaje: han venido aquí y han visto cómo los representantes de pueblos que han sido enemigos seculares y se han hecho la guerra durante siglos, pueden trabajar conjuntamente y en paz, y pueden compartir valores.
Creo que ese es el mensaje fundamental que podemos dar.
También quiero señalar que, además del esfuerzo que se está haciendo, de negociación entre los gobiernos y que debemos apoyar, por parte de mi familia política de la Internacional Socialista, también estamos tratando de apoyar y de impulsar este proceso en la medida en que los líderes israelíes y palestinos pertenecen a nuestra familia y nos sentimos profundamente comprometidos.
Compartimos el análisis exhaustivo de la situación que ha hecho el presidente del Consejo y solamente quisiera reiterar como mensaje también, de cara a nuestros amigos en el Próximo Oriente, nuestro compromiso con el proceso de paz y con el desarrollo que ha tenido desde los acuerdos de Sharm-el-Sheikh, que dieron lugar al último debate de fondo en el Parlamento Europeo.
Nos aproximamos a una fecha límite.
Los europeos conocemos la importancia de las fechas límite y cómo hay que poner toda la carne en el asador en el momento en que se aproximan, pero pensamos que lo importante en este momento es que las partes perseveren.
Saludamos los esfuerzos del Presidente Clinton y de la Secretaria de Estado, Sra. Albright.
Nos consideramos comprometidos en este proceso, y saludo aquí la presencia de ese peregrino incansable de la paz que es el Embajador Moratinos.
Sobre todo, creo que hay que señalar la importancia de lo que está en juego en este momento porque, hasta ahora, no se había entrado a negociar a fondo la situación de los refugiados palestinos desde el año 1948, la continuación de los asentamientos israelíes y la fijación de unas fronteras definitivas.
Esos son los temas, temas muy importantes y muy espinosos, que hay que abordar.
Además de otro, que es importante, el estatuto definitivo de Jerusalén, que requiere un compromiso.
No es solamente un problema político, es un problema cultural, histórico y religioso.
Por lo tanto, no cabe una solución basada en reivindicaciones exclusivas.
Como han dicho algunos expertos, en temas de religión no se puede mediar, pero lo que sí es cierto es que si estamos hablando de las religiones del Libro, que predican el amor a Dios y al prójimo, tiene que ser posible encontrar una solución entre personas.
Para los Santos Lugares no caben soluciones que se basen sólo en los derechos soberanos y es importante tener muy en cuenta las distintas fórmulas internacionales: pienso en la mediación de algunos países árabes, profundamente implicados, que pueden ayudar.
Por último, Señora Presidenta, creo que, desde el punto de vista de la acción de la Unión Europea, hay que tratar de reforzar el proceso euromediterráneo, sacar a Siria de su aislamiento, reforzar el proceso en toda la región y, sobre todo, llevar a Oriente Medio ese mensaje que es que la Unión Europea, como unión entre enemigos seculares, desea participar a fondo en la elaboración de un futuro común en paz en el Oriente Medio.
Señora Presidenta, Señorías, por falta de tiempo me limitaré a centrar mi intervención en las relaciones entre Israel y los palestinos.
Estamos todos profundamente desolados por el fracaso de las negociaciones de Camp David.
Tal vez no fuera todavía el momento de llegar a un acuerdo por lo que no se ha podido superar, o al menos no de forma suficiente, el abismo que separa ambas partes.
No obstante, tenemos la esperanza de que se llegue a un nuevo punto de partida para retomar el hilo del proceso de paz después de un periodo de introspección y de reflexión y que se inicie de esta forma una nueva fase.
Se trata ahora de retomar las negociaciones lo más rápidamente posible.
Naturalmente, la comunidad internacional debe ayudar junto con los estados árabes y la comunidad musulmana.
En lo que respecta a la Unión Europea esperamos que desempeñe un papel más activo hablando con una sola voz, y quiero decir un papel político más activo para que de esta manera contribuya al proceso de paz.
Se lo debe a las partes implicadas y a la comunidad internacional.
Es evidente que las partes, mientras tanto, deben abstenerse de cualquier actuación unilateral que pueda perjudicar las futuras negociaciones y que no se debe tolerar ningún acto de violencia.
Las negociaciones deben continuar por medio de un diálogo abierto, directo y sincero ¡y Europa tiene que contribuir sustancialmente!
Señora Presidenta, he estado en Jerusalén como miembro provisional de la delegación del Parlamento para las relaciones con Israel.
Me he entrevistado tanto con sensatos representantes del gobierno israelí como con una cantidad de diputados fanáticos e intransigentes del Knesset, que sostienen que Israel posee todos los derechos y los palestinos ninguno.
Por este motivo fue provechoso que el representante del Consejo aseverase que la UE respalda todas las resoluciones en vigor de Naciones Unidas.
¿Qué implican estas resoluciones?
Pues que en ellas se dice que en la región deben existir tanto un estado israelí como uno palestino y que todo Jerusalén debe considerarse como un territorio internacional, que todos los refugiados palestinos tienen derecho a volver a sus hogares y que Israel debe abandonar los territorios que ha ocupado.
Se puede comprobar, en consecuencia, que Israel tiene razón en un aspecto, esto es, que se cree un estado judío.
Hoy no hay nadie que lo cuestione, pero en todos los importantes problemas que se discuten en las negociaciones de paz, esto es, Jerusalén, los refugiados y el territorio, los palestinos tienen el derecho internacional de su parte.
Al mismo tiempo, todos entienden que las decisiones de Naciones Unidas no pueden aplicarse directamente con medios pacíficos.
Israel se opone.
Los palestinos están dispuestos a negociar.
Los palestinos no exigen la parte oeste de Jerusalén.
Los palestinos entienden que Israel no puede acoger a 5 ó 6 millones de refugiados.
Los palestinos están dispuestos a hacer concesiones territoriales.
De hecho las hacen, cosa que es loable y necesaria, pero éstas no pueden ser de tal magnitud que causen una revuelta en sus propias filas.
Por eso es importante que la UE se mantenga firme en su decisión de Berlín, en el sentido de reconocer un estado palestino sin condiciones y en el momento en que los palestinos estimen necesario crearlo, puesto que tienen derecho a hacerlo.
Señora Presidenta, Israel tiene detrás de sí el poder militar y a EE.UU. Los palestinos tienen el derecho internacional.
Démosles también el apoyo incondicional de la UE, tan vigoroso como el que EE.UU. otorga a Israel.
Dejemos que la UE sea mentora del estado palestino, del estado democrático palestino.
Esto también mejoraría la reputación de la UE en el mundo.
Señora Presidenta, mi Grupo solicitó la organización de un gran debate sobre la situación en Oriente Medio en este periodo parcial de sesiones.
Igualmente, sugirió la invitación conjunta de dirigentes israelíes y palestinos de alto nivel al Parlamento Europeo.
Nos alegramos por tanto de las iniciativas adoptadas en este sentido y saludo muy afectuosamente a los presidentes de las dos Asambleas que nos honran con su presencia.
En este periodo que todos consideramos decisivo, ¿qué mensaje útil podemos lanzar nosotros, los europeos, en el día de hoy?
Coincido ampliamente en este sentido con lo que ha dicho el señor Presidente del Consejo.
El primero de estos mensajes a mi juicio tiene relación con esta cuestión central de todo el proceso en curso, el Estado palestino.
Creo que es el momento de reafirmar con toda claridad la vigencia de la declaración sin ambigüedades adoptada por el Consejo Europeo de Berlín en marzo de 1999 y por la cual los Quince se declararon dispuestos a reconocer un Estado palestino.
El reconocimiento por parte de Europa de este derecho inalienable, ¿ha llevado a los palestinos a proclamar su Estado sin otra consideración?
Al contrario, ha favorecido la decisión soberana y responsable de la dirección palestina de posponer el plazo, y estoy convencido de que aún está dispuesta a retrasarlo algunas semanas para dar una oportunidad a la negociación si, de aquí al 13 septiembre, tiene la sensación de que se dirige hacia un acuerdo de paz global.
Que la Unión Europea reafirme por tanto su posición de Berlín con toda claridad y facilitará, en mi opinión, un gesto por parte de los palestinos.
El segundo mensaje de Europa debería consistir a mi juicio, en el mismo espíritu, en recordar las bases de principio a partir de las cuales la negociación puede y debe desarrollarse, que son las resoluciones pertinentes de las Naciones Unidas, en particular las que se refieren a la retirada israelí de todos los territorios ocupados, incluido Jerusalén este, o bien al derecho de retorno o a la indemnización de los refugiados.
Una llamada así no cerraría en ningún modo la puerta a los necesarios compromisos.
Dejaría, por el contrario, a los palestinos soberanos la responsabilidad de buscar con los negociadores israelíes soberanos fórmulas jurídicas originales aceptables por ambas partes, a partir de estos datos de principio reconocidos por toda la comunidad internacional.
El tercer mensaje de Europa se refiere, creo, a la garantía de que el futuro acuerdo global se aplicará hasta sus últimas consecuencias, al contrario desafortunadamente de lo que ha sucedido con todos los acuerdos parciales que se han producido desde Oslo.
Los Estados Unidos por sí solos no pueden aportar esta garantía.
Nadie conoce hoy las intenciones de sus próximos dirigentes.
La Unión Europea constituye por tanto un garante insustituible, junto con Estados Unidos y Egipto, que representa al mundo árabe, para un seguimiento fiel y riguroso de los compromisos adoptados.
Éste es el triple deseo que expresa mi Grupo de ver que así Yerushalaim es la esperanza de lo que significa en hebreo: la paz llegará.
Señora Presidenta, muchísimas gracias por organizar este importantísimo debate en este momento preciso.
También quisiera acoger calurosamente en nuestro Parlamento al Presidente del Knesset, Sr. Avram Burg, y al Presidente del Consejo Legislativo Palestino, Sr. Ahmed Qurie.
Señora Presidenta, como a otros muchos, a mí también me defraudó el hecho de que las recientes conversaciones de paz sobre el Oriente Medio en Camp David no culminaran con un acuerdo de paz entre los palestinos y el Gobierno israelí.
Ahora bien, no creo que esas conversaciones de paz fracasaran por completo.
Hemos de reconocer sin ambages que los palestinos y el Gobierno israelí están negociando ahora sobre cuestiones de importancia fundamental, entre ellas el estatuto de Jerusalén, las fronteras del Estado palestino, el futuro de los asentamientos judíos y el derecho de regreso para los refugiados palestinos.
Espero muy sinceramente que las conversaciones de paz sobre el Oriente Medio se reanuden pronto.
Exhorto a los interesados principales a que se esfuercen de buena fe por lograr un arreglo negociado sobre la base de los acuerdos vigentes.
Las negociaciones sobre un arreglo permanente se reanudaron en septiembre de 1999.
No cabe duda de que llevará mucho tiempo abrirse paso a través de cuestiones políticas que son sumamente difíciles y delicadas.
Los Jefes de Estado de la Unión Europea han afirmado en muchas ocasiones que hay que proteger siempre la seguridad de los pueblos israelí y palestino, tanto colectiva como individualmente.
Soy partidario del principio de cambiar tierra por paz y del derecho continuo e incondicional de los palestinos a la libre determinación.
Estimo que la mejor forma de abordar esta última cuestión es la negociación.
Insto al Gobierno israelí y a los dirigentes palestinos a que adopten las medidas necesarias para restablecer la confianza mutua, a que acepten la necesidad de hacer concesiones y a que se concentren en el objetivo supremo, que es la consecución de una estabilidad y una paz duraderas en la región.
Las conversaciones de paz entre Israel y los palestinos no son la única cuestión que es objeto de debate en el caso del Oriente Medio.
Es importante que las negociaciones entre Israel y Siria se reanuden rápidamente y que también se tenga debidamente en cuenta el aspecto libanés del proceso de paz del Oriente Medio.
A este último respecto he de decir que me satisface el hecho de que, desde que las fuerzas israelíes se fueron del Líbano meridional, la región ha sido muy pacífica.
Se han registrado progresos pacíficos a lo largo de la frontera entre Israel y el Líbano desde que el Gobierno libanés restableció su autoridad en la región, y creo que todos tenemos que acoger con alivio el hecho de que el Líbano meridional se halla actualmente en paz.
Desde un punto de vista general, es evidente que va a llevar tiempo el conseguir que haya paz en el Oriente Medio.
El primer paso en el actual proceso de paz se dio cuando Israel y Egipto concertaron el Tratado de Paz de Camp David en 1979.
Pasaron otros 12 años antes de que un proceso amplio de paz se iniciara con la Conferencia de Madrid, en la cual quedó arraigado el principio de "tierra por paz" .
No podemos pasar por alto el hecho de que los protagonistas principales de esta dificilísima ecuación política se están ocupando ahora de las cuestiones más fastidiosas y más dificultosas que hay que resolver para que un acuerdo de paz permanente pueda instituirse en el Oriente Medio.
Señora Presidenta, las fracasadas negociaciones sobre la paz en Oriente Medio de Camp David dejan, al menos a mí, unos sentimientos muy contradictorios.
La presión ejercida desde fuera a las partes sobre una fecha límite no ha surtido ningún efecto inmediato.
Me pregunto qué utilidad tiene esta "olla exprés diplomática" para la fase decisiva del proceso de paz en Oriente Medio.
Se trata de un proceso de paz complicado que tiene que solucionar definitivamente el conflicto tan largo y complejo entre los israelís y palestinos por una parte, y los árabes por otra.
Las opiniones públicas, invisibles pero claramente palpables, estaban presentes en Camp David tanto en el campo israelí como en el palestino.
Precisamente también por este factor sustancial los terceros, llamándose pacificador como el presidente Clinton o patrocinador del proceso de paz como la Unión Europea, han de guardarse de ejercer demasiada presión en forma de unos plazos demasiado rígidos.
¿No está ahí el papel de la UE de insistir a todas las partes implicadas para que mantengan el mayor tiempo posible las denominadas "windows of opportunity"?
Mis sentimientos contradictorios sobre el fracaso de Camp David se deben sin embargo a la actitud carente de compromiso del Presidente de la Autoridad Palestina, Yasser Arafat, y la reacción entusiasmada de su gente ante ello.
Fue recibido como el "Saladino palestino" en la franja de Gaza con banderas y pancartas.
Por aclamación popular Arafat se ha quedado con este dudoso título en lugar de Sadam Hussein.
Justamente este homenaje después de Camp David 2000 dejó perplejo al reconocido defensor israelí de la paz, el conocido escritor Amos Oz.
El autor expresó su depresivo estado de ánimo en una conmovedora columna de periódico este verano: "Estoy en mi salón delante del televisor y veo el gran recibimiento que preparan a Yasser Arafat.
Y eso sólo porque ha dicho "no" a una paz con Israel. Lo veo en silencio y lleno de asombro y se me ocurre que el Saladino real prometió solemnemente que jamás firmaría un pacto con los impíos.
Antes los mataría y los arrojaría al mar.
Veo a Arafat en su traje verde grisáceo.
Un Arafat, vestido como Che Guevara, a quien saludan como a un Saladino: mi corazón se rompe".
A continuación, el autor toca un tema crucial en las negociaciones de la paz entre israelíes y palestinos: "el derecho al regreso".
A principios de esta semana Arafat repitió esta exigencia política palestina en el marco de una reunión de la Liga Arabe en el Cairo: "No aceptaremos ningún acuerdo sin que se reconozcan todos nuestros derechos que nos otorgan las resoluciones internacionales".
O sea, incluyendo la resolución 194 de la ONU, que recoge el derecho al regreso de los refugiados palestinos.
Señora Presidenta, Señorías, también quisiera presentarles el punto de vista de Amos Oz sobre esta dolorosa hipoteca histórica.
En su opinión este "derecho al regreso" no es más que "un eufemismo árabe" para la liquidación de Israel.
Oz añade al mismo tiempo que desea de todo corazón a los palestinos "el derecho a una Palestina libre e independiente", pero sin que esto vaya en detrimento de la existencia de un estado judío.
Espero que esta posición haga reflexionar a los políticos occidentales.
Con lo dicho anteriormente no tengo ninguna intención de minimizar el sufrimiento del pueblo palestino.
Les deseo de todo corazón una vida en paz y libertad.
No obstante, esa paz y libertad no se consiguen si van en detrimento de la seguridad de otros pueblos.
Señora Presidenta, como representante de un partido político cristiano no estoy aquí como un defensor acérrimo de los intereses del estado de Israel.
Eso hay que dejarlo y, por cierto, se lo podemos dejar con toda tranquilidad en manos de los líderes y ciudadanos de Israel.
Basándome en la Biblia, la palabra de Dios, considero a los judíos como su pueblo elegido, que tienen el deber divino de ser "la luz para otros pueblos".
Sólo por medio de la obediencia religiosa a este deber se puede realizar un acuerdo entre Israel y los palestinos, con el fundamento de la justicia de Dios.
Señora Presidenta, Europa tiene una responsabilidad histórica especial hacia el proceso de paz en Oriente Medio.
Esto implica que procedamos de forma sensible, sin actitudes magistrales y sin acusaciones unilaterales.
Precisamente el hecho de que, como reacción a las últimas negociaciones de paz, el ministro de Asuntos Exteriores haya dimitido debe servir para recordarnos que, sobre todo en Israel, que es la democracia estable de la región, cada paso debe ser corroborado por los políticos y por la mayoría del pueblo israelí.
Sin embargo, nos ha de hacer reflexionar el hecho de que, a pesar de los bonitos discursos, las decisivas negociaciones para la paz en Oriente Medio tengan lugar en los EE.UU. y no en Europa.
Es posible que los responsables políticos de la UE aun no hayan encontrado el camino adecuado para poder actuar en este conflicto como mediadores verdaderamente neutrales y productivos.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, no es la primera vez que en esta Asamblea constatamos que la situación en Oriente Medio es crítica.
Es crítica para Oriente Medio, claro está, pero lo es también para la Unión Europea; pues, con todos los importantes asuntos implicados en el proceso de paz, constituye al mismo tiempo un nuevo reto para la política exterior común europea.
Y esto significa que la Unión Europea debe desempeñar un papel más activo, más sistemático y más intenso en todo lo que ocurre en la zona y, por supuesto, en el proceso de paz.
Hay precedentes.
No olvidemos que la importantísima resolución 242 de Naciones Unidas, se debió a una iniciativa principalmente europea.
De manera que, partiendo de algo muy importante que ha dicho el Sr. Patten -que no basta la paz, que es importante contemplar el futuro, la situación que se configurará tras la firma del tratado de paz-, considero que la Unión Europea debe replantearse su presencia y su compromiso en la región.
En este sentido, creo que, paralelamente a la labor del enviado especial, ha llegado el momento de que la Unión Europea cree un grupo de trabajo, formado por representantes de la Comisión, del Consejo, y, por qué no, del Parlamento Europeo - hoy contamos, precisamente, con dos distinguidos representantes parlamentarios de la región-. Un grupo de trabajo que elabore detalladamente las propuestas y las posiciones sobre los asuntos concretos que afectan hoy al proceso de paz, pero también sobre todos los asuntos que debamos tomar en consideración en la perspectiva de la nueva época que se inaugurará con la firma del tratado de paz.
Señor Presidente, permítame también a mí saludar al Sr. Burg, presidente del Knesset, y al Sr. Abu Ala, presidente del Consejo Nacional Palestino.
Creo que con el debate, comenzando con la declaración del Consejo hecha por el ministro Sr. Moscovici, y seguida por la del Comisario Patten y por la mayor parte de las intervenciones, queda demostrado que por nuestra parte existe una coincidencia de opiniones acerca de la delicadísima transición desde Camp David.
Estoy convencida de que todos nosotros consideramos importante esa transición o, en cualquier caso, un desarrollo de la situación y que la situación no es comprometida, a pesar de que nos damos cuenta de que si en este momento no se procede a un desarrollo es fuerte el peligro de que en ambas partes puedan prevalecer algunas tendencias extremistas presentes en ambos lados.
Considero que el análisis más global de la situación en la región - en efecto, se ha hablado de la retirada de Israel del Líbano y de la situación del sur del Líbano, de la evolución en Siria - merece nuestro acuerdo. Estimo que este debate demuestra nuestra unidad de opinión, del Parlamento, de la Comisión y del Consejo, y que Europa ya ha desempañado un papel.
Se puede discutir si ha estado a la altura, pero seguramente han sido eficaces el papel del embajador Moratinos en la región, así como las resoluciones del Consejo.
Debo reconocer al Comisario Patten que su presencia en la zona y también en Siria - hemos podido ir a Siria después de su misión - ha sido y ha marcado un hito en el desarrollo de la situación siria.
Creo que todo esto nos anima, habida cuenta también del empeño que la Administración Clinton continua poniendo en esta empresa.
Sin embargo, estimo que hoy debemos preguntarnos qué contribución podemos ofrecer, sin pretender dar lecciones a nadie y respetando a los dos interlocutores y sus posiciones.
Para terminar, me permito sugerir que quizás la clave de la dimensión regional de la cooperación puede ser útil para anticipar, ya desde ahora, el compromiso europeo, antes de que concluya el proceso de paz.
Señor Presidente, la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que ha tenido lugar esta semana, ¿será la cumbre de la última oportunidad?
Una más, diría yo para la paz en Oriente Medio.
Seis semanas después del fracaso de Camp David, Bill Clinton vuelve a encontrarse con Ehud Barak y Yasser Arafat mañana, en Nueva York, después de un mes de negociaciones intensivas, y menos mediáticas sin duda.
Por consiguiente, no se ha perdido la esperanza de salvar el proceso de paz, aunque para ello haya de salirse del calendario anunciado y por tanto evitar a cualquier precio alguna provocación unilateral que arruinaría estos meses de esfuerzos.
Cada cual hace la lectura que quiere del resultado de Camp David y de las responsabilidades de unos y otros.
Nunca, en cualquier caso, se llegó tan lejos en el debate.
El foso sigue siendo profundo, pero algunos tabúes históricos han caído.
Eso no ha sido suficiente.
Es necesario hoy más que nunca que los corazones acepten lo que los cerebros saben y dictan desde hace tiempo.
La paz tiene ese precio.
Apoyarse ambas partes en símbolos es apegarse a mitos.
En cuanto a Europa, que desea apoyar un proceso y no tomar partido, aspira a ser más, mucho más, que el banquero de la región.
Nuestro deber histórico y moral, nuestra voluntad, es ser con mucha rapidez, desde mañana mismo, un socio político total, y la presencia conjunta aquí de Abraham Burg, Presidente del Knesset, y de Ahmed Qurie, Presidente del Consejo Legislativo palestino, a quienes saludo, sólo puede ser en este sentido un excelente augurio.
Me sumo sin reservas a lo que han declarado el Presidente en ejercicio y el Comisario Patten, aunque no acabo de comprender por qué han pasado por alto en sus intervenciones las condiciones en que se encuentra actualmente el pueblo del Iraq.
Los motivos de esta situación son la continua dictadura de Saddam Hussein y su opresión de los ciudadanos del Iraq, y la continuación de la imposición de sanciones de la máxima severidad.
En mi opinión la guerra se debió al deseo de controlar la producción de petróleo y tuvo poco o no tuvo nada que ver con Kuwait.
Por lo que se refiere a las armas de destrucción en masa, estoy de acuerdo en que alguien como Saddam Hussein no debe tenerlas a su disposición, pero hay otros en la región que tampoco deberían disponer de ellas.
Basta con mirar al Oriente Medio, y con más razón aún al resto del mundo, para descubrir que nos hallamos ante un arsenal de armas de destrucción en masa, suministradas en su mayor parte por el mundo desarrollado, incluida la Unión Europea.
El mercado de armamentos es ahora tan competitivo que algunos de los déspotas más horrendos compran las armas de destrucción en masa a precios de saldo.
Para el Oriente Medio es una lección: no conviene nacionalizar la industria petrolífera.
Cabe preguntarse dónde obtuvo Saddam Hussein las armas antes de la Guerra del Golfo y dónde se supone que sigue obteniéndolas ahora.
Sugiero que estudiemos la posibilidad de mandar a un enviado político de la Unión Europea al Iraq para ver si puede apañar algún tipo de paz entre las Naciones Unidas y el Iraq, porque las sanciones son un verdadero genocidio.
Sr. Moscovici, Comisario Patten, quisiera sumarme también a las palabras de bienvenida dirigidas a nuestros distinguidos invitados, el Sr. Ahmed Qurie y el Sr. Avram Burg.
Es comprensible que los palestinos estimaran que el derecho estaba de su lado cuando anunciaron que iban a declarar la independencia del Estado palestino el 13 de septiembre.
Los palestinos estiman que las negociaciones de Oslo y las diversas deliberaciones de Camp David habían conferido legitimidad a dicha decisión.
Sin embargo, hay que reconocer que, aunque las negociaciones hayan progresado hasta el punto de que la declaración de la existencia del nuevo Estado no suscita controversias, el futuro de Jerusalén acabaría siempre por reiniciar una nueva controversia.
Jerusalén es la cuestión fundamental y hay que abordarla desde un nuevo punto de vista.
Es un problema singular que requiere una respuesta singular.
No hay que considerar a Jerusalén como una ciudad árabe o una ciudad judía, una ciudad cristiana o una ciudad musulmana.
Sólo se podrá progresar en la cuestión de Jerusalén si se conviene en que es una ciudad genuinamente internacional que todas las tradiciones pueden reclamar con razón.
La gobernabilidad de esa ciudad histórica no puede adolecer de ningún espíritu nacionalista ni sectario, en la mejor acepción de la palabra, y esa gobernabilidad tiene que brindar a todos igualdad de acceso y de derecho.
De igual modo que nos alegramos cuando desapareció el muro de Berlín en Europa, no queremos ver otros muros análogos erigidos en Jerusalén.
Pueblos de los más remotos lugares de nuestro planeta tienen una afinidad con Jerusalén, y en las actuales negociaciones hay que reconocer y apreciar eso, y no pasarlo por alto
Con estas breves palabras quisiera desear todo el éxito posible a las negociaciones, si tienen lugar, y confiar sinceramente en que sienten los cimientos de una paz permanente en el Oriente Medio.
Señor Presidente, con respecto a Oriente Medio y al proceso de paz israelo-palestino, siempre he sido aquí de los que han dicho que corresponde a los pueblos de esa región y a sus dirigentes definir las condiciones para su coexistencia pacífica, del mismo modo que corresponde hacer, por ambas partes, los esfuerzos necesarios y los sacrificios indispensables.
Como europeo interesado en el equilibrio euromediterráneo, si bien, al igual que muchos, he lamentado el escaso peso político de la Unión Europea en el proceso, me he negado siempre también, desde este Parlamento, a jugar a lo que yo llamaría los donantes de lecciones.
En el día de hoy, a escasas fechas de un acuerdo de paz o de una crisis máxima que pueda desembocar en un estallido dramático de violencia, necesitamos, para dar todas las oportunidades a la paz, ayudar a aquellos que por ambas partes asumen riesgos colectivos y personales máximos.
Por ello, manifiesto mi acuerdo total con la posición expresada por Pierre Moscovici y digo hoy que no haremos avanzar a la paz tomando partido en el debate y en las negociaciones difíciles en curso.
Para mí, por tanto, en el poco tiempo que nos queda, nuestro mensaje a los israelíes y a los palestinos ha de ser sencillo y claro.
Se sustenta en tres puntos: queremos un acuerdo de paz en Oriente Medio, apoyaremos y aseguraremos ese acuerdo de paz y, una vez firmado, ayudaremos a su aplicación con todos los medios, incluidos los financieros, pero no solamente financieros.
Como conclusión, sabemos bien que la paz es siempre un acto difícil.
Europa, tan desgarrada a lo largo de su historia, lo sabe mejor que nadie.
Borrar las divisiones, erradicar el terrorismo, es también más fácil de decir que de hacer, y lo sabemos, con los Balcanes, con la división de Nicosia y con las bombas en el País Vasco.
Y sin embargo no hay otra solución más que la paz, y los negociadores israelo-palestinos lo saben bien.
Por tanto simplemente hay que decirles ánimo, construid la paz, nosotros estamos y estaremos siempre con vosotros.
Señor Presidente, saludo al Presidente del Knesset - que conocí en mi reciente viaje a Israel - y a los representantes del Consejo Nacional Palestino.
Todos nosotros albergamos un sentimiento de profundo disgusto por lo que ha sido un parcial fracaso de la negociación de Camp David que, de todos modos, agradecemos al Presidente Clinton y a la Sra. Albright, que prodigaron todo su esfuerzo y su inteligencia en la misma.
Así y todo, consideramos que - y aquí coincidimos con el informe - este acuerdo de paz en vías de prosecución ha conseguido una posibilidad más respecto al pasado, esto es, que existan espacios transitables.
Estimamos que todo lo que se puede y se podrá hacer debe hacerse y perseguirse también desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades: el pueblo palestino tiene derecho a la autodeterminación, sin lesionar los derechos del Estado de Israel.
Señor Presidente, hay una cuestión suplementaria sobre la cual todos nosotros deberíamos reflexionar y que atañe a la ciudad de Jerusalén que es uno de los nudos más espinosos de la cuestión.
Deberíamos tratar de proteger el carácter religioso, cultural y universal de esta ciudad santa que justamente no debe ser objeto de regateos ni de zarandeos por ninguna de las partes.
Alguien la ha propuesto como capital de los dos Estados.
¡Ojalá!
Deseo añadir asimismo una consideración de carácter personal y político: Europa debe hacer un esfuerzo más, un paso más para conseguir desempeñar un papel político y no sólo económico.
No podemos pensar únicamente en las cuestiones económicas, en las hídricas, en el agua, en la soberanía del lago Tiberíades, etcétera.
Hemos de pensar también en nuestra responsabilidad política ante la historia: no sólo existe la responsabilidad de los jefes de Estado de Israel y de Palestina, también la Unión Europea tiene su responsabilidad.
Esta Europa debe convertirse en un sujeto político negociando también esta paz y haciendo todo lo posible para que reine la paz en el Mediterráneo.
Señor Presidente, me sumo a la admonición de la Sra. Sbarbati: en este momento, hace falta más valor, es preciso que las Instituciones europeas muestren más valor.
Hoy, la Unión Europea, al igual que Estados Unidos, tiene el difícil y fundamental cometido de impedir cualquier tipo de marcha atrás de las partes y de sopesar la posibilidad de encontrar una salida a los problemas de los palestinos y de los israelíes.
En este sentido, considero que hay que respaldar la propuesta del Sr. Galeote de volver a proponer una nueva edición de la Conferencia de Madrid.
Recalco su importancia con una observación de carácter histórico: en la Declaración de Venecia de 1980, propuesta por los ministros Genscher y Colombo, la Comunidad fue la primera que estableció la necesidad de una solución negociada al problema palestino.
Era la época en que Arafat era considerado todavía un terrorista, no disponía de visado para viajar a Estados Unidos para acudir a la sede de las Naciones Unidas y no existía ningún consenso general sobre las estrategias diplomáticas que se debían adoptar.
Finalmente, tras su visita a Roma en el año 1982, con ocasión de la Conferencia de la Unión Interparlamentaria, se desbloqueó la situación y Arafat no solo consiguió el visado, sino que Estados Unidos - sobre la base de la preparación hecha en Oslo - desempeñó un activo papel en la cuestión palestina.
Hoy nadie niega que la actividad de Estados Unidos es indispensable, sin embargo, considero que, del mismo modo que Estados Unidos, también la Unión Europea tiene un papel que desempeñar y que no debe olvidar el pasado. Y esto no para reivindicar derechos de progenitura, sino para reivindicar su papel que es indispensable y, como decía el ministro Sr. Moscovici, complementario del de Estados Unidos en la búsqueda de una solución al problema, una solución que ciertamente se hará esperar.
Concluyo con una observación acerca del llamado estatuto internacional de Jerusalén.
Un estatuto internacional no implica una administración internacional de la ciudad, sino simplemente que, en nuestra calidad de comunidad internacional, debemos hacernos cargo de esta iniciativa, al objeto de que el instrumento del estatuto - prescindiendo de quién ejerza la soberanía territorial en Jerusalén - nos obligue a todos a garantizar un control internacional, gracias al cual a todo creyente - cristiano, judío y musulmán - se le garantice el acceso a los Santos Lugares.
Señor Presidente, árabes y palestinos han cometido tremendos errores e injusticias históricas, pero bien han pagado por ellas.
Hace tiempo que la intransigencia en la negociación no se puede imputar principalmente a los palestinos, que han llegado a ceder incluso en el campo supuestamente neutral de los conceptos.
Dadas las connotaciones culturales y religiosas de Jerusalén para el mundo islámico, pienso que la renuncia palestina a todos los derechos sobre esta ciudad -Jerusalén Este- podría implicar no ya una revuelta de amplios sectores de la población palestina contra sus propios dirigentes, sino también la movilización musulmana internacional contra éstos.
Medios de opinión y círculos políticos advierten estos días que los palestinos podrían desperdiciar la oportunidad histórica de tener como interlocutor a un primer ministro como Ehud Barak, que se ha atrevido a poner sobre la mesa, sin tapujos, la cuestión de Jerusalén.
Sin embargo, no es menos cierto, en mi opinión, que Barak y la racionalidad política y social en Israel podrían perder como interlocutor privilegiado a un líder como el Presidente Arafat si no se satisfacen las mínimas condiciones necesarias.
Desde mi punto de vista es necesario ya adoptar una fórmula que permita esa racionalidad y creo que la Unión Europea está en situación de contribuir a la misma.
. (FR) Señor Presidente, quisiera dar las gracias a los diferentes oradores por su intervención, y saludar también a Abraham Burg y a Ahmed Qurie, con quienes he tenido ocasión de reunirme en Israel y en Palestina.
Han centrado ustedes, unos y otros, sus intervenciones en el proceso de paz y en las negociaciones, que sin duda son el factor clave para el avance en esta región de Oriente Próximo.
Repito nuestro punto de vista: Camp David ha creado una dinámica nueva. Está claro que los semáforos rojos en este momento han volado en pedazos.
Efectivamente, nos encontramos con una ocasión histórica, una oportunidad sin precedentes, porque la coyuntura actual, esta conjunción de circunstancias resulta excepcional.
Tengo la convicción de que cada una de las partes está decidida a hacer todo lo posible para conseguirlo - y el mediador americano, que se emplea a fondo, tiene todo el interés en un acuerdo -.
Así pues, lo repito, se presenta una ocasión histórica para poner término a este conflicto que dura ya tanto tiempo.
Dicho esto, a oportunidad histórica riesgo histórico.
Está claro que no hay logros, que son absolutamente necesarios esfuerzos suplementarios de imaginación, de valentía.
Está claro también que el tiempo está contado.
El Presidente Mubarak se encontraba en París el fin de semana pasado y creo que utilizó una excelente fórmula que resume bien la situación: "La paz, ahora o nunca".
En este contexto, ¿cuál puede ser el papel de la Unión Europea?
¿En qué consiste ese papel?
Muchos oradores han saludado el papel de la Unión Europea y, al mismo tiempo, en sus intervenciones he creído en ocasiones percibir algunos reproches porque ésta no sea aún activa, lo que es, por cierto, cualquier cosa menos lógico.
Siempre se puede desear una Europa más activa.
Yo mismo la deseo.
El deseo de la Presidencia francesa es tener una Europa muy activa.
Es nuestra perspectiva histórica y es la forma como entendemos que ha de conducirse la misión que hoy tenemos encomendada.
Pero, al mismo tiempo, no se puede rescribir la historia.
Tampoco ir contra la voluntad de los propios actores.
En este sentido, observo que las partes vienen a vernos, solicitan nuestro apoyo, nuestros consejos, nuestra intervención, y nuestra participación, que no es únicamente, y no principalmente, financiera.
Y ello, claro, porque consideran que nosotros jugamos un papel útil y, al mismo tiempo, sé también hasta qué punto a veces pueden mostrarnos los límites de nuestro papel.
Por consiguiente estamos entre estas dos partes.
¿Cuál es ese papel?
Ya he dicho que se ejerce en tres niveles.
La Unión Europea interviene en apoyo a las negociaciones.
Está en contacto con las partes, por medio del señor Moratinos.
Está también impulsando constantemente la negociación.
Recuerda los principios del derecho internacional, que son una regla para todos, pero especialmente la regla de los europeos.
Segundo papel, la Unión Europea contribuye a la reflexión sobre temas vinculados a estas negociaciones.
Pero aún es necesario - vuelvo a insistir una vez más - que las partes lo deseen y nos lo soliciten, y asistimos a veces, en ese caso, a juegos de rol que conocemos bien.
Y, en tercer lugar, ayudamos a la aplicación de los acuerdos concluidos en cada ocasión que se necesita.
Creo que efectivamente, debemos reflexionar a partir de ahora sobre el Oriente Próximo que nacerá de la paz, esa paz que deseamos y que creemos posible para mañana.
El carácter duradero de esta paz dependerá también de la forma como sepamos reforzar los vínculos entre los países de la región y desarrollar sus lazos con nosotros.
¿Qué puede hacer la Unión Europea en ese contexto?
Está toda su capacidad de acción, que ha recordado el Comisario Patten.
Está también el proceso de Barcelona, que nos ofrece un marco especialmente adaptado, a condición de que explotemos todas sus potencialidades.
Es este proceso de Barcelona - y termino - el que la Presidencia desea señalar y comprometer desde la próxima reunión de Barcelona IV.
He oído aquí una llamada a la celebración de una cumbre.
Lo que está previsto hoy es la celebración de una reunión ministerial.
Pero esperamos sinceramente que la evolución del proceso de paz haga posible la celebración de una reunión no sólo a nivel de ministros, sino de jefes de Estado y de Gobierno que consagraría en cierto modo el advenimiento de una nueva era en Oriente Próximo.
A ello va a dedicar sus esfuerzos en las semanas y los meses venideros la Presidencia, con la Comisión y sé que con el apoyo del Parlamento.
El debate queda cerrado.
Prioridades de la Unión en materia de acciones exteriores
De conformidad con el orden del día procedemos al examen de las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre las prioridades de la Unión Europea en materia de acciones exteriores.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, la Unión Europea, y nuestro debate acaba de ser una buena ilustración, tiene la vocación de ser un actor en su totalidad, influyente y respetado, en la vida política internacional.
Nuestros valores democráticos, nuestra voluntad común de contribuir a la paz y a la seguridad en el mundo, nuestra historia, nos conducen a ello.
El peso económico de la Comunidad, su papel primordial en favor del desarrollo y los vínculos privilegiados establecidos con muchos países, o grupos de países, no se lo permiten.
Finalmente, la inestabilidad de un mundo en rápida evolución, a las mismas puertas de la Unión, en ocasiones nos incita enormemente.
Por ello, continuando con el esfuerzo iniciado hace varios años, la Presidencia francesa del Consejo europeo desea contribuir promoviendo la presencia de la Unión en el mundo.
Me propongo exponerles brevemente los cuatro grandes objetivos que nos hemos fijado.
En primer lugar, por supuesto, hacer que avance el proceso de ampliación de la Unión, el gran trabajo que nos espera para los próximos años, en segundo lugar, promover el desarrollo de una política europea de seguridad y de defensa, que debe contribuir a hacer de la Unión un actor de primera importancia en la vida internacional.
Deseamos también favorecer el desarrollo de cooperaciones estratégicas con nuestros vecinos y con los grandes grupos regionales que han de permitir que la Unión contribuya a la emergencia de un mundo multipolar, elemento esencial a largo plazo para la estabilidad de las relaciones internacionales.
Finalmente, cuarto objetivo, la mejora de la eficacia de los instrumentos de la Unión Europea, sobre la base de un debate que los ministros de asuntos exteriores, a propuesta de la Comisión y en presencia del Sr. Patten, acaban de mantener en la reunión informal que tuvo lugar en Evian los días 2 y 3 de septiembre, por tanto sábado y domingo.
El primer objetivo de la Presidencia francesa es dar un nuevo impulso a las negociaciones de adhesión.
La perspectiva de la ampliación es efectivamente la cuestión esencial que se nos plantea a nosotros los europeos, el gran desafío que nos espera en los próximos años.
De ahí la insistencia de la Presidencia francesa en cuanto a la necesidad de sacar adelante la CIG y de concluir un buen tratado en Niza, a nice treaty in Nice, con el fin de no retrasar la ampliación y poder recibir a los primeros países candidatos en una Unión dotada de instituciones más eficaces.
Haré ahora un breve paréntesis para señalar cuál es hoy nuestra actitud, un poco preocupada, y nuestra sensación de que ya es hora de pasar de la exposición de posiciones algo estáticas a una verdadera negociación para llegar a compromisos, sin los cuales la negociación se dificultará anudándose y desanudándose.
Retomo las negociaciones de adhesión para decir que iremos tan lejos como sea posible en la dirección, con los seis de Luxemburgo por supuesto, países con los cuáles pensamos avanzar en las negociaciones sobre los capítulos más difíciles del acervo.
También con los seis de Helsinki, países con los cuáles deseamos mantener el ritmo de las negociaciones y abrir, por supuesto, teniendo en cuenta el grado de preparación de cada cual, una serie de nuevos capítulos, 42 en total, que van de 4 a 9 según los países.
En total, nuestro objetivo, fijado en estrecha concertación con la Comisión, con el Comisario Verheugen, es llegar en Niza a una visión de conjunto del estado de las negociaciones, con el fin de orientar eficazmente los trabajos de las presidencias siguientes y señalizar el camino que conduzca a la conclusión de estas negociaciones.
Los diferentes informes en fase de examen en nuestras comisiones y el debate sobre la ampliación previsto para octubre ayudarán aún más a nuestro análisis.
Por ello los principales plazos de nuestra Presidencia serán los siguientes:
Con cada uno de los doce candidatos tendrá lugar una sesión ministerial de negociación, bien el 21 de noviembre para algunos de ellos, o bien el 5 de diciembre, precedida en otoño por dos reuniones a nivel de embajadores.
Por lo que respecta a los Quince, organizaremos en el Consejo "Asuntos Generales" del 20 de noviembre un debate de orientación política sobre la base del informe conjunto y de los informes de progreso para cada uno de los países candidatos, que la Comisión ha de remitir al consejo a principios del mes de noviembre.
Se tratará en esta ocasión de identificar, con vistas al Consejo europeo de Niza, las principales dificultades a resolver, capítulo por capítulo, país por país, y reflexionar de acuerdo con esta base sobre la continuación del proceso de adhesión.
Debo recordar finalmente que reuniremos en dos ocasiones a la Conferencia Europea, el 23 de noviembre en Sochaux, a nivel de ministros de Asuntos europeos de los Quince y de los ministros de los países candidatos, y el 7 de diciembre en Niza, a nivel de Jefes de Estado y de Gobierno, en la apertura de la cumbre de Biarritz.
Deseamos por tanto, y ustedes pueden constatarlo, dar un impulso fuerte al proceso de ampliación.
La Unión, efectivamente, señaló en Helsinki que estaría dispuesta a recibir los primeros miembros el 1 de enero de 2003, una vez concluidos los procedimientos de ratificación de lo que esperamos sea el futuro Tratado de Niza, pero, como han señalado los Jefes de Estado y de Gobierno en la cumbre de Feira, los países implicados no solamente han de recoger el acervo comunitario, sino sobre todo ser capaces de ponerlo en práctica y aplicarlo verdaderamente.
Ahí tenemos naturalmente una tarea muy pesada y que sabemos difícil para los países candidatos, en la cual la Comunidad asume ya su parte apoyando los esfuerzos de cada uno.
Estos esfuerzos son fundamentales para conducir de forma seria y controlada el proceso de ampliación iniciado, y para permitir también la adhesión tan rápida como sea posible de los países más avanzados.
En lo que respecta a Turquía, deseo decir algunas palabras, el reconocimiento en Helsinki de su candidatura ha marcado una etapa importante, a la cual mi país, Francia, fue favorable.
La Presidencia iniciará los trabajos en el seno del Consejo con vistas a la adopción de la cooperación para la adhesión con este país y proseguirá el ejercicio del examen analítico del acervo.
Velará también por el respeto de los compromisos asumidos por la Unión en materia de asistencia financiera con vistas a instaurar un marco único que agrupe todos los instrumentos de ayuda a este país.
Se dedicará en particular a facilitar la adopción del reglamento relativo al desarrollo económico y social de Turquía.
Pero es evidente que las negociaciones de adhesión no serán ni siquiera previsibles en tanto que Turquía no respete los criterios, principalmente democráticos, de Copenhague, mientras que cualquier progreso en este sentido favorecerá naturalmente la adopción de las medidas que acabo de recordar.
Esperamos con interés la aprobación por esta Asamblea de los informes del Sr. Morillon sobre estas importantes cuestiones.
El segundo objetivo de la Presidencia francesa es proseguir el desarrollo de la política europea de seguridad y de defensa común poniendo en práctica las decisiones adoptadas en Helsinki y en Feira.
La Unión dispone ya de los instrumentos necesarios para realizar una política exterior común.
Faltaba uno, fundamental, para asegurar la credibilidad de su compromiso, la capacidad de movilizar medios militares suficientes para permitirle decidir y actuar de forma autónoma, en el marco de las misiones llamadas "de Petersberg".
Nuestro objetivo, como nos han mostrado las crisis de Bosnia, o más recientemente de Kosovo, es aportar una respuesta global a unas crisis cuyas dimensiones son actualmente numerosas y extraordinariamente complejas, crisis étnicas, sin duda, pero también sociológicas, administrativas, judiciales, de seguridad y finalmente militares.
Todas estas dimensiones están presentes.
Es ésta la especificidad de la respuesta europea con respecto a otros instrumentos existentes, ser capaz de globalidad y de responder a todas estas dimensiones.
Es decir, que la Presidencia francesa desea tomar parte en una construcción extremadamente ambiciosa, que llevará necesariamente varios años.
Para ello desea mantener el ritmo de los trabajos con el fin de facilitar que los compromisos asumidos en Feira se mantengan en el Consejo europeo de Niza, y la agenda está especialmente cargada.
Repito los tres temas principales: en lo que respecta a las capacidades, la Conferencia de compromiso que organizaremos el 20 de noviembre próximo será ocasión para los Estados miembros de precisar su contribución nacional en la realización del objetivo global definido en Helsinki; en lo que respecta a las instituciones político-militares permanentes, corresponde a nuestra Presidencia preparar el paso, en cuanto sea posible, a la fase definitiva y operativa que permita a la Unión gestionar una crisis en todas sus dimensiones.
Finalmente hemos de aplicar las decisiones de Feira, con respecto a las relaciones con la OTAN y con los países terceros para la gestión militar de las crisis y la prosecución de los trabajos comprometidos en el refuerzo de los instrumentos civiles de gestión de las crisis.
La tercera prioridad de la Presidencia francesa será desarrollar las cooperaciones estratégicas de la Unión con sus vecinos y con los grandes grupos regionales.
