Éstas que proponemos ahora sí son necesarias.
Además, señor Presidente, esta propuesta cumple lo previsto en la Agenda 2000, porque, cuando ésta se aprobó el propio Comisario Fischler nos habló continuamente de que el criterio era mantener todas las ayudas.
El Consejo dio la razón a la posición del Parlamento Europeo y, por ello, el 17 de julio de 2000 invitó a la Comisión a que se prorrogaran estas ayudas.
La propuesta que hace la Comisión está bien, porque corrige el error anterior de pretender cortar estas ayudas.

Está bien que lo corrija, pero eso no basta para mantener el porvenir del sector; ni siquiera cubre el pago de los proyectos que están en ejecución este año, debido a que el presupuesto ya tiene que estar preparado en junio y, por tanto, los programas que se refieren a plantaciones de la primera parte no entrarían en él.

La Unión Europea es claramente deficitaria en estos productos e importa nueces de Estados Unidos. señor Comisario, le puedo decir que en las pasadas Navidades en unos grandes almacenes de mi país (El Corte Inglés), había nueces de California en todas partes, pero las de Extremadura y las europeas estaban relegadas.
Importamos este tipo de productos en detrimento de los agricultores que estoy defendiendo.
señor Comisario, debería usted escucharme porque esto es un precedente.
Nosotros somos defensores de la apertura de mercados y de que se celebren acuerdos bilaterales, con Turquía, y multilaterales.
Somos muy solidarios.
Pero la Comisión no puede permitir que la agricultura europea tenga que abandonar estos cultivos como consecuencia de esos acuerdos comerciales que están hundiendo a un sector tan significativo.
¿Va a dejar la Comisión que se corten estas ayudas europeas en el sector agrícola?
Y ¿quiere esto decir que va a dejar caer también la preferencia hacia la agricultura europea?
Señor Presidente, estoy defendiendo un sector que diversifica la agricultura, que tiene un gran potencial real de desarrollo económico.

El Sr. Fischler desconoce mucho el área mediterránea, pero no debería desconocer los beneficios de este sector, que es muy importante para la industria de transformación, que tiene efectos beneficiosos sobre el medio ambiente y que frena la desertificación. señor Comisario, debería usted también corregir su posición y respetar el espíritu del acuerdo del Consejo.
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señora ponente, nuevamente se ha excedido un minuto.
Tenemos aún un poco de tiempo, por lo que no estoy siendo muy rígido.
Pero deberíamos ajustarnos al tiempo marcado.
Del Comisario hacia arriba, señora ponente, un funcionario puede hacer dos cosas a la vez.
Señor Presidente, señor Comisario, voy a tratar de compensar el exceso de tiempo de que ha hecho uso la diputada que me ha precedido, no agotando el tiempo que se me concede.
La posición de nuestro Grupo parlamentario es apoyar el informe presentado por la Sra. Izquierdo Rojo, felicitando también a la Comisión en la medida en que simplifica el procedimiento.
Esta simplificación, tantas veces anunciada y tan pocas veces conseguida, es importante que se tenga en cuenta.
Yo creo que esta vez se va a conseguir algo, porque también se hace eco de una necesidad que ha sido reiteradamente expresada en este Parlamento, aprobada casi por unanimidad, y también recogida por el Consejo.
Por no citar otras, las resoluciones del 16 de junio o las del 26 octubre van en este sentido.




Nosotros ahora proponemos la prolongación de los planes de mejoras -que no solamente lo sean por un año, sino que se tengan en cuenta las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Agricultura, en las que pedimos que sea por dos años- y esperamos que la Comisión y el Comisario sean sensibles a estas propuestas, puesto que son necesarias y el Sr. Comisario sabe perfectamente que en un solo año no va a ser posible ni evaluar el informe que nos tiene que presentar respecto a cómo va a evolucionar la OCM de frutas, ni encontrar la solución definitiva para el sector de los frutos de cáscara, que debe ser su inclusión con un tratamiento diferenciado dentro de la OCM de frutas y hortalizas.

Yo sé que estoy hablando de temas que suponen algunos euros y que, en este momento, el dinero es poco para el gran problema que tenemos, pero no podemos dejar que sectores tan importantes desde el punto de vista regional se nos vayan al tacho por los acuerdos que antes hemos firmado, donde la preferencia comunitaria ha hecho que sea muy difícil su supervivencia, por no mencionar otra serie de detalles ya contemplados en función de su importancia, tanto desde el punto de vista medioambiental como social.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar voy a felicitar a la Sra. ponente y a la Comisión de Agricultura por la unanimidad que ha existido a la hora de elaborar y votar este informe, recogiendo en él las principales preocupaciones del sector de los frutos secos.
La Resolución del Parlamento Europeo de 16 de junio recoge una reivindicación permanente de búsqueda de una solución que prevea la concesión de ayudas directas a la renta de los agricultores, que permita el mantenimiento del cultivo y evite la despoblación de territorios muy desfavorecidos.
Quiero recordar el aspecto de protección medioambiental que estos cultivos desempeñan en los territorios más desérticos de la Unión, en el caso de la almendra y la avellana por ejemplo, o como ocurre con la castaña, que se produce en los bosques más autóctonos de la Comunidad y que son preservados por ello.

La Comisión debe, pues, presentar propuestas de apoyo claro al sector, que introduzcan una ayuda a tanto alzado por hectárea, a través de las organizaciones de productores, que vengan a solventar la crisis estructural del sector.
Para finalizar, la prórroga de la situación actual se hace necesaria hasta que entren en vigor las medidas de apoyo definitivas a estos productos de interés regional, con un alto nivel de seguridad alimentaria, que proporcionan un aporte energético a la dieta mediterránea y con un efecto protector medioambiental patente.
Señor Presidente, señor Comisario, los frutos secos, a los que sería justo sumar también la algarroba, constituyen una de las producciones más típicas de la Europa meridional.
Las únicas ayudas específicas de que gozaban, y de que gozan, se limitan a la cofinanciación de los planes de mejora de la calidad y de la comercialización, cuya vigencia terminaría al final del año pasado y que la Comisión se propone ahora prolongar por más de un año.
Esta propuesta de la Comisión se debe al reconocimiento, que ella misma hace en el preámbulo de la propuesta, de que las otras medidas, a las que también puede acogerse el sector, no eran adecuadas ni inmediatamente aplicables a los frutos secos y la promesa de presentar nuevas propuestas en el ámbito de un informe que publicaría al final del año 2000, a más tardar, cosa que aún no ha hecho.
Ahora bien, carece de sentido prolongar por un año más las medidas vigentes, ya de por sí escasas, y no decir nada más sobre el futuro de este sector, tanto más cuanto que se encuentra particularmente en crisis por la fortísima competencia procedente de terceros países.
Lo que sí que tiene sentido es que los frutos secos sean tratados como un sector de cuerpo entero, en el ámbito de la Organización Común del Mercado de frutas y hortalizas.
Por lo demás, en ese sentido fue en el que, con ocasión de la propuesta relativa a la nueva OCM de frutas y hortalizas, el Parlamento Europeo aprobó una enmienda en la que se solicitaba a la Comisión que presentara propuestas que garantizasen al sector de los frutos secos medidas y apoyos permanentes, como los que existen para otros sectores agrícolas.
Y eso es lo que propone la ponente y lo que esperamos que la Comisión corrija.
Y, de inmediato, mientras no se hayan adoptado esas medidas futuras, es de elemental prudencia, dados los retrasos en cadena, prolongar las ayudas vigentes no por un año, sino por dos, como pretende la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señoras y señores, antes de nada quisiera felicitarle por su informe, señora Izquierdo Rojo, y hacer extensiva la felicitación a los otros que han trabajado en él por el esfuerzo que se ha invertido en estas 22 enmiendas.
Antes de entrar en ellas, me van a permitir que diga algo sobre los principios básicos de la propuesta.
El Reglamento actual para frutos de cáscara está en vigor desde hace 10 años, y los primeros planes de calidad se extinguieron ya en el año 2000.
Durante estos diez años, 92 organizaciones de productores recibieron recursos de la Comunidad por valor de 750 millones de euros para la mejora de la producción y la comercialización en el sector de frutos de cáscara.
Se hicieron algunas exitosas modernizaciones y aumentó la competitividad.
El resultado es que ahora están en una posición más fuerte que antes para asegurar mercados y competir con productores de terceros países.
Otros 250 millones de euros han sido previstos nuevamente para los contratos y las medidas todavía en curso.
Según criterio de la Comisión, el programa de estos últimos diez años ha bastado en principio para conseguir el objetivo que nos propusimos al inicio: crear una base estable para las organizadores de productores económicamente rentables.
No obstante, el Consejo pidió a la Comisión que propusiera una prórroga de estas ayudas a los productores de frutos de cáscara con cargo al presupuesto del año 2001.
Sobre esta base se formuló la propuesta de la Comisión.
Las enmiendas presentadas ponen de manifiesto que a ustedes esta propuesta les parece todavía insuficiente.
Las enmiendas en las cuales algunos mencionan las resoluciones del Parlamento Europeo de junio y octubre del año pasado, se refieren a tres ámbitos principalmente.
Un primer grupo de enmiendas, el formado por la 14, 15, 17 y 20, apuntan a que las subvenciones para la mejora de calidad y la comercialización continúen más allá del año 2001, y que todos los gastos de los trabajos realizados hasta final de 2002 se consideren subvencionables.
En las enmiendas 10 y 11 se señala la - como ahí mismo dice - modesta cifra de los recursos que se necesitarían para ello.
El segundo grupo de enmiendas, en el que están la 8 y la 18, tiene como objetivo conservar las ayudas especiales a la avellana hasta finales de 2002.
Ambos grupos de enmiendas se basa al menos en parte en la creencia de que hay que defender a los productores de la UE de las importaciones.
Sobre esto hay que hacer la siguiente observación. En primer lugar, el marco de esta propuesta se limita a la financiación de programas sin salirse del presupuesto del 2001.
No debería extenderse al presupuesto de 2002, porque entonces se generarían costes añadidos por valor de 82 millones de euros.
En segundo lugar, una subvención especial a la avellana no está contemplada.
Esta enmienda significaría gastos añadidos por valor de 110 millones de euros más allá de los 24 de la propuesta.
La enmienda 16, referida a castañas, no cae dentro del ámbito de aplicación del Reglamento que estamos debatiendo.
Con el tercer grupo de enmiendas, donde están la 6, 7, 12, 13, 21 y 22, se pretende asegurar a largo plazo el sector de los frutos de cáscara mediante otras medidas de apoyo.
Para ello se propone en las enmiendas 9 y 19 que continúe el apoyo en el marco de la OCM y en el Reglamento 2200/96.
En relación a este tercer grupo déjenme decirles cómo ve la Comisión el futuro del sector y de las subvenciones al mismo.
Si se contempla el cultivo actual de frutos de cáscara, vemos organizaciones de productores muy competitivas y rentables que en cierto modo son el distintivo de los productores de la UE, que introducen además nuevas variedades y que utilizan procedimientos de producción y de mercado modernos.
Estos productores han invertido con provecho el dinero que les hemos dado en estos diez años, y muchos de ellos podrán seguir haciéndolo con la prórroga para este año.
Pero por otro lado, hay productores y organizaciones de productores que, desgraciadamente, deben trabajar en condiciones extremadamente graves, en regiones no aptas, a menudo en remotas regiones montañosas, y además, incluso, careciendo de agua.
Así hay miles de familias dependiendo en todo o en parte de la producción de frutos de cáscara.
A causa de estas desventajas naturales y de las desventajas todas que se derivan de su mala ubicación, los productores tendrán siempre problemas para competir con las importaciones de terceros países.
Por ello, según nuestra opinión, es mucho más sensato - éste fue el objetivo que nos fijamos ya en 1999 - que este segundo grupo de productores que constituyen una cuestión de naturaleza social, sean subvencionados en el marco del desarrollo rural.
Para ello creamos este segundo pilar de la política agraria, y por ello hay que hacer uso de él en este contexto.
Siguiendo el principio de subsidiariedad, la responsabilidad ahora se desplaza a los Estados miembros.
Estos deben incluir medidas de desarrollo rural en sus programas y darles la prioridad adecuada, y así poder decidir independientemente sobre proyectos de desarrollo de este tipo.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se levanta la sesión.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
(Se levantó la sesión a las 11.47y se reanudó a las 12.00 horas.)
VOTACIONES
.
(EN) Señor Presidente, estamos ante una situación en la que, de conformidad con los artículos 67 y 68 podemos elegir qué hacer con esta iniciativa.
Con arreglo al artículo 68, en principio solicitaríamos al Consejo que retirase la propuesta.
No obstante, he consultado con el ponente y con otras personas, y la comisión no desea especialmente que se presente esta propuesta una vez más.
Nos decantamos por utilizar el precedente que establecimos en el caso de los productos de doble uso, para votar ahora en el sentido de rechazar la propuesta del Consejo.
Es posible que los diputados estén interesados en saber que, con el objeto de desestimar la propuesta, tenemos que votar a favor del proyecto de resolución legislativa.
Ello se debe a que, al desestimar la propuesta modificada, los servicios cambian automáticamente el texto, de modo que el texto reza "el Consejo rechaza" .
Pedimos al Parlamento que vote ahora a favor de la resolución legislativa que rechaza el texto del Consejo.
¡Espero haberme expresado con claridad!
Señor Watson, lo ha explicado muy bien.
Tenemos esta posibilidad y existe un precedente.
Puedo confirmar sus palabras tal y como me dicen los servicios.
Podemos actuar conforme al procedimiento que usted propone.
Tiene la palabra el Sr. Poettering.
Señor Presidente, usted ha preguntado con razón: ¿dónde está el Consejo?
Debería dar su opinión.
Me parece imposible que el Consejo no haga acto de presencia, y deberíamos expresarle nuestra protesta.
Señor Poettering, le doy toda la razón.
Pediré a la Presidenta, la Sra. Fontaine, que transmita nuestro desacuerdo al Consejo.
Me sumo al caluroso aplauso con el que se han recibido las palabras del Sr. Poettering.
A continuación se procede a la votación de la resolución legislativa modificada conforme a la comunicación del Sr. Watson en la que se rechaza la iniciativa modificada de la República Francesa en el artículo 1.
Señor Presidente, quiero que el Parlamento tenga claro qué está votando en este caso.
Solicito al Parlamento que actúe en el sentido en que actuamos antes: votar a favor de ésta con el objeto de rechazar la propuesta del Consejo.
Señor Watson, por un momento se ha confundido y tal vez no haya sido el único.
La votación es muy clara.
Si desea rechazar el texto ha de votar a favor.
Tiene la palabra el ponente.
Señor Presidente, creo que es importante que el ponente se pronuncie brevemente al respecto.
Lamento que no hayamos conseguido actuar en este Parlamento con responsabilidad.
Pero ahora tiene razón el Sr. Watson y deberíamos apoyarle.
A cada uno de ustedes le pido su apoyo, porque de otro modo nos ponemos en ridículo como Parlamento.
Señor Presidente, yo era el ponente en la sombra de mi Grupo, y, de hecho, hemos cooperado muy bien.
Pero un punto muy importante para nosotros del artículo 4 ha sido rechazado, por lo que ahora tendré que recomendar a mi Grupo que, en contra del acuerdo existente hasta el momento, dé un voto negativo a este informe.
Señor Presidente, quiero protestar en nombre de mi Grupo por la inaceptable conducta del Vicepresidente, Sr. Friedrich, que tendría que dar ejemplo de respeto al Reglamento y ha hecho todo lo contrario en este caso.
(Aplausos y protestas)
Señor Presidente, ahora no quiero referirme a ello.
Pero ningún miembro de esta Asamblea está autorizado para discriminar a otro mediante una observación semejante.
Señor Presidente, es importante de verdad que este Pleno haya llegado a un punto común y a una cierta línea para preparar Estocolmo tras un debate en el que se veía predisposición al acuerdo.
Lo que el PPE ha rechazado no es sino un matiz.
De ningún modo se trata de una parte constitutiva de la resolución.
Lamento mucho que este Parlamento que unánimemente quiere pedir más derechos para sí, no tenga la competencia y el coraje de realizar una contribución común para Estocolmo.
(Aplausos vivos y prolongados)
Señor Presidente, he de decir que algunas declaraciones de voto fueron preparadas por mí, en su formulación, ayer, día de San Valentín y, por lo tanto, se resentirán un poco del espíritu de este día.
Por lo que se refiere a este documento, preparado por el diputado Peijs y relativo a una norma sobre el saneamiento y la liquidación de las compañías de seguros, debo decir que el diputado Peijs está sin duda - como siempre - atento a los problemas financieros.
Espero que, en las próximas ocasiones en que se debata este tema - sobre el que he votado a favor - también se acuerde de mi petición, a favor de los jubilados de toda Europa, de favorecer la liquidación de las pólizas de seguros que incluyen la jubilación cada vez que se liquide una aseguradora en quiebra.
Informe Lambert (A5-0026/2001)
- (IT) Señor Presidente, sobre el informe Lambert, tengo que expresar mi desacuerdo, debido al hecho de que el Consejo de la Unión Europea no quiere verdaderamente regular la importante materia de la circulación de los trabajadores que necesitan no perder nada de su pensión.
En Italia, por ejemplo, se niega el pago de la pensión social y de invalidez a los ciudadanos de la Unión Europea que se desplazan a otros Estados de la Unión.
Por el contrario, a los extracomunitarios que van a Italia se les concede cobrar las pensiones de jubilación cuando se van, tras lo cual, pueden volver y cobrar esas mismas pensiones sociales, de invalidez y complementarias que se les niegan a los ciudadanos italianos que van a los demás Estados de la Unión Europea.
Ya es hora de que se trate de una forma adecuada el tema de las pensiones de los ciudadanos europeos.
Las propias instituciones europeas acaban por verse entorpecidas por una legislación social comunitaria mínima, elaborada con elementos tomados de aquí y de allá y que se cuida de no hacer mella en las prerrogativas patronales trátese del país de que se trate.
El hecho de que sea necesario, todos los años, tomar medidas suplementarias para armonizar los derechos de los trabajadores por cuenta ajena que se desplazan en el interior de la Unión significa que, treinta años después de las primeras directivas, no hay más armonización que derechos comunitarios que puedan oponerse a los empresarios.
Armonizar la situación de los trabajadores de la Unión Europea debería implicar la obligación para los empresarios y los Estados alinear los salarios en el conjunto de la Unión de acuerdo con los salarios de los países donde son más elevados e imponer en toda la Unión los mismos derechos sociales, a partir de aquellos que son más favorables a los trabajadores en caso de enfermedad, de paro y para la jubilación.
Sin embargo, la única armonización que interesa a la Unión Europea, es la de las normas de competencia entre grupos industriales y financieros.
El desplazamiento de los trabajadores sólo se aborda en la medida en que participa en la circulación de las mercancías y los capitales.
Si no votamos en contra de este informe, se debió únicamente a que no queríamos obstaculizar las pocas y menores consecuencias que pueden desprenderse para algunas categorías de trabajadores.
Sin embargo, habida cuenta de que estamos totalmente opuestos al espíritu que anima el proceso, tampoco votamos en favor.
, por escrito. (EN) Los conservadores del Reino Unido estamos muy satisfechos con el original informe Lambert, que con respecto a su contenido inicial suprimió con buen criterio algunas cuestiones técnicas.
No obstante, hemos votado en particular contra las enmiendas 8 y siguientes.
Dichas enmiendas habrían ampliado de forma sustancial el ámbito material de aplicación del reglamento; esta no debe ser la función de un conjunto de enmiendas de diversa naturaleza.
Ha de tenerse en cuenta, en particular, que las pensiones complementarias NO son prestaciones de Seguridad Social a cargo de los Estados, y, por tanto, no pueden estar comprendidas en el ámbito material de aplicación del Reglamento 1408/71.
De modo análogo, una de las enmiendas pretende extender el ámbito de aplicación del reglamento a los impuestos. Esto es simplemente inaceptable.
Los diputados conservadores seguirán oponiéndose en todo momento a cualquier enmienda a cualquier informe que pretenda invadir de una forma similar las competencias de los Estados miembros.
Libre circulación de personas
Hemos votado a favor de la resolución puesto que pensamos que el Consejo debe promover el trabajo de simplificación del Reglamento 1408/71 y de ampliación de éste para que también cubra a los ciudadanos de terceros países en activo con residencia legal.
Hemos votado en contra del punto 1 de la resolución que establece el artículo 42 del Tratado de Amsterdam como base jurídica para la garantía de los derechos sociales de los ciudadanos de terceros países.
No estamos de acuerdo en esto.
El Consejo debe encontrar otra base jurídica, por ejemplo, el artículo 63 del Tratado de Amsterdam para que pueda alcanzarse el objetivo planteado.
Si votamos en favor de esta resolución, se debe únicamente a que propone una reestructuración global de las normas comunitarias en materia de libre circulación de los trabajadores en el interior de la Unión Europea y la preservación de sus derechos de un país a otro.
Sin embargo, la nueva reglamentación, cuando se realice, deberá alinearse, en todos los ámbitos, con la del país en donde sea más favorable a los trabajadores.
De no ser así, votaremos en contra.
. (EN) Creo que este debate nunca debería haber tenido lugar en el Parlamento Europeo.
Por tanto, voto en contra de la resolución en su conjunto.
Los socialdemócratas daneses nos hemos abstenido hoy en la votación definitiva de esta resolución presentada a raíz de una pregunta oral sobre la libre circulación de las personas en relación con el Reglamento 1408/71.
No estamos de acuerdo en que la base jurídica que permite a los ciudadanos de terceros países ser cubiertos por el Reglamento 1408/71 sean los artículos 42 y 308, sino que pensamos que debe ser el apartado 4 del artículo 63.
No apoyamos que se trate así de burlar el tratado cuando existe base jurídica suficiente en otro lugar del tratado, simplemente porque se refieren a otras normas de procedimiento relativas a la participación del Parlamento Europeo.
Si se quiere otra base jurídica, el tratado en nuestra opinión ha de ser modificado.
Nos gustaría subrayar que somos partidarios de llevar a cabo una reforma general del Reglamento 1408.
Sin embargo, pensamos que ampliar el ámbito de aplicación complicaría tal reforma.
Queremos dejar constancia asimismo de nuestra preocupación por que también los trabajadores de terceros países que residen legalmente en la UE tengan posibilidad de conseguir empleo en la UE.
. (EN) El EPLP ha votado a favor de la propuesta de resolución sobre la libre circulación de personas, pero ha formulado una importante reserva.
El EPLP apoya las conclusiones de Tampere, por las que la UE debe garantizar un tratamiento justo a los nacionales de terceros países que residen legalmente en su territorio y reconocer la necesidad de una resolución sobre la el Reglamento 1408/71/CEE, en cuanto que éste no comprende a los nacionales de terceros países.
Sin embargo, el EPLP no apoya la opinión de que el fundamento jurídico para ello deben ser los artículos 42 y 308.
El EPLP apoya al Consejo y a los diversos Estados miembros que desean que el fundamento jurídico siga siendo el artículo 63.
Informe Lucas (A5-0036/2001)
Señor Presidente, el Partido de los Jubilados, al que yo represento con gusto en esta Asamblea, es favorable a todos los documentos, a todas las iniciativas, a todas las actividades con que la Unión Europea interviene a favor de Estados que, en todas las partes del mundo, necesitan o tienen necesidad de mejorar su cooperación con los Estados de la Unión Europea.
A mi juicio, Europa existe - tiene derecho a existir - sobre todo cada vez que junta las fuerzas de los quince Estados que la componen para presentarse más fuerte, más capaz y, en estos casos, más generosa en la cooperación con los Estados que se encuentran en situaciones de necesidad.
Éste es el espíritu del informe Lucas, en el que se acuerda una asistencia, una cooperación, una asociación económica con México, Estado de gran tradición cultural y siempre atento a realizar con los Estados de la Unión Europea cooperaciones económicas, cooperaciones que espero también sirvan para mejorar la situación social de los ancianos y los jubilados del país.
Este informe habla de asociación económica, pero se trata sencillamente de favorecer a las grandes empresas europeas en el mercado mexicano, frente a la competencia estadounidense.
Todo el pasado muestra que este tipo de asociación procura buenos beneficios a los grupos industriales y no hace sino empobrecer aún más a los habitantes del país afectado.
Más de la mitad de los 95 millones de habitantes de México viven ya en la pobreza, sin contar a los que se ven obligados a emigrar debido precisamente a este tipo de asociación fundado precisamente en la explotación.
Por tanto, votamos en contra de este informe.
Informe Ceyhun (A5-0315/2000)
Señor Presidente, he votado a favor, porque era contrario, como, en su mayoría, los demás diputados del Parlamento Europeo.
"¡Al lobo!
¡Al lobo!" gritó un pastorcillo que quiso divertirse un poco a costa de sus amigos.
En efecto, a su grito "¡Al lobo!
¡Al lobo!" , vinieron todos los habitantes de la aldea y dijeron": "¿Dónde está el lobo?"
Y el pastorcillo: "¡Ja, ja!
Os he gastado una broma.
El lobo no está!"
Tres días después volvió a gritar: "¡Al lobo!
Al lobo!"
Llegaron todos los habitantes de la aldea: "¿Dónde está el lobo?"
Y el pastorcillo: "¡Ja, ja!
Os he gastado una broma.
¡El lobo no está!"
Pasada una semana, el lobo viene realmente y empieza a devorar a las ovejas.
"¡Al lobo!
¡Al lobo!" , grita el pastorcillo, pero nadie de la aldea interviene.
El lobo se comió todas las ovejitas.
¿Por qué he dicho ésto? ¡Porque, en la política de la inmigración, tenemos que darnos cuenta de que hace falta hacer algo concreto, y no solamente hablar y gritar: "¡Al lobo!
¡Al lobo!"
Señor Presidente, después de la incomprensible diatriba de nuestro colega de allí, quiero prestar una seria contribución al asunto, si bien la situación con la recomendación que se rechaza es en cierto modo diferente.
Junto a mis colegas laboristas británicos del PSE, he votado a favor de los principios e ideas que sostienen el informe Ceyhun.
Al actuar así, hemos reconocido que las propuestas no eran ni mucho menos perfectas, pero al menos intentaban abordar la situación actual.
La Unión Europea y cada uno de los países deben hacer más por afrontar los problemas y la situación en los países de origen que llevan a la gente a buscar refugio en la Unión Europea.
No se pueden hacer progresos en esta materia de la noche a la mañana; entretanto, los intereses de la gente desesperada que huye, como es lógico, de los conflictos, de las persecuciones o de las penurias no estarán adecuadamente atendidos si la dejamos en manos de individuos sin escrúpulos que buscan hacer dinero con el tráfico de personas humanas.
La situación de las organizaciones que ayudan a los solicitantes de asilo y refugiados ha sido presentada como un asunto polémico, pero en el informe se afirma que son éstas organizaciones legalmente reconocidas, ONG responsables y asentadas, muchas de las cuales gozan de una sólida e intachable trayectoria de apoyo a la gente que el presente informe pretende ayudar.
Al votar el informe Ceyhun, asumimos la complejidad de este asunto y continuaremos trabajando por un régimen de asilo completo y común para la Unión Europea que sitúe en su centro la humanidad y el interés de los más vulnerables.
Las dos iniciativas francesas destinadas a luchar mejor en contra de la inmigración clandestina fueron, en una primera etapa, desfiguradas por las enmiendas del Parlamento Europeo destinadas a limitar su alcance.
Luego, en una segunda etapa, acaban de ser rechazadas por la Asamblea en pleno, con el apoyo de mi voto negativo y el de la delegación MPF.
Naturalmente, este voto negativo significa que rechazamos las enmiendas, pero que en cambio aprobamos la iniciativa francesa original, cuya continuación deseamos.
En efecto, la votación del Parlamento Europeo era solamente, en relación con ese tema, de consulta, de conformidad con la aplicación del apartado 2 del artículo 67 del Tratado CE.
Las enmiendas votadas en una primera etapa por el Parlamento Europeo son especialmente lamentables.
Buena parte de ellas, como expliqué en el curso del debate ayer por la tarde, tendían a dejar para el día del juicio final la definición de medidas en contra de la inmigración clandestina, dando como motivo que antes era preciso introducir un montón de otras políticas en todos los ámbitos.
Era una posición totalmente errónea y no me ocuparé de ella de nuevo.
Una segunda categoría de enmiendas tendía a debilitar el texto exonerando de toda sanción a diversas categorías de contraventores, por ejemplo, los propios inmigrantes ilegales, o las personas que les ayuden por motivos llamados humanitarios.
Estas excepciones eran totalmente inoportunas.
En particular, los agentes dichos humanitarios no deben quedar exonerados de sanciones.
Ante todo, porque todas las mafias que organizan la entrada irregular a cambio de una remuneración invocarían de ahora en adelante motivos humanitarios.
Luego, porque incluso los inmigrantes clandestinos ayudados por personas caritativas suelen acabar la mayor parte de las veces en canales de explotación, ya que su situación les conduce necesariamente a ella.
Por último, porque las personas posiblemente desinteresadas que ayudan a los inmigrantes clandestinos hacen sin duda alguna la desgracia de estos últimos, pero con toda seguridad la de sus conciudadanos, a quienes infligen un problema que será casi insoluble durante generaciones.
Denunciamos la iniciativa de la Presidencia francesa, centrada totalmente en la represión de lo que ella llama la inmigración ilegal.
Para los que han cometido esta infamia, no se trata únicamente de palabras, ya que la policía del Primer Ministro socialista Jospin acaba de expulsar, de la misma manera brutal en que lo hizo hace cuatro años su predecesor de derechas, Juppé, a las personas indocumentadas refugiadas en la misma parroquia, Saint Bernard.
En lo que respecta a las causas que empujan a cientos de miles de personas pobres a abandonar su país de origen para sobrevivir en otro lugar, la Unión Europea se contenta con discursos.
Para acabar con la pobreza en esos países, sería preciso que las instituciones europeas se vuelvan contra los que pillan estos países y los explotan.
Incapaz de curar el mal, se elige reprimir a las víctimas.
Al mismo tiempo que la Presidencia francesa anuncia una caza en el plano europeo de estos "condenados de la tierra" , señala con el índice a los sórdidos traficantes de esclavos de los tiempos modernos. Sin embargo, lo hace para mejor ocultar a los agentes reclutadores: la gran industria, los gigantes de la construcción y numerosos empresarios de menor envergadura, que se benefician de este modo de una mano de obra inmigrante que la ley, al privarla de un mínimo de protección, libra a la voluntad de los empresarios y de la policía.
Este informe se contenta con limar los aspectos que juzga más indignantes de las iniciativas francesas.
Votamos en contra del conjunto del informe, votando al mismo tiempo en favor de las enmiendas que pueden atenuar o suprimir el carácter odiosamente represivo de las propuestas francesas.
- (NL) Quisiera aprovechar esta ocasión para explicar mi voto sobre el informe CEYHUN, también en nombre de mis colegas Belder y Van Dam.
He votado contra el informe y contra buena parte de las enmiendas presentadas por la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Habida cuenta de la sensibilidad del tema -la ayuda a la inmigración ilegal, un asunto que desata siempre muchas emociones- desearía aclarar mis motivos.
Vaya por delante que estoy plenamente de acuerdo con la acogida de refugiados reconocidos tal y como se define en el Convenio de Ginebra.
Estas personas han de ser acogidas en todos los Estados miembros y tienen derecho a asilo.
Desafortunadamente, en este informe la aplicación indiscriminada del término refugiado a todo el que busque amparo en la Unión crea confusión.
¿Qué se entiende por refugiado ilegal?
Si esta persona solicita asilo al entrar en la Unión, no se trata de un refugiado ilegal.
El uso de los conceptos extranjeros, refugiados, inmigrantes ilegales, solicitantes de asilo y nociones afines carece de coherencia.
Es inadmisible que un texto legislativo cuya misión consiste precisamente en formular definiciones y establecer un marco penal se caracterice por tal falta de precisión terminológica.
Reconozco que en numerosas ocasiones los solicitantes de asilo expulsados viven situaciones penosas.
La ayuda humanitaria brindada por iglesias y organizaciones intenta colmar el vacío creado por la incapacidad de los Estados miembros y la comunidad internacional de llegar a una solución satisfactoria.
Por eso, simpatizo con la propuesta de no imponer sanciones a estas organizaciones por su ayuda a los ilegales.
Sin embargo, conviene matizarla.
Cuando el juicio de los jueces independientes debe ceder permanentemente ante el juicio subjetivo de los cooperantes en virtud de la legislación se plantea un serio problema.
Además, ¿cómo se define la ayuda humanitaria?
¿Se aplicaría asimismo a una organización sin ánimo de lucro que se disponga por ejemplo a ayudar a entrar ilegalmente en un Estado miembro al mayor número posible de rusos pobres?
Las dramáticas circunstancias de la inmigración ilegal son inhumanas.
Por eso, necesitamos una legislación penal estricta y armonizada relativa a los traficantes de seres humanos, así como una política de asilo complementaria severa pero justa que emita una clara señal disuasoria hacia los inmigrantes ilegales.
Por tanto, respaldo las iniciativas del Gobierno francés.
La iniciativa francesa, a través de las propuestas de directiva y de decisión marco, no aporta sino una solución represiva a la cuestión de la inmigración irregular.
Al proponer reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y la estancia irregulares, se instaura un verdadero delito de solidaridad.
Con toda razón, las enmiendas propuestas distinguen entre la ayuda prestada con fines lucrativos y la ayuda por solidaridad, por razones humanitarias.
Sin embargo, no es convirtiendo en criminales a las personas u organizaciones que luchan en contra de la Europa-fortaleza que se combatirá eficazmente a los canales clandestinos y los mafiosos.
Eso es en contra de lo que hay que luchar; es esta política más restrictiva en materia de visados y de derecho de asilo lo que obliga a las personas a entrar ilegalmente en el territorio de la Unión.
Eso es en contra de lo que hay que luchar; son estas políticas de ajuste estructural y de imposición del acervo comunitario lo que incrementa el paro en los países candidatos a la adhesión, es la lógica de estas ayudas al desarrollo para los países del Sur que son totalmente insuficientes y propician la desigualdad.
Una política equitativa de anulación de la deuda y de ayuda al desarrollo sería un primer paso, necesario, hacia otra política europea de la inmigración.
Convertir en crimen la inmigración es una lógica que combatimos. Esa es la razón por la que voté en contra del proyecto de iniciativa francés, incluso enmendado.
Habríamos podido creer que finalmente éste era un texto que establecería aunque sólo fuera un esbozo de un principio del comienzo de lucha contra la inmigración clandestina en Europa. Pues bien, ¡no!
Al contrario, este informe, que responde a una iniciativa de la República Francesa que es, no obstante, es preciso subrayarlo, relativamente aceptable, no es sino una engañifa. Peor, es una incitación a la criminalidad, a la clandestinidad, a la ilegalidad y a la violencia.
El ponente quiere sancionar únicamente a los mafiosos y a los organizadores de canales de inmigración clandestina.
¿Los extranjeros que entren de manera irregular en el territorio de un Estado miembro no cometerían pues ningún delito (enmienda 9 del artículo 2)?
¿Cómo no indignarse por ello?
Ya que eso permitiría pensar que se considera a los clandestinos como las víctimas de un sistema del que son en realidad protagonistas.
Si la represión debe, en primer lugar, ejercerse en contra de los que organizan la inmigración clandestina, también es preciso sancionar severamente a los propios clandestinos, especialmente devolviéndoles a sus países de origen, para responsabilizarles y disuadirles de reincidir.
Asimismo, el informe quiere exonerar de toda sanción penal a las asociaciones humanitarias que ayudan a los inmigrantes clandestinos (enmienda 11 del artículo 4).
¡La inmigración clandestina no puede en ningún caso ser alentada de una manera u otra!
El combate que deben librar nuestros dirigentes en contra de la inmigración ilegal debe ser radical, ya que es también un combate contra la inseguridad, contra la criminalidad organizada (tráfico de drogas, lavado de capitales, ...), o incluso contra la prostitución obligada de jóvenes mujeres procedentes de Europa del Este o de América Latina, en su mayor parte, y que han sido introducidas ilegalmente en un país de la Unión, un El Dorado desgraciadamente quimérico.
Nuestros gobiernos nacionales deben desconfiar, ya que no hay lugar para la indulgencia y los buenos sentimientos en este asunto. No pueden conducir más que al laxismo y la irresponsabilidad.
A fuerza de aplicar políticas "derechohumanistas" , practicando una política de regularización sistemática de los indocumentados y clandestinos e imponiéndonos la integración y la asimilación de estas poblaciones extraeuropeas, es todo el equilibrio social, demográfico e identitario de las naciones afectadas el que se encuentra en peligro.
. (SV) La propuesta de directiva del Consejo sobre la entrada, la circulación y la permanencia ilegales es una más de la serie de propuestas restrictivas en materia jurídica.
A pesar de que los Estados miembros han acordado fijar una política de asilo y de migraciones común, se reiteran los esfuerzos para aprobar propuestas que solamente sirven para dificultar la entrada a la Unión de refugiados o de personas que buscan trabajo.
Muchos europeos optan por esconder a personas extrañas que han pagado a organizaciones clandestinas para entrar en la UE o que por sus propios medios han logrado traspasar las fronteras.
Esas personas, que sin ánimo de lucro ayudan a las personas que temen por su vida, no deben ser castigadas.
Este tipo de ayuda humanitaria es actualmente completamente legal, por ejemplo en Suecia, y no debe ser penalizado.
Europa necesita una política de asilo y de migración común impregnada de humanismo.
Tenemos la obligación de ayudar a las personas que llegan hasta nosotros buscando asilo, sin importar si se trata de refugiados que provienen de regiones azotadas por las guerras o de personas que huyen de la represión política.
Además, Europa tiene que cambiar su actitud hacia la inmigración legal y abrir sus fronteras a los ciudadanos de terceros países que quieran trabajar en la Unión.
La norma debe ser que las personas puedan entrar libremente al territorio de la Unión sin ser obstaculizados por una política restrictiva de visados y de permisos de trabajo.
A través de una política que reconozca tanto a los refugiados como a los inmigrantes podremos encarar la delincuencia organizada y las tragedias humanas causadas por los traficantes de personas.
- (NL) Mientras en el mundo continúen existiendo grandes diferencias económicas, la gente seguirá abandonando los países pobres en dirección a los países ricos.
En el pasado las autoridades incluso llegaron a fomentar este movimiento migratorio porque las empresas necesitaban mano de obra, y todos los indicios apuntan a que este esquema volverá a repetirse.
Sin embargo, con ello no se resuelve el problema fundamental, a saber, el reparto desigual de la riqueza entre la humanidad.
También hay personas que acuden por propia iniciativa porque se ven obligadas a salir de su país de origen.
Una vez fuera no pueden regresar sin riesgo porque el régimen imperante las amenaza con penas de prisión o incluso con la pena de muerte.
Desafortunadamente, aún se da el caso de que a estas personas se les niega la entrada en la frontera o se decide devolverlas a su país.
Como las fronteras exteriores de la fortaleza Europa se han vuelto infranqueables, cada vez más refugiados caen en manos de los traficantes de seres humanos sin escrúpulos que quieren ganar mucho dinero y abandonan a estas personas a su suerte antes de alcanzar el puerto o el río fronterizo.
Está bien que se trate con mano dura a la mafia, pero es absurdo que se pretenda penalizar la solidaridad de los grupos de acción y las iglesias con los refugiados políticos y los trabajadores indocumentados que llevan trabajando mucho tiempo en los Estados miembros de la UE.
Aunque el informe CEYHUN procure remediar este problema, aún se queda corto.
La inmigración clandestina tiene en su origen varias razones, pero creemos que las principales radicarán, por un lado, en una huida de las difíciles situaciones que se viven en muchos países y en la búsqueda de mejores condiciones de vida y, por otro lado, en la construcción de una Europa-fortaleza que dificulta cada vez más el acceso de ciudadanos de terceros países al territorio de los Estados miembros.
Ahora bien, consideramos, como el ponente, que en el caso de la inmigración clandestina los principales infractores son quienes obtienen de ella beneficios económicos y pecuniarios y, siendo así, no podemos dejar de concordar con el establecimiento de un marco punitivo, suficientemente disuasor, que castigue no sólo a los pasadores y traficantes de seres humanos, sino también a los empleadores que se aprovechen de esa situación.
Ahora bien, la aprobación de esas medidas deberá ir acompañada de una efectiva fiscalización en el terreno y de medidas encaminadas a una integración efectiva de los trabajadores, garantizándoles derechos y condiciones sociales y no, como viene sucediendo cada vez más, la expulsión expeditiva de los ciudadanos descubiertos en situación irregular.
. (SV) Puesto que respaldamos una política de asilo en el ámbito comunitario, damos también nuestro apoyo al anhelo de que existan disposiciones comunes para combatir el tráfico con personas, en el bien entendido de que esto de ninguna manera implique penalizar las acciones humanitarias.
Sin embargo, opinamos que hay que mejorar la decisión marco que regula las sanciones comunes.
Informe Korakas (A5-0022/2001)
Señor Presidente, esta noche he tenido un sueño, algo influenciado ayer por el día de San Valentín.
He soñado que estaba en Grecia, en Creta, en la ciudad de Agios Nikolaos, de las aguas de cuyo lago - cuenta la leyenda - habría surgido Venus.
He soñado precisamente que Venus, salía de las aguas hermosísimas de Creta y dijo, dirigiéndose hacia mí: "¡Fatuzzo!, ¡Fatuzzo!"
"¿Qué pasa?" le he contestado.
Y ella: "Sé que mañana, en el Parlamento Europeo, tendréis que votar un documento sobre el algodón que se cultiva en Grecia.
Pues bien, estoy cansada de salir de las aguas del mar desnuda.
¡Tengo frío, mucho frío!
