(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0122/2001) del Sr. Aparicio Sánchez, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social sobre la aplicación del Reglamento (CEE) nº 3911/92 del Consejo relativo a la exportación de bienes culturales y de la Directiva 93/7/CEE del Consejo relativa a la restitución de bienes culturales que hayan salido de forma ilegal del territorio de un Estado miembro (COM(2000) 325 - C5-0509/2000 - 2000/2246(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO- Informe Whitehead (A5-0198/2001)
Señor Presidente, permítame saludar entre el público a mi madre, a mi hermana y a mi esposa que por fin han venido a visitarme a Estrasburgo y me han inspirado esta primera explicación de voto diciéndome: "Mira, es hora de comer.
Olemos el perfume de los platos italianos, el perfume del parmesamo, el perfume de jamón de Parma, de los espaguetis calientes.
Se está hablando de Autoridad Alimentaria Europea: ¿dónde mejor que en Parma se puede instalar la sede de la Autoridad Alimentaria Europea? "
Por esto, he votado con gusto a favor.
Señor Presidente, quiero expresar mi pesar porque esta Asamblea no se ha pronunciado a favor de tener en cuenta las necesidades de las pequeñas empresas de la producción primaria, procesadoras y comercializadoras en los principios generales básicos y necesidades en el sector alimentario.
El seguimiento hacia atrás de la producción primaria, es decir, del procesamiento y comercialización, es extraordinariamente importante para los consumidores y los agricultores. Solamente puedo subrayar continuamente esto.
Quiero en cualquier caso indicar que es absolutamente necesario tener en cuenta las grandes empresas y que las pequeñas no deben ser tratadas como los consorcios alimentarios que operan en todo el mundo.
Además, me parece lamentable, señor Presidente, que no existan regulaciones de excepción de estas disposiciones para aquellas explotaciones que emplean forrajes de producción propia para sus animales.
Saludo en gran medida la ampliación de la aplicación del principio de prevención en el sentido de la protección del consumidor para alimentos y forrajes procedentes de terceros países.
Señor Presidente, estimados colegas, la creación de una Autoridad Alimentaria es una señal necesaria para los consumidores cuya confianza en los alimentos se ha visto enormemente dañada en los últimos tiempos.
No sólo la Comisión sino también cualquier Estado miembro debe tener la posibilidad legal de requerir individualmente los servicios de esta Autoridad.
Me parece razonable.
La Autoridad Alimentaria Europea debe trabajar con independencia frente a la Comisión para poder actuar lo más rápidamente posible en caso de crisis.
Depositamos grandes esperanzas en esta Autoridad y queremos expertos independientes que ofrezcan a la política unos fundamentos científicos para poder adoptar las decisiones correctas y restablecer plenamente la confianza de los consumidores.
La propuesta de la Comisión sobre la Autoridad Alimentaria Europea tiene como objetivo oficial el de prevenir mejor crisis como las de las vacas locas.
Pero en realidad se ve cómo se aplica un sistema perfectamente estudiado, destinado a poner obstáculos a los Estados miembros que querrían hacer uso de sus poderes de salvaguarda nacionales en casos de crisis de salud pública (como hizo Francia manteniendo, a finales de 1999, con grave riesgo de la Comisión, un embargo unilateral a la carne de bovino británico) y a preservar así al máximo la sacrosanta libertad de circulación de productos.
En efecto, aunque el nuevo organismo europeo no tenga otro objetivo que el de remitir dictámenes científicos a las instituciones de la Comunidad y a los Estados miembros, es claro que está destinado a sortear o neutralizar los dictámenes de agencias nacionales de seguridad alimentaria, como la AFSSA en Francia, para evitar que los Gobiernos tengan alguna legitimidad para apoyarse en ellos.
El nuevo organismo está dirigido por un Consejo de administración de dieciséis miembros, de los cuáles cuatro son designados por el Parlamento Europeo, cuatro por el Consejo cuatro por la Comisión, los cuatro últimos son representantes de los consumidores y de la industria designados por... la Comisión (artículo 24).
La mitad de los miembros es por tanto designada por la Comisión, y la totalidad por las instituciones europeas.
No hay ninguno designado por las agencias nacionales de la seguridad alimentaria, algo que hubiera sido necesario para hacer trabajar al conjunto en red. Pero con toda evidencia, ése no es el objetivo.
Para atarlo todo mejor, el director ejecutivo lo nombra el Consejo de administración a propuesta... de la Comisión (artículo 25), y los miembros de los grupos científicos son nombrados por este mismo Consejo a propuesta... del director ejecutivo (artículo 27).
¿Quién puede creer que un montaje así no apoyará las posiciones de la Comisión?
El artículo 22 precisa que el nuevo sistema realizará "Los mejores dictámenes científicos posibles", de manera que se esté bien seguro de desvalorizar a todos los demás.
El órgano central se denomina "Autoridad Alimentaria Europea" (abreviado "la Autoridad", con "A" mayúscula).
El nombre debería haber sido "Agencia", ya que en teoría este organismo sólo emite dictámenes, pero la Comisión se mantiene absolutamente en "Autoridad", y se adivina por qué.
Se trata por una parte de una "Autoridad limentaria", y no de una "Autoridad de la seguridad alimentaria", con el fin de ampliar su campo de acción a importantes ámbitos enumerados en el artículo 21.
Entre éstos, se descubre por otra parte, modestamente situados a la cola de la lista, a los organismos genéticamente modificados.
¿Quién puede dudar de que uno de los primeros "dictámenes" de "la Autoridad" va a consistir en aconsejar que se retome la concesión de autorizaciones para los OGM?
Estamos consternados una vez más al ver que los Estados nacionales caen en trampas tan groseras que los llevarán en el futuro a no proteger a sus ciudadanos.
Pero después de todo, quizá es eso lo que quieren.
No podemos considerar la creación de una Autoridad Alimentaria Europea (AAE) como una panacea para la resolución de los problemas de seguridad alimentaria.
Lo que es necesario es un cambio en las políticas actuales de la UE que afectan a la seguridad de los alimentos, en particular en el nivel de la Política Agraria Común y de la Política Pesquera Común.
El productivismo y la búsqueda del mayor lucro han tenido consecuencias nefastas para la seguridad general de los alimentos, con costos elevados en el nivel de la salud humana y animal, como hemos podido observar con la crisis de la EEB, de las dioxinas y, más recientemente, de la fiebre aftosa.
La AAE no puede ser una cortina de humo para la opinión pública.
Por otro lado, una Autoridad que garantice la evaluación del riesgo para la seguridad de los alimentos, cimentada con sólidos dictámenes científicos, no puede irresponsabilizar o substituir a la Comisión en el nivel de la gestión del riesgo de la política alimentaria comunitaria o a las autoridades competentes en cada uno de los Estados miembros.
Toda la cadena alimentaria debe participar y se debe realzar el papel de la industria agroalimentaria para la seguridad de los alimentos.
Concordamos con el principio esencial de que cualquier legislación alimentaria es la protección de la salud humana y, por eso mismo, resulta fundamental la introducción del principio cautelar en la gestión de los riesgos, cuando los datos científicos son insuficientes o no concluyentes.
La rastreabilidad de los alimentos, con un planteamiento integrado "desde la explotación hasta la mesa", es un principio correcto, aunque se planteen dudas ante su aplicación, de inmediato, en Portugal sin períodos de transición, prestando atención a las características de nuestra producción agropecuaria y de los sectores envolventes.
Ahora bien, hay que preguntarse si sería necesaria una estructura tan pesada desde el punto de vista administrativo y presupuestario, así como la designación de los representantes del Consejo de Administración, para la que debería haber una mayor participación de las autoridades respectivas de cada uno de los Estados miembros.
Con todo, nos parecen fundamentales las enmiendas propuestas por el Parlamento en relación con la necesidad de que los productos importados respeten la legislación comunitaria, así como la ampliación de la legislación a la alimentación animal.
.
(SV) Hemos votado a favor de este informe que en muchos aspectos mejora la propuesta de la Comisión y endurece las normas.
No obstante, nos hubiese gustado ver una actitud más restrictiva hacia la incorporación de harinas de huesos y carne en los piensos.
Por eso votamos a favor de la enmienda 100, que, desgraciadamente, fue rechazada.
En esta enmienda se exige a los Estados miembros que aseguren que las harinas de huesos y carne, con excepción de la harina de pescado, no se vendan en los mercados de piensos.
He votado a favor de este informe.
Por principio, no soy favorable a la creación de una agencia.
En estos últimos tiempos constatamos una multiplicación de estas nuevas entidades: Agencia para la seguridad marítima, Agencia Europea de la seguridad aérea, etc. Se está perfilando una nueva burocracia comunitaria.
Lo lamento.
Sin embargo, algunas circunstancias pueden llevarnos a reflexionar sobre la oportunidad de la creación de una autoridad especial. Éste es el caso.
La existencia de este informe se desprende de una triste constatación: la Comisión no estaba en condiciones de reaccionar de forma eficaz a las diferentes crisis alimentarias.
También, para paliar las carencias de la Comisión, para responder a las expectativas de los consumidores y de los agricultores, y para darles motivos para recuperar la confianza, la constitución de una autoridad específica para la seguridad alimentaria puede ser una alternativa eficaz.
Dos ejes esenciales deben guiar la acción de la Autoridad alimentaria: es preciso confiarle una visión clara y establecer una separación entre lo que depende, por una parte, de la responsabilidad científica y, por otra, de la responsabilidad política.
La Autoridad debe concentrarse en la identificación y en la evaluación de los riesgos, coordinar sus actividades con las de las agencias nacionales y proporcionar todas las informaciones necesarias.
En ningún caso la Autoridad alimentaria debe tener por vocación la de gestionar el sistema de alerta rápida.
Éste es un instrumento al servicio del consumidor y la decisión sobre las medidas a adoptar debe depender íntegra y exclusivamente del sector político.
Finalmente, con respecto a la localización de esta Autoridad, he votado a favor de la totalidad de la enmienda 188.
Francia es un gran país fundador de la Unión.
Debe mostrar a sus socios su adhesión a Europa transponiendo, en los plazos más breves posibles, las directivas europeas.
Ahora bien, hasta este momento, mi país sigue entre los peores alumnos.
Con esta votación, deseo simplemente enviar una señal importante a los responsables políticos de Francia para que esta situación se invierta.
Francia recuperará de este modo su prestigio y tendrá un mayor peso en próximas negociaciones.
. (IT) La Autoridad Alimentaria Europea fue anunciada en septiembre de 1999.
El Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria es de enero de 2000.
Estamos a mitades del año 2001 y aún no podemos decir cuándo esta Autoridad podrá empezar a funcionar.
Los problemas a resolver son muchos, pero las propuestas han llegado con retraso y las medidas tendentes a evitar el estallido y la propagación de contaminaciones no sabemos cuándo serán ejecutivas.
Lamento este irresponsable retraso, pues me niego a hacer correr a los consumidores y a los productores los riesgos y los perjuicios reales que se han registrado, por ejemplo, con la propagación de la enfermedad de las vacas locas.
A la espera de que los procedimientos sigan su curso y de que los Gobiernos y la Comisión alcancen un acuerdo sobre las propuestas del Parlamento en lo que se refiere a las competencias en materia de evaluación y notificación del riesgo y de su gestión - debiendo ser esta última de competencia exclusiva de la Comisión - volvemos a proponer la sugerencia de crear una comisión provisional que pueda garantizar a los ciudadanos europeos la calidad de los alimentos que encuentran en el mercado.
Por lo que respecta a la sede de la Autoridad, recalco una vez más la conveniencia de que la misma se ubique en una zona agrícola de grandes tradiciones y de que constituya un punto de encuentro entre la región mediterránea y la continental, una zona que goce de una gran y consolidada tradición agroalimentaria y sea sede universitaria y de centros de investigación especializados en el sector agroalimentario.
Por el contrario, consideramos fuera de lugar que la sede de la Autoridad se convierta en objeto de canje entre la Comisión y algún Gobierno, en perjuicio de los ciudadanos y del sentido común.
Segura de que, a pesar de los retrasos, el camino a seguir es el que se indica en el informe, voto a favor de la resolución.
.
(EN) Aplaudo sinceramente todo lo que hecho mi colega laborista, Sr. Whitehead, para presentar medidas encaminadas a establecer una Autoridad Alimentaria Europea que se ocupe de la seguridad alimentaria y de las preocupaciones e inquietudes de los consumidores.
Con tan gran número de informes inquietantes sobre la seguridad de los alimentos, es imperativo que protejamos a las poblaciones de Europa y a nuestras propias normas alimentarias.
Teniendo en cuenta lo que acabo de decir, apoyo la propuesta del Sr. Whitehead de que se inserte la palabra "seguridad" en el título del órgano para que diga Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
La seguridad es lo principal, y tenemos que velar por que en la cadena alimentaria no entren sustancias nocivas por la puerta de servicio.
Además, debería ampliarse el mandato de la Autoridad para que incluyera la salud y el bienestar de los animales, la salud de las plantas, los OGM y el etiquetado de los alimentos.
Huelga decir que la salud y la seguridad de nuestros ciudadanos revisten la máxima importancia.
Queremos que haya una Autoridad que posea un mandato claro y bien enfocado para examinar las cuestiones de la seguridad alimentaria y cuya labor se base en los principios de la transparencia y el mérito.
Los diputados laboristas del Parlamento Europeo han estado en la vanguardia de la protección de los consumidores en toda Europa.
Una y otra vez hemos respaldado las propuestas encaminada a conseguir que la seguridad alimentaria estuviera rigurosamente controlada en la Unión Europea.
El informe del Sr. Whitehead es una prueba más de que Europa está poniendo orden en su casa y coloca al frente de la lista la seguridad de nuestros ciudadanos.
Únicamente si se apoya en principios claros y tiene una misión concreta, conseguirá la AESA ganarse la confianza de los consumidores de la Unión Europea y de toda la industria alimentaria de la Unión.
Informes Paulsen (A5-0185/2001 y A5-0200/2001)
Señor Presidente, de acuerdo con todos los pensionistas de mi Partido, he votado a favor de estas normas sanitarias tan magníficamente propuestas por la Sra. Paulsen.
También le he de decir que mi hija Cristina - una de las pocas personas de mi familia que hoy no están conmigo en este Pleno - la semana pasada, al pasar delante de un local donde se vendían perritos calientes y hamburguesas, trató de hacerme entrar diciendo: "¡Qué perfume!
Tengo apetito.
Ven, vamos a comer estos deliciosos perritos calientes".
Pero he de decir que en la entrada me encontré con la Sra. Paulsen que con su mole impedía el paso y, por tanto, me vi obligado a escucharla.
Me dijo: "Cuando entren, comprueben si los perritos calientes llevan etiqueta. Miren bien cómo se fabricaron, según qué normas sanitarias y qué comieron estos animales que nos parecen tan apetitosos".
Naturalmente insistí en entrar - yo digo siempre que sí cuando mi hija Cristina me pide algo - no obstante, una vez dentro, me acordé de comprobar que se habían aplicado todas las normas sanitarias de la Unión Europea y que se habían colocado todas las etiquetas.
Debo decir que esto se hizo antes de que se aprobaran estas directivas.
¡Y comí unos perritos calientes excelentes!
. (IT) Cuando, hace cinco años, pregunté a la Comisión si conocía la enfermedad de Jakob que se había manifestado en Alemania y si no temía que sin unos controles adecuados la enfermedad podía afectar al ganado vacuno, se me contestó que la Institución estaba al corriente de lo que yo denunciaba, pero que todo estaba bajo control y que no había nada que temer.
Todos conocemos lo ocurrido.
La EEB se ha propagado en Gran Bretaña y se ha manifestado, aunque a pequeña escala, también en otros Estados europeos causando víctimas humanas y provocando el sacrificio de un gran número, todavía sin determinar, de vacunos con perjuicios enormes para los ganaderos y para la economía zootécnica de regiones enteras.
En opinión general, los piensos derivados de harinas animales han favorecido la propagación de las epidemias en el ganado.
La propuesta de la Comisión relativa a las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales va en la dirección correcta, pero concuerdo con la ponente que tiende a reforzar el reglamento pidiendo una clara distinción y, en consecuencia, la visibilidad en la cadena alimentaria, entre las tres categorías de materiales: los que entrañan una peligrosidad extrema como en los casos de contaminación por dioxinas o encefalitis espongiforme transmisible (EET), los materiales de riesgo por enfermedades distintas de la EET y los que son productos de animales sanos.
Los subproductos de la primera y segunda categoría se deberían localizar por medio de sustancias colorantes u odoríferas y se tendrían que prohibir.
Sólo los de la tercera categoría podrían entrar en la composición de alimentos para animales.
Cuanto más rígidos sean los controles, mejor será para la salud de los consumidores.
A pesar de las encomiables enmiendas presentadas por la ponente, cuyos esfuerzos para reforzar las propuestas de la Comisión valoramos positivamente, quedan muchos puntos sin resolver en cuanto a las medidas urgentes que se deberán tomar en caso de crisis.
Por esta razón me pronuncio en favor de la abstención.
Informe Karamanou (A5-0206/2001)
Señor Presidente, el Grupo GUE/NGL no respalda el informe Karamanou sobre pornografía infantil.
Condenamos enérgicamente la pornografía infantil.
Opinamos que es un delito muy grave.
Por ese motivo, creemos que la propuesta de la Comisión es mejor que el informe de la Comisión de Justicia.
Es importante que en la ley se defina claramente la pornografía infantil.
No es aceptable que la amplitud de la definición dificulte el trabajo de la policía y de las autoridades.
Si los tutores infantiles reconocen haber cometido abusos contra menores, deberán ser tratados como delincuentes y no merecen recibir un tratamiento especial.
Si en algún Estado miembro no existe la obligación de denunciar esta clase delitos, confiamos en que la Comisión instará a ese país a que legisle sobre la materia.
Sin embargo, no nos interesa alentar el denominado pánico moral, incitando a los ciudadanos a denunciar a alguien sin que existan sospechas fundadas.
Finalmente, rechazamos la propuesta de la Comisión y de la comisión respecto a los límites de edad.
Según la Convención sobre la Infancia de la ONU, una persona es considerada niño hasta que haya cumplido los 18 años.
Cualquiera que sea la edad de la víctima, tienen que ser decisivos a la hora de aplicar penas la edad, la situación personal y el tipo y el grado de abuso que se haya cometido,.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe mediante el cual la Unión Europea se dispone a luchar contra la explotación sexual de los niños y la pornografía infantil.
Debo decir que, en mi condición de secretario nacional del Partido de los Pensionistas italiano, son muchas las personas mayores que frecuento y, entre ellas, está mi madre que, aunque es muy joven de aspecto y a la hora de andar, ha superado desde hace algún tiempo los 65 años.
Pues bien ella me ha dicho: "Dispongo de mucho tiempo, estoy libre. Podría acompañar al colegio a mis nietos y también a mis bisnietos si los tuviera".
Y lo mismo me dijeron muchas personas mayores que estarían dispuestas a acompañar a los niños dondequiera que fuesen.
Por lo tanto, espero que en los próximos informes la Sra. Karamanou y nuestro Parlamento propongan que se facilite la utilización de las personas mayores para cuidar a los niños.
. (IT) El Grupo de Alianza Nacional ha votado a favor del informe, puesto que por fin las Instituciones europeas se han comprometido muy seriamente a luchar contra fenómenos, como la pornografía infantil y la explotación sexual de los niños, que se agravan y extienden cada vez más y cuyas víctimas son los ciudadanos más débiles e indefensos de la Unión Europea, o sea, nuestros niños.
Se trata de un primer y encomiable paso adelante que reclama la responsabilidad de los Estados miembros en aras de una regulación legislativa más adecuada para que este odioso delito sea tipificado como tal.
El grupo de Alianza Nacional ha denunciado en muchas ocasiones la necesidad y la urgencia de intervenir y de imponer normas de control y de prohibición más estrictas en Internet que es uno de los principales canales de comunicación y de difusión de material pornográfico infantil audiovisual, llegando a atribuir a los proveedores de servicios la responsabilidad penal de los servicios que suministran.
Por último, hemos valorado muy positivamente la propuesta de embargar los beneficios derivados de estas actividades de explotación sexual para destinarlos a las víctimas y a las organizaciones no gubernamentales que se ocupan de la defensa de los derechos de la infancia.
En consecuencia, el papel de la Unión Europea será decisivo a la hora de luchar contra un fenómeno que no conoce fronteras, ya que con frecuencia está gestionado por grandes organizaciones delictivas a escala internacional.
.
(SV) La delegación conservadora del Grupo PPE-DE opina que los artículos sobre penalización contenidos en el informe sobre medidas para combatir la explotación sexual de los menores y la pornografía infantil son algo débiles, lo que dificulta percibir el ámbito punible.
Hemos votado a favor del informe, ya que suponemos que no se necesitarán modificaciones constitucionales.
Nuestra abstención en este texto no significa en ningún modo desinterés ni neutralidad con respecto al problema de la pedofilia, que condenamos firmemente.
Significa solamente que el texto es insuficiente en algunos puntos y ambiguo en otros.
.
(SV) Señor Presidente, el Grupo GUE/NGL no respalda el informe Karamanou sobre pornografía infantil.
Condenamos enérgicamente la pornografía infantil.
Opinamos que es un delito muy grave.
Por ese motivo, creemos que la propuesta de la Comisión es mejor que el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Es importante que en la ley se defina claramente la pornografía infantil.
No es aceptable que la amplitud de la definición dificulte el trabajo de la policía y de las autoridades.
Si los tutores infantiles reconocen haber cometido abusos contra menores, deberán ser tratados como delincuentes y no merecen recibir un tratamiento especial.
Si en algún Estado miembro no existe la obligación de denunciar esta clase delitos, confiamos en que la Comisión instará a ese país a que legisle sobre la materia.
Sin embargo, no nos interesa alentar el denominado pánico moral, incitando a los ciudadanos a denunciar a alguien sin que existan sospechas fundadas.
Finalmente, rechazamos la propuesta de la Comisión y de la comisión respecto a los límites de edad.
Según la Convención sobre la Infancia de la ONU, una persona es considerada niño hasta que haya cumplido los 18 años.
Cualquiera que sea la edad de la víctima, tienen que ser decisivos a la hora de aplicar penas la edad, la situación personal y el tipo y el grado de abuso que se haya cometido.
Como reconoce el informe, hay ya importantes documentos en el nivel internacional que protegen a los niños, en particular la Convención de las Naciones Unidas sobre los Derechos del Niño, el Protocolo relativo a la venta de niños, la prostitución infantil y la utilización de niños en la pornografía y el Convenio del Consejo de Europa sobre el delito cibernético.
Corresponde a la Unión Europea completar y profundizar esos trabajos teniendo en cuenta la gravedad de la situación que se sigue viviendo en esa esfera.
Pero no basta con establecer disposiciones legales.
Es necesario también adoptar medidas políticas de fondo en lo relativo a las causas.
Ahora bien, la propuesta de la Comisión Europea es bastante deficiente respecto del análisis de las causas de la explotación sexual de los niños, así como sus consecuencias, y muy atrasada en cuanto a las medidas propuestas y a la propia definición de pornografía infantil.
Durante el debate de la propuesta en la Comisión de Derechos de la Mujer presentamos varia propuestas de enmienda, con lo que hicimos una contribución positiva para mejorar las posiciones iniciales.
No todas fueron aprobadas, pero el informe mejora en gran medida la propuesta de la Comisión en varios aspectos, aunque no llegue a ser lo que sería deseable en esa esfera, en particular en lo relativo al concepto de pornografía infantil y a las penas aplicables.
Somos favorables a la actuación que afirma la necesidad de una decisión marco que defienda la necesidad de una acción fuerte y concertada para luchar contra la explotación sexual de los niños y la pedopornografía; al experimentar esta última un desarrollo especial con Internet y las nuevas tecnologías.
Esta lucha debe llevarse a cabo en todos los sentidos, ya que las consecuencias para los niños son desastrosas y, desde este punto de vista, apoyamos el hecho de que la aprensión de material pedopornográfico constituya en sí misma un delito.
El principal problema es evitar que esta necesaria lucha contra la explotación sexual de los niños y la pedopornografía se utilice por los partidarios de una moral retrógrada y conduzca a excesos liberticidas, principalmente con respecto a algunos materiales de información sexual o a algunas ficciones.
Así, no se puede afirmar que cualquier representación de niños que contenga "comportamientos sexuales" sea reprensible.
Es la ambigüedad de una serie de enmiendas que tratan sobre las producciones virtuales.
Posiblemente hay una preocupación justa, pero el riesgo de equivocación es real.
Estamos, pues, a favor de una lucha sin concesiones contra la explotación sexual de los niños y la pedopornografía. Pero una serie de enmiendas presentan un riesgo real de utilización de esta justa lucha para fines reaccionarios.
Por eso nos abstenemos.
Los crímenes de Marc Dutroux cometidos en Bélgica y semejantes atrocidades acontecidas en otras partes del mundo llevan ya años pidiendo una respuesta.
La gente que considera más importante obtener placer personal o ganar dinero con el disfrute de otros que proteger a los niños constituye un peligro para la sociedad en su conjunto.
La sociedad debe protegerse frente a las personas que obligan a los niños a tratos sexuales y que, incluso, son capaces de asesinarlos cuando ya no están disponibles para ese objetivo.
Puedo respaldar plenamente esa parte de las enmiendas del informe Karamanou.
Lamentablemente, percibo un matiz victoriano decimonónico ante otras enmiendas y en el debate de las mismas.
Tengo la impresión de que algunos defensores de las medidas duras realmente también querrían prohibir el matrimonio entre homosexuales, el nudismo, las imágenes y los textos pornográficos, el sexo fuera del matrimonio y el Manneke Pis.
Así mismo, pretenden criminalizar a los padres si alguien considera que sus hijos no han sido educados de forma suficientemente mojigata.
Entonces, ya se comete una infracción si das información sexual a tus hijos, si alguien puede verlos desnudos o si los hijos pueden ver desnudos a los padres.
Con ello no se coge a los irresponsables, a los que se aprovechan y a los criminales, sino que se elimina la nueva libertad adquirida de personas normales de buena voluntad.
No apoyaré esa parte de su lucha.
. (IT) Desde hace más de siete años, Alianza Nacional, miembro del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, viene solicitando, con intervenciones en el Pleno, preguntas, propuestas de resolución, conferencias de prensa, mesas redondas y congresos, medidas para luchar contra el deleznable delito de la pedofilia y de la explotación sexual de los niños a través de la pornografía infantil.
Hemos recurrido incluso a una petición popular para tratar de llamar la atención de la Comisión, de los Gobiernos y de las fuerzas políticas en aras de la defensa de los miles y miles de niños, víctimas del delito por partida doble: primero, por las violencias sufridas y, segundo, por la lentitud de los procesos y por la indiferencia de las instituciones.
Por fin el Consejo y el Parlamento promueven nuevas iniciativas que, sin embargo, no son determinantes si no se promueve en todo el mundo, y en especial en Occidente, una cultura respetuosa con los niños y una legislación dura y rápida contra sus verdugos.
Un Occidente que permite la difusión de la pornografía infantil a través de Internet y que consiente la difusión de imágenes y de propaganda pedófila, relacionada con los negocios más turbios, no puede ser eficaz de cara a la protección de los menores.
La Comisión debe hacerse cargo de esta inconcebible situación y negociar con los organismos internacionales y los Gobiernos para impedir el uso de Internet con fines ilícitos.
.
(EN) Felicito a mi colega socialista, la Sra. Karamanou, por su informe sobre la lucha contra la explotación sexual de la infancia.
Europa tiene que introducir medidas más rigurosas para abordar este tema tan desagradable y para conseguir que los culpables sean sancionados de forma análoga en toda la Unión Europea.
Todos hemos oído hablar de casos horribles y trágicos de pornografía infantil y de explotación infantil en toda Europa.
Tenemos que conseguir que esa historia no se repita.
Nuestros niños y niñas no tienen que sufrir nunca más aflicciones tan terribles y nosotros tenemos que hacer todo lo que podamos para lograrlo.
Debemos aumentar la cooperación entre Estados miembros de la Unión Europea mediante la institución de penas comunes para los culpables y de servicios policiales que desempeñen sus tareas en todos los Estados miembros.
Hay que imponer penas más fuertes a los que participan en la explotación sexual de niñas y niños y no hay que tolerar que los culpables escapen impunemente.
Hay que adoptar firmes medidas contra los que sean culpables de explotar a niños, así como contra los que han obtenido beneficios financieros o forman parte de una organización criminal.
Hay que considerar también como delincuentes criminales a los progenitores que han aceptado que un niño se dedique a la prostitución o a la pornografía.
Estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Karamanou en que hay que dar mejor protección y asistencia a las víctimas y a los testigos.
Es importante que haya indemnización financiera para la rehabilitación, pero no olvidemos que la inocencia perdida no se puede recuperar a ningún precio.
Nuestros niños son nuestros ciudadanos más vulnerables y tenemos que hacer todo lo que podamos por protegerlos.
Solamente quiero preguntar si sería posible tratar primero las explicaciones de voto por escrito.
Tengo entendido que hay que quedarse en la Sala cuando se realizan las explicaciones de voto por escrito.
¿O se han cambiado las reglas nuevamente?
Ahora, mi delegación se ha quedado aquí, ya que queremos presentar una explicación de voto por escrito.
No queremos irnos antes de que se registre.
Por eso sería más sencillo si tratásemos en primer lugar las explicaciones de voto por escrito.
Quiero que se me aclare una cosa: ¿Hay que estar presente o no en la Sala si se quiere registrar una explicación de voto por escrito?
No estoy seguro de haberla entendido bien, señora Carlsson, pero la práctica desde hace muchos años es que a cualquiera que haya tomado parte en la votación le basta depositar la explicación de voto por escrito ante la Mesa o comunicar que la entregará en un plazo de dos horas, y no tiene que esperar a que la llamen.
Si usted ha tomado parte en la votación y no quiere esperar y quiere hacer la explicación de voto por escrito, basta con que lo indique y antes de las tres de la tarde nos entregue su texto por escrito.
¿Está claro?
Gracias por su respuesta.
Pensaba que se estaba obligado a permanecer en la Sala cuando se presentase una explicación de voto por escrito.
Estupendo, ahora que sé como ahorraré tiempo.
Informe Klamt (A5-0183/2001)
Señor Presidente, no sé por qué razón, pero quizás sea porque se avecina la hora de comer que encuentro la ocasión para describirle en mis explicaciones de voto las situaciones con que me encuentro cuando voy al restaurante.
Para explicar mi voto favorable a este texto sobre la lucha contra la trata de seres humanos, debo decir que en el año 2010 fui a un restaurante chino.
No se asombre, señor Presidente, pero a mi me puede ocurrir que el futuro se convierta en presente.
Pues bien, en el año 2010 estuve en un restaurante chino y comí de maravilla.
Comí tan bien que luego hice amistad con el propietario y le pregunté por su vida.
Y él me dijo: "¿Pero usted fue diputado europeo?
Hizo bien en votar a favor del informe contra la trata de seres humanos, porque, mire, yo tenía que haber trabajado sin cotizar, sin sueldo, sin pensión, ya que entré ilegalmente aquí en Estrasburgo.
En cambio, de esta forma, pude trabajar con un buen sueldo, tuve una pensión y ahora me dedico a este restaurante.
Por lo tanto, el mérito es del Parlamento Europeo y de su personal por haber votado a favor de este informe hace diez años".
Y me dijo: "¡Gracias!"
La Comisión nos propone hoy reglamentaciones contra el tráfico de seres humanos y la explotación sexual que no podemos más que aprobar, señalando sin embargo que ambos ocultan una maniobra menos loable sobre las cuestiones de inmigración clandestina.
Efectivamente, la Comisión, con frecuencia acusada de utilizar los nuevos poderes de iniciativa que detenta por el Tratado de Amsterdam en un sentido demasiado favorable a la inmigración (propuestas sobre el reagrupamiento familiar y sobre la protección temporal principalmente), intenta enmendarse incluyendo en el tráfico de seres humanos el tráfico de personas con fines de explotación de su trabajo.
Pretende contribuir así a luchar contra la inmigración clandestina.
Pero en realidad se trata de una coartada.
Viendo el texto más de cerca, se puede percibir que el planteamiento elegido tiende más a vaciar las medidas represivas.
La infracción de "tráfico de seres humanos para explotar su trabajo", tal como figura descrita en el artículo 1, no exige el paso ilegal de una frontera, lo que constituye sin embargo el primer criterio de la inmigración clandestina.
Resultado: esta infracción queda definida de forma vaga, susceptible de incluir casos muy diversos, y no solamente la inmigración clandestina.
Con el pretexto de esta amplia definición, la persona objeto del tráfico se presenta en la exposición de motivos de la Comisión como una "víctima".
Es necesario, para que se produzca una infracción, que esta víctima haya sufrido una limitación, lo que no corresponde al caso de inmigrantes clandestinos que en general vienen voluntariamente.
En estas condiciones, estas supuestas disposiciones contra la inmigración clandestina, ahogadas en la lucha contra todo tipo de explotación, incluida la pedopornografía, no pueden ser eficaces.
No sirven más que para proporcionar una contrapartida engañosa a otros textos sobre la inmigración que son muy laxos.
Afortunadamente, los Estados miembros, y principalmente Francia, han utilizado el derecho de iniciativa que poseen aún hasta el 1 de mayo de 2004 para hacer otras propuestas, más precisas, más adaptadas, y por tanto más eficaces: un proyecto de decisión marco orientado a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares; un proyecto de directiva destinado a definir mejor la ayuda en el momento de la entrada, en la circulación y en la estancia regulares; un proyecto de directiva sobre la responsabilidad de los transportistas de inmigrantes ilegales.
Si los Estados miembros no hubieran adoptado estas iniciativas de reequilibrio, los actuales textos de la Comisión apenas hubieran tenido sentido, al menos en lo que respecta a la inmigración clandestina.
. (DA) Mostramos reservas sobre la base legal de los dos informes.
Tanto el tráfico de seres humanos como la emigración supuestamente voluntaria, pero en realidad bajo la imposición de la miseria, tienen en común que las dos crecen en el mantillo de la pobreza de la mayor parte del planeta.
Sin un cambio social profundo que ponga fin a un sistema que, para acumular la riqueza en las manos de la clase privilegiada de los países ricos, empobrece a las clases trabajadoras del planeta, no se pondrá fin ni a la llamada emigración voluntaria ni al tráfico de seres humanos.
Hemos votado el texto para manifestar nuestra condena a aquellos que obtienen beneficio de este tipo de tráfico o del comercio sexual.
Es necesario sin embargo constatar que esta resolución veleidosa no va ni siquiera hasta el final de su planteamiento, aunque no fuera más que a concediendo a las víctimas de este tráfico no un permiso temporal de residencia sino el derecho pleno de quedarse, si lo desean, en los países de la Unión Europea.
.
(EN) Me alegro de que se hayan adoptado los dos informes que preconizan una cooperación más estrecha entre Estados miembros en lo que se refiere a dos flagelos interrelacionados: la explotación sexual de la infancia, y la trata de seres humanos.
Los informes Klamt y Karamanou tienen en común que persiguen definiciones armonizadas de la explotación sexual.
Piden que haya una definición común y que se impongan penas por pornografía en momentos en que Internet brinda a la explotación sexual la posibilidad de cruzar todas las fronteras.
Es horroroso que haya casos de esclavitud y de explotación en un continente europeo cuyos habitantes quisieran considerarse como socialmente esclarecidos.
Es imperativo que las propuestas en favor de imponer penas graves a los convictos de explotación sexual y trata reciban el apoyo de todos.
Insto al Gobierno irlandés a que indique claramente qué posición va a adoptar acerca de estas cuestiones antes de que llegue el momento de que el Consejo se pronuncie sobre ellas.

Este informe tiene por base la propuesta de la Comisión que reúne el tráfico de personas para fines de explotación sexual (prostitución) y el tráfico de seres humanos para fines laborales (trabajadores migrantes), lo que no es la forma mejor de analizar y tratar eses dos graves problemas.
Por lo demás, las Naciones Unidas los abordan -y atinadamente- por separado, teniendo en cuenta realidades muy distintas y los planteamientos diferenciados y autónomos que requieren.
Ahora bien, el informe mejora bastante la propuesta de la Comisión al presentar casi medio centenar de enmiendas, en particular si tenemos en cuenta que no se debe sólo castigar el tráfico de seres humanos, sino que se debe tipificarlo expresamente como un acto ilícito delictivo.
Igualmente propone una agravación de las penas de reclusión y considera que la instigación, la complicidad y el auxilio deben ser castigados.
También es importante la propuesta de creación de un fondo de compensación para las víctimas del tráfico de seres humanos, que se debería financiar a partir de los bienes confiscados a los delincuentes.
Debemos considerar positiva también la insistencia en la necesidad de protección adecuada de las víctimas y los testigos, la concesión a las víctimas de tráfico de seres humanos de una autorización temporal de residencia durante todo el período de investigación o el proceso judicial, incluida la atribución de una vivienda adecuada y otros apoyos, en particular de reintegración, así como la creación de una base de datos de personas desaparecidas.
A eso se debe nuestro voto favorable al informe y lamentamos que el Comisario António Vitorino no haya acudido para aceptar todas estas propuestas del Parlamento Europeo.
Los considerandos del proyecto que afirman la necesidad de adoptar medidas firmes para oponerse al tráfico de seres humanos así como las referencias a los textos de la ONU nos parecen globalmente correctos.
Por supuesto, la noción de explotación en el trabajo podría ampliarse (las referencias son las de la Carta de derechos fundamentales, demasiado restrictivas).
El principal peligro reside en la asimilación o en la confusión entre el tráfico de seres humanos y la inmigración.
Por ello hemos apoyado las enmiendas que recuerdan que la lucha contra el tráfico de seres humanos no debe servir para reprimir a los sin papeles, o que se refieren al derecho de residencia para todas las víctimas.
Hemos votado también las enmiendas que pretenden calificar como delito lo que se denomina inicialmente infracción, a la vista de lo que significa el tráfico de seres humanos en términos de explotación, de humillación y de violencia física y psíquica.
Finalmente, deseamos claramente afirmar que nuestro voto positivo a esta propuesta de decisión marco no significa para nosotros de ninguna manera una aceptación cualquiera o legitimación de los diferentes sistemas europeos de cooperación policial y judicial en funcionamiento.
La pobreza y la riqueza cada vez están más desigualmente repartidas entre los países o entre grupos dentro de un mismo país.
Existe un grupo creciente en los países ricos en el que resulta más prestigioso ganar el máximo dinero posible que contribuir a la riqueza de los conciudadanos y a la protección del medio humano.
Eso saca a la luz lo peor de las personas.
La esclavitud colonial fue abolida hace 140 años, pero ahora surgen a buen ritmo nuevas formas de esclavitud.
Muchas mujeres y niños de Europa del Este y del Tercer Mundo caen en manos de nuevos negreros al emigrar a países más ricos en busca de una existencia mejor.
Quieren ganar dinero obligando a otros a prestar servicios sexuales no deseados.
Se necesitan medidas duras, no para castigar a las víctimas, sino para impedir a esas personas que se aprovechan, que cometan actividades criminales.
Es positivo que la propuesta distinga entre la ayuda humanitaria prestada a las personas que carecen de los documentos exigidos y la trata de personas, que se cree un fondo de compensación para las víctimas financiado por los beneficios ilegales incautados y que las víctimas y los testigos sean protegidos.
Puedo, por ello, respaldar las líneas generales del informe Klamt, aunque al igual que la Sra. Sörensen, me temo que los verdaderos mafiosos también con esto continúen siendo demasiado inalcanzables.
.
(SV) Los cristianodemócratas suecos aplaudimos la iniciativa para combatir la trata de seres humanos.
Creemos que hay que distinguir entre los conceptos de trata de seres humanos y contrabando de seres humanos.
En consecuencia, sería conveniente que ambos fenómenos fuesen contemplados por dos instrumentos jurídicos separados, opinión ésta que se refleja en nuestro voto.
Además, opinamos que puesto que la decisión marco se ocupa de la lucha contra la trata de seres humanos y de las penas a quienes cometan estos delitos, los asuntos relativos a las víctimas de este comercio no deberían contemplarse en el mismo instrumento.
Por eso hemos optado por votar en blanco respecto a esos puntos.
.
Apoyo este informe contra la trata de seres humanos.
Europa tiene que acabar con el comercio y la trata de seres humanos.
La trata de seres humanos involucra el uso de la fuerza, violencia, engaño y abuso de sus víctimas, y es totalmente inaceptable.
Más de 120.000 mujeres y niños son secuestrados cada año en Europa oriental para someterlos a explotación en la Unión Europea.
Ese tipo de actividad no solamente es punible sino que debería ser tipificada como delito criminal.
Tengo la firme convicción de que debería haber normas comunes en materia de penas, y de que los culpables deberían recibir una pena mínima de prisión de seis años que podría llegar hasta 10 años en los casos más graves.
Todos los que participan en la trata organizada de seres humanos deberían exponerse a penas rigurosas, tanto si se trata de agentes de policía como si se trata de agentes de aduanas o de oficiales de la administración pública.
Al tratar de esta cuestión no podemos olvidar las necesidades de las víctimas y sus sufrimientos.
Necesitan que se les preste más apoyo, incluida una indemnización financiera con cargo a las ganancias confiscadas a la delincuencia.
El mercado único de Europa permite que se atraviesen las fronteras, pero tenemos que hacer todo lo que podamos para evitar que se exploten nuestras fronteras.
Si realmente somos la Europa de los pueblos, tenemos que dar la máxima prioridad a los pueblos y protegerlos contra abusos como el de la trata.
Informes Karamanou (A5-0256/2001) y Klamt (A5-0183/2001)
Informe Dybkjær (A5-0191/2001)
Señor Presidente, anoche, al volver al hotel en compañía de mi mujer, Graziella, que está por fin en Estrasburgo, le leí una parte de este informe Dybkjær en el cual se dice que 2 millardos de personas en el mundo, en los países en desarrollo, no han hecho nunca una llamada de teléfono, no han visto nunca la televisión, no han ido nunca al cine, ni en avión ni en coche.
"¡Ah!" exclamó, "entonces son personas afortunadas, que están bien, sin teléfono, sin televisión, sin coches!"
"No" le expliqué.
"No puedo votar en contra de este informe, como a ti te gustaría.
Debo votar a favor porque han de progresar, ellos también deben tener televisión, cine, teléfono".
Y por eso he votado a favor.
Sin embargo, señor Presidente, ella se alteró tanto que non peleamos y por segunda vez pasé la noche en blanco.
No obstante, he votado a favor de este informe y estoy muy contento de haberlo hecho.
Sólo podemos votar en contra de este montón de pamplinas que desde su primer considerando plantea que los países pobres tienen "la posibilidad de mejorar su situación económica, reducir la pobreza...", a poco que sepan utilizar esta "revolución que constituyen las tecnologías de la información y de las comunicaciones".
En muchos países pobres, la mayoría de la población no solamente no dispone de electricidad sino que no está ni siquiera convenientemente alimentada.
Es más fácil elaborar y votar resoluciones de este tipo, incluso conceder algunos subsidios que permitan a constructores de ordenadores deshacerse de existencias invendibles, que alimentar a la población de esos países, o mejor, darles la posibilidad de alimentarse por sí mismos en lugar de saquearlos y obligarlos a abandonar incluso los cultivos de los que se abastecen para producir para los mercados occidentales.
Hace falta mucha inconsciencia o un alto grado de cinismo para afirmar que las "tecnologías de la información y de las comunicaciones permiten aportar una contribución significativa a la democracia directa...".
La población de una serie de países pobres, principalmente en África, se conformaría, en materia de "contribución" a la democracia por parte de las grandes potencias de Europa, con ver a éstas dejar de apoyar, de financiar y armar a sus dictadores.
Pero pedir a los Gobiernos de Europa que abandonen las dictaduras autóctonas que protegen los intereses de sus grupos de empresas sería pedir demasiado.
¿Piden los pueblos democracia?
Que se conformen pues con Internet.
Informe Aparicio Sánchez (A5-0122/2001)
