El Consejo, por el contrario, y eventualmente la Comisión, no ha considerado que cambiamos la palabra "contaminado" por la expresión "contiene sustancias extrañas" .
No se trata solamente de un juego de palabras.
La expresión "contaminado" tiene que ser definida científicamente como sustancias o bacterias que han llegado desde el exterior, mientras que "contiene sustancias extrañas" incluye las sustancias que se producen naturalmente en relación con el almacenaje, cuando las sustancias grasas se oxidan y se forman micotoxinas.
Hay numerosas sustancias que son claramente inapropiadas como piensos, pero que no provienen del exterior, sino que se han formado en procesos naturales que no deberían tener lugar.
No hay que dejar que la paja se enmohezca ya que se transforma en un producto peligroso.
He devuelto todas las enmiendas en que aparece la palabra "contaminado" debiendo decir "contiene sustancias peligrosas" .
También en la primera lectura hemos devuelto la enmienda 24, que trata de los controles comunitarios.
En este caso, el Consejo se remitió a la conciliación que había tenido lugar con Bart Staes, después de que habíamos empezado a trabajar con el informe en la primera lectura.
He modificado la enmienda para incluir las normas del reglamento TSE, aprobado en la pasada sesión plenaria de Bruselas.
Tenemos que intentar crear una legislación clara, uniforme y de fácil comprensión.
Por eso he optado por copiar textualmente la redacción del reglamento TSE sobre controles comunitarios.
Si al menos las disposiciones que aparecen en todas las directivas se formulan de la misma manera, se facilitará el cumplimiento de las leyes.
En mi opinión, es muy importante.
Bart Staes presentará una enmienda oral que aprobaré y que implica una cierta ampliación en esta materia.
Es esencial que exista un sistema de control para toda la Unión.
Conseguir una buena legislación para toda esta cadena de seguridad alimentaria que nos ocupa no es especialmente difícil, pero sí requiere mucho trabajo.
El gran problema es el control y el cumplimiento.
Estimados colegas, ¡las buenas leyes son sólo papel si no se cumplen y no funcionan los controles!
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tenemos ante nosotros la posición común del Consejo sobre la modificación de las directivas sobre los principios relativos a la organización de los controles oficiales de los alimentos animales, así como los relativos a la alimentación animal.
La Sra. Paulsen ha explicado una vez más al final cuál es la razón que subyace a todo esto.
Las crisis y los escándalos de los últimos años han hecho urgentemente necesaria una reelaboración de las normas relativas al ámbito de la alimentación animal.
La modificación de la directiva pretende armonizar y establecer la organización de los controles oficiales de los alimentos animales en Europa.
Los Estados miembros están obligados ahora a introducir medidas de urgencia apropiadas para poder luchar contra los peligros graves relacionados con los alimentos animales.
Se autoriza a la Comisión a adoptar medidas provisionales cuando haya productos de alimentación animal elaborados en la UE que representen un peligro grave para las personas, para los animales y para el medio ambiente.
Los Estados miembros son obligados a informar de manera inmediata y exhaustiva a la Comisión en caso de contaminación.
De esta forma se garantiza una intervención inmediata de la Comisión.
Los Estados miembros han de redactar un informe anual sobre todas las incidencias e irregularidades producidas en el ámbito de la alimentación animal y han de enviarlo a la Comisión.
El Consejo ha aceptado las exigencias centrales del Parlamento Europeo en pro de un control exhaustivo de los productos de alimentación animal, en concreto, el uso de un concepto genérico que incluya los productos previstos para ser utilizados en la cadena de productos alimentarios y de piensos hasta el consumidor final.
Estos han sido integrados en la posición común.
De esta manera se ha tomado en cuenta la intensa discusión que ha tenido lugar en el seno del Parlamento Europeo.
En este punto quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Paulsen, por el desempeño de su difícil tarea.
Sin embargo, el Consejo no ha podido decidirse a aceptar la exigencia del Parlamento de extender la directiva a las transformaciones que se hayan producido por fallos o defectos en el proceso de fabricación.
La Sra. Paulsen acaba de referirse a esto.
Por esta razón la ponente presenta de nuevo en la forma necesaria y ligeramente adaptada, descrita por ella, las enmiendas correspondientes, procedentes de la primera lectura.
En la Comisión de Medio Ambiente el informe ha sido aprobado por unanimidad.
Las adaptaciones que se han realizado en las enmiendas han sido necesarias para una mejor coincidencia con los artículos correspondientes de la Directiva 1999/29/CE sobre sustancia y productos indeseables en la alimentación animal.
Por lo demás, se ha realizado una adaptación a los artículos pertinentes del Reglamento sobre la EET relativos a los correspondientes controles.
Con la aceptación de todo se habrá creado ahora un sistema de control único, comprensible y transparente, que está adaptado a las nuevas exigencias de nuestro tiempo.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar a la Sra. Paulsen por su diligencia en la preparación del informe y por haber sabido ver a través del mismo, y hacerme eco de un orador anterior que ha dicho del informe del Sr. Maaten - y que es igualmente cierto de este otro - que constituye un modelo de procedimiento de segunda lectura.
Estamos aquí reunidos con una razonable unanimidad en la comisión, con un número muy modesto de enmiendas, pero con la absoluta certeza de que queremos llevar adelante nuestra posición.
Si la codecisión ha de tener algún sentido, esta es una posición que mantendremos hasta el final.
Expongo la posición de mi Grupo en ausencia de la Sra. Roth-Behrendt quien, como algunos de ustedes sabrán, está en un hospital en Berlín.
La semana pasada la vi en Berlín y estoy seguro de que se está recuperando rápidamente y que querría que todos supieran que su corazón está con nosotros en los procedimientos relativos a estos asuntos de higiene y seguridad alimentaria.
La Asamblea sólo ha de considerar esta noche seis enmiendas: un conjunto de cinco de la comisión y una sexta presentada por el Grupo de Los Verdes.
Mi Grupo apoya todas ellas por una sencilla razón: a estas alturas hemos tenido que aprender la lección de que la precisión y la determinación de los posibles peligros del pienso para animales constituye la esencia de la precauciones que hemos de tomar.
Durante los últimos dos o tres años hemos contemplado suficientes muestras de las terribles prácticas de parte de la industria de los piensos animales, en algunas ocasiones unas prácticas que ya estaban prohibidas por las normas de entonces.
Es preciso que estas sean endurecidas rápidamente.
La precisión está en el núcleo de lo que la Sra. Paulsen nos ha dicho hoy.
Sobre todo la precisión en el lenguaje: la palabra "contaminación" no resulta satisfactoria cuando es empleada en la fraseología de las propuestas de la autoridad alimentaria, que pasaremos a discutir en breve.
No es suficiente cuando necesitamos un proceso más profundo de escrutinio e inspección de los materiales dañinos que pueden ser añadidos muy pronto en la producción de piensos animales.
En el momento que pasa a la siguiente fase, me complace mucho que se haya insertado en este informe un principio muy importante: los piensos animales deberían ser considerados por todos nosotros, en nuestro propio interés, tan seriamente como los alimentos para el consumo humano.
Ambos son prácticamente indistinguibles respecto de sus efectos tanto sobre el hombre como sobre los animales con los que compartimos este planeta.
En el Reino Unido se están celebrando unas elecciones y ayer estuve haciendo mi parte en una población rural.
La gente preguntaba si las inspecciones veterinarias eran seguras y si podrían autogestionarse.
Conozco y he representado ese lugar desde hace 30 años.
Hace diez años no hubiera sido posible escuchar esas reflexiones.
El hecho de que ahora sean de la máxima importancia fundamenta la oportunidad de este informe.
Muchas gracias, señor Whitehead.
Le ruego que transmita a la Sra. Roth-Behrendt nuestros deseos de recuperación.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero dar las gracias, en nombre de mi Grupo, a nuestra colega por el valioso trabajo realizado.
Hago uso de mi intervención principalmente para anunciar que nosotros apoyamos las enmiendas que ha presentado la ponente.
Son enmiendas muy dignas de apoyo desde el punto de vista de los usuarios de los piensos, o sea, de los ganaderos.
Ya es bastante expresivo el término que aparece en el título de este informe, "controles oficiales" , porque como no ha existido un control oficial de gran alcance, las consecuencias han sido horripilantes.
También la definición y caracterización del control oficial en que se incluyen 'todos los productos destinados a la alimentación animal' es, a mi juicio, excelente.
En las enmiendas también se destaca, además, que hay que tomar en cuenta todos los errores ocurridos en el proceso de producción.
Esto también es acertado.
Asimismo, hay dos enmiendas en que se hace hincapié muy acertadamente en el control.
Por ejemplo, se han definido los conceptos de 'Estado miembro de expedición' y 'Estado miembro de destino' y se han determinado las acciones concertadas con carácter obligatorio.
La cooperación y el control han de llevarse a cabo con toda transparencia, al igual que la inspección a realizar en cada Estado miembro mencionada en la enmienda 5.
En esta enmienda también se indica que "se facilitará a los expertos toda la ayuda necesaria" .
Tales definiciones y especificaciones son muy apropiadas tanto para la Directiva en sí, como desde el punto de vista de su aplicación y de su seguimiento.
Quisiera finalizar, señor Presidente, exponiendo un planteamiento.
La historia reciente nos recuerda la utilización en los piensos de dioxinas y disolventes, entre otras sustancias.
Avanzamos hacia la ampliación de la UE.
Los futuros Estados miembros son países preponderantemente agrícolas.
Las cuestiones esenciales para nosotros -como es el control oficial- deben estar en orden antes de la ampliación.
Señor Presidente, me adhiero a las felicitaciones a la ponente por su dedicación.
El pienso para animales, o mejor dicho, los ingredientes empleados en su producción son evidentemente de gran importancia para las normas que regulan la seguridad alimentaria y la protección del consumidor.
Este Parlamento y la Comisión ciertamente se han quemado las pestañas al introducir los controles que han de eliminar para siempre el rebrote de la EEB y la plaga de las dioxinas, que han supuesto un coste enorme para los ganaderos y para el sector de la alimentación y han causado una tremenda preocupación en los consumidores.
Hemos aprendido una lección muy costosa, si bien ha marcado un punto de inflexión en la producción alimentaria de la UE y puede ser beneficiosa a largo plazo.
En este nuevo sistema no hay cabida para los disidentes y aquellos que lo infrinjan deben ser severamente castigados.
Si bien no es el momento de echarle la culpa a nadie, creo que los ganaderos han sido las grandes víctimas de algunos elementos del sector de los piensos para animales que carecen de escrúpulos, algunos de los cuales emplearon aguas residuales como ingrediente de los piensos, a la vez que otros empleaban harinas ilegales de carne y huesos.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Paulsen y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por el amplio apoyo concedido a esta propuesta de la Comisión relativa a los controles sobre la alimentación animal.
También quisiera dar las gracias a esta Asamblea por cuanto la aprobación de esta propuesta significará el cumplimiento de uno de mis primeros compromisos por mejorar la calidad y seguridad de los alimentos.
Como ustedes saben, la propuesta se articuló sobre tres cuestiones fundamentales.
La primera es la obligación de los Estados miembros de disponer de planes de urgencia para gestionar emergencias alimentarias.
En segundo lugar, proporcionará un fundamento jurídico para la aprobación de medidas de salvaguardia para productos originarios de la Comunidad.
En tercer lugar, establecerá un sistema de intercambio de información en el campo de la alimentación animal, con especial referencia a un sistema de alerta rápida.
La posición común aprobada por el Consejo el pasado febrero, que también fue apoyada por la Comisión, mejoró la propuesta de la Comisión.
Las tres cuestiones fundamentales de la propuesta fueron apropiadamente tratadas en la posición común, que también incluye muchas de las sugerencias realizadas por el Parlamento en la primera lectura.
Me complace que esto coincida con los elementos más esenciales de la posición común.
En relación con las enmiendas presentadas para este Pleno, la Comisión puede aceptar las enmiendas números 1, 2, 3 y 4, que contribuirán a mejorar la claridad del texto.
La Comisión también puede aceptar la enmienda nº 5, porque toma en consideración la evolución de otras normas importantes tales como el reglamento TSE aprobado por el Parlamento Europeo en el último periodo parcial de sesiones.
En principio la Comisión acepta la legítima expectativa de que el Parlamento Europeo sea informado del resultado de las inspecciones.
No obstante, no puede aceptarse la forma en que está redactada la enmienda nº6 porque no contempla que se informe al resto de Estados miembros con el fin de mantener la coherencia.
Según tengo entendido estaba previsto que se presentase una enmienda oral para incluir tal referencia, y si así se hace, también estoy en disposición de aceptar esa enmienda.
Si se presenta esa enmienda oral ocupará el lugar de la enmienda nº5.
Si es así la Comisión podrá aceptarla.
En resumen, me complace decir que la Comisión acepta las enmiendas 1, 2, 3 y 4.
Se acepta la enmienda nº5 mientras que la nº6 es rechazada a menos que se presente en la forma que he sugerido, que según tengo entendido es posible que el Parlamento así lo haga.
Las cinco enmiendas al informe Paulsen son correctas en cuanto a los principios y confío en que el Consejo también considere que merecen ser incorporadas a la directiva definitiva.
En este asunto todas las instituciones han mostrado buena voluntad y espero que la directiva final pueda ser rápidamente aprobada.
Doy las gracias por la postura constructiva que ha adoptado el Parlamento Europeo en este asunto.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
Movilidad en la enseñanza y la formación
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0115/2001), en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la movilidad, en la Comunidad, de los estudiantes, las personas en formación, los jóvenes voluntarios, los profesores y los formadores (13258/1/2000 - C5-0029/2001 - 2000/0021(COD)) (Ponente: Sr. Evans)
. (EN) Señor Presidente, este informe surge de una propuesta de la Comisión presentada en enero de 2000, una propuesta redactada siguiendo los artículos 149 y 150, que instaba a los Estados miembros a estimular la movilidad de las personas que realizan un curso académico, un periodo de formación, trabajos voluntarios o que trabajan como profesores o formadores en otro Estado miembro, ya sea en un programa comunitario o no.
Cuando esta propuesta de la Comisión fue presentada al Parlamento, inmediatamente quedó claro que se trataba de un documento defectuoso e incluso la propia Comisión así lo admitió.
Mirando atrás quizá hubiese sido más fácil que la hubiésemos rechazado hace 18 meses y hubiésemos empezado de nuevo, pero no lo hicimos y mis colegas y yo hemos trabajado duramente para presentar algo al Parlamento y poder salvar algo de la misma.
El pasado octubre en nuestra primera lectura, el Parlamento votó las enmiendas que yo consideraba mejorarían la calidad del texto, y mencioné algunas de las irregularidades y defectos a los que acabo de hacer alusión.
También perseguimos ampliar el ámbito de la propuesta original, por ejemplo, incluyendo a los investigadores tal y como solicitó la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En tercer lugar, instamos a la Comisión y a los Estados miembros a establecer metas y objetivos precisos con el fin de medir el progreso realizado para alcanzar los mismos, por ejemplo, estableciendo indicadores respecto de los cuales hacer un seguimiento.
Sus Señorías quizá recuerden que este informe se presentó ante el Parlamento en un momento especialmente delicado para la Comisión.
En mi opinión, estaba ansiosa por cuadrar las acciones con los recursos disponibles y por esa razón rechazó todas aquellas enmiendas que implicaban una acción de seguimiento.
No rechazó todas las enmiendas, sólo aquellas que demandaban la realización de acciones de seguimiento, algo que es especialmente relevante.
También rechazó cualquier cosa que tuviera que ver con los investigadores, lo cual comprendí.
Desde entonces he mantenido largas deliberaciones y negociaciones con el personal de la Comisión, a quien le agradezco su tiempo, con la Presidencia francesa, que dio prioridad a este informe, y posteriormente con la Presidencia sueca que igualmente se ha mostrado generosa con su tiempo y su energía.
Reflexionamos sobre la forma de cubrir las siguientes áreas relevantes: la naturaleza del trabajo voluntario y los obstáculos administrativos, financieros, lingüísticos y culturales a la movilidad.
La posición común que acaba de ser alcanzada contribuye a aclarar el texto, especialmente en lo tocante a los nacionales de terceros países.
No obstante, rechaza la mayoría de las enmiendas del Parlamento relacionadas con los derechos de seguridad y protección social, campos que considerábamos esenciales para ciertos grupos implicados, para los estudiantes, para los profesores y para otros.
Esa es la razón por la que hemos tenido que elaborar algunas enmiendas a la posición común.
En segunda lectura he presentado seis enmiendas que se refieren especialmente al plan de acción surgido en la Cumbre de Niza, al que es importante mencionar puesto que aclara muchas de las cuestiones que queríamos tratar.
He pedido una cierta acción de seguimiento por parte de los Estados miembros.
He considerado las formas en las que podríamos reducir el coste administrativo que se deriva de la ejecución de esta recomendación.
He aclarado, eso espero, el tipo de acción de seguimiento que se espera de la Comisión y he eliminado de la posición común una innecesaria y potencialmente dañina cualificación.
Todas estas enmiendas son admisibles y he vuelto a debatir con la Presidencia sueca con el fin de cerciorarme de que se encuentran dentro de los límites.
Hay un par de pequeñas cuestiones técnicas que quisiera plantear mañana en forma de enmiendas orales, únicamente con el fin de aclarar el texto y en aras de la coherencia lingüística.
Deseo que el informe quede meridianamente claro para que sea aprobado y para que los Estados miembros tengan absolutamente claro lo que se espera de ellos.
Como resultado de este informe podremos dar algunos pasos, si bien tentativos, hacia la creación de movilidad para los involucrados en la educación, profesores, estudiantes, académicos y otros, de suerte que verdaderamente puedan desplazarse dentro de la Unión Europea de un país a otro, convertir esto en una realidad y dar el primer paso hacia delante.
Señor Presidente, acabamos de debatir la Directiva relativa al tabaco; un tema muy controvertido con numerosos intereses contrapuestos.
Ahora, estamos tratando un informe que, en mi opinión, apenas suscita diferencias de opinión.
En la Comisión de Cultura se ha adoptado el informe por unanimidad, por lo que felicito al ponente, el señor Evans.
Este informe me llena de satisfacción.
Supone una profundización de la postura común y ha tenido en cuenta las conclusiones de la Cumbre de Niza.
El programa de movilidad proporciona a estudiantes, profesores, voluntarios, becarios y a otras personas la posibilidad de adquirir experiencia en el extranjero.
La continua mejora del funcionamiento de un mercado interior en el que cada vez más personas acuden a trabajar en otros países y una sociedad cada vez más multicultural, este hecho resulta clave.
Dicha experiencia puede contribuir a un mejor conocimiento de diversos idiomas y culturas, también en los países europeos.
Y quizás lo más importante, señor Presidente, es que parece ser que los participantes adquieren una mayor sensibilidad en lo que respecta a Europa, el patrimonio intelectual europeo y la importancia de la cooperación europea.
Por este motivo, se trata de un programa positivo y de extraordinaria importancia.
Por ello, también es lamentable que, tal y como todo el mundo sabe, existan numerosos obstáculos que impidan la movilidad de quienes desean acogerse al programa de movilidad.
Obstáculos que se refieren, por ejemplo, al ámbito de la seguridad social, de los seguros de asistencia médica, de los permisos de residencia, de la homologación de los créditos académicos, de los problemas lingüísticos y otras cuestiones.
En la primera lectura se dio un primer paso en la adopción de medidas que eliminasen estos obstáculos.
La postura común constituye en mi opinión un compromiso positivo y es, en cualquier caso, un paso más en la dirección adecuada.
De alguna forma se ha podido mejorar de este modo el texto de la recomendación.
Existen mayores garantías de que los Estados Miembros no harán uso de las opciones de libertad que ofrece el convenio de modo que se obstaculice el libre tránsito de personas de forma innecesaria.
Quiero aprovechar esta oportunidad para plantear otro problema, existente y conocido desde hace años, sobre el que se reciben quejas en la práctica totalidad de las visitas que se realizan a los distritos electorales y que se refiere a la gran cantidad de papeleo burocrático al que se deben enfrentar todas las personas que desean acogerse a este programa.
Se trata de un gigantesco molino burocrático.
Por este motivo me complace que el informe que se somete a votación esta semana se prevea una evaluación, un informe referido a la implementación del programa y a las medidas adoptadas por los Estados Miembros en este ámbito.
Espero, señor Presidente, que en dicho informe se incluyan los complejos métodos de trabajo y el procedimiento.
Por último quisiera elogiar la intención de la Comisión de plantear una recomendación similar para investigadores.
El ponente ya lo ha dicho: padecen los mismos obstáculos y me complace que la Comisión tenga intención de presentar en breve una recomendación al respecto.
Señor Presidente, el que tome la palabra se debe a mi alegría ante el resultado alcanzado.
Hoy es un gran día para la política educativa en toda Europa.
La aprobación de esta recomendación ha de llevar indefectiblemente a una mayor movilidad de los estudiantes y de las personas en formación, siendo la movilidad de los estudiantes primordial para el desarrollo mantenido de la Unión Europea.
Cuantas más personas se trasladen a otro lugar durante un período de tiempo -sea por motivos de estudios o de trabajo-, mayor será el entendimiento entre nuestros pueblos en el ámbito humano, cultural y profesional.
El entendimiento es el "pegamento" que debe ayudar a unir la Unión Europea.
Cuanta mayor movilidad de estudiantes y de personas en formación haya, más fuerza tendrá este pegamento para mantener unido el proyecto europeo.
El segundo beneficio es que la mano de obra estará mejor adaptada a las necesidades del mercado laboral internacional y del mercado laboral del futuro, caracterizados por la flexibilidad y la capacidad de reconversión.
Es imprescindible que Europa responda a estas exigencias si queremos abrigar esperanzas de seguir el paso de los otros grandes actores económicos en la escena global.
Los americanos disfrutan de un altísimo grado de movilidad entre los estudiantes y la masa trabajadora.
Éste sí es seguramente un ámbito en el que podemos aprender de los EE.UU..
Debo dar por ello las gracias -muchas gracias- y felicitar al Sr. Evans, quien ha trabajado muchísimo, incansable y excelentemente en este informe.
Asimismo también me permito manifestar mi alegría por que esta recomendación se dirija a individuos de los países solicitantes de Europa Central y Oriental.
Es importantísimo que los jóvenes de los países solicitantes también participen en los programas educativos comunitarios.
A este respecto puede ponerse en duda si los programas educativos comunitarios son suficientes.
Debemos contemplar si pueden mejorarse y, llegado el caso, ampliarse, para que más jóvenes puedan estudiar en el extranjero.
Todos los jóvenes deben, antes o después en su ciclo formativo, tratar de estudiar en otro país, asimismo también es importante para los profesores y voluntarios que éstos obtengan inspiración de otros lugares.
Estamos en el buen camino con esta propuesta del Sr. Evans.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, la unanimidad en la comisión ha mostrado que estamos bastante satisfechos de los progresos realizados desde nuestro último debate del día 4 de octubre del pasado año.
Mediante las enmiendas el documento resulta más afinado y logra una calidad más actual y más desprovista de burocratismo.
Sin embargo, en la práctica cotidiana nos encontramos aún lejos del objetivo.
Hemos de hacer todo lo posible para que los acuerdos se hagan realidad también y para que en Europa las libertades que mantenemos como principio fundamental de la Unión Europea determinen también de manera fáctica la vida cotidiana de todas las personas, no sólo de los jóvenes.
Mis queridos colegas, aunque desde la implantación del mercado interior se ha incrementado ya la movilidad de los ciudadanos, ésta puede verse aún más acrecentada en muchos aspectos.
Hemos de seguir eliminando todos los obstáculos que existen en el camino hacia la libertad de circulación.
La igualdad de derechos y de remuneraciones, el reconocimiento de los estudios realizados en el extranjero, el fomento de la diversidad lingüística, el fomento del intercambio de información y la supresión de los obstáculos técnico-administrativos y financieros deben llevarse a la práctica y no quedarse simplemente consignados en la letra del plan de acción.
Una de las oradoras que me han precedido se ha referido a que en la cuestión de la fiscalidad, en la cuestión del reconocimiento de los seguros de enfermedad, en la legislación laboral y social, en los seguros sociales y en el reconocimiento mutuo de los títulos educativos no hemos alcanzado aún el objetivo.
Por consiguiente, reclamo que en todas estas cuestiones apliquemos también con más fuerza el principio fundamental de la UE de la prohibición de la discriminación, pues la movilidad requiere también el apoyo social y determinados criterios mínimos a fin de que quien se mueva no resulte desfavorecido por otras causas.
. (FR) Señor Presidente, la movilidad es uno de los temas por los que la Comisión tiene gran interés.
Le concedemos una importancia fundamental -como lo han dicho los parlamentarios- tanto para el enriquecimiento personal del individuo como para la construcción de la gran familia europea.
Tener movilidad es conocer a otras personas, es trabajar mejor juntos, también después de los estudios.
Señor Evans, quisiera agradecerle infinitamente el trabajo que ha realizado, su compromiso y sus esfuerzos para encontrar soluciones a problemas que no son siempre fáciles debido a barreras institucionales que, lamentablemente, nos impiden avanzar tan rápidamente como cada uno de nosotros quisiera hacerlo.
El Parlamento Europeo ha dado muestra de una excelente cooperación.
Además de al Sr. Evans, quisiera dar las gracias a todos los miembros de la Comisión que han contribuido a que Parlamento, Consejo y Comisión encuentren juntos soluciones al final de un largo procedimiento.
El texto de la posición común del Consejo sobre el que el Parlamento debe pronunciarse es el resultado de un largo debate entre las tres instituciones.
Creo que el texto final responde a las expectativas de todos los actores de la movilidad en Europa, aunque yo esté de acuerdo con los parlamentarios en decir que un texto no es suficiente, que debe estar seguido de acciones concretas.
Pero continuando con el debate sobre la recomendación, pienso que sin embargo avanzamos por la vía propuesta por las cumbres de Lisboa y de Niza, que han proclamado que las políticas en materia de educación y de formación juegan un papel protagonista en el crecimiento económico y la renovación social europea y que, por tanto, han hecho de la movilidad una de las apuestas de estas políticas.
Es también desde esta perspectiva, señor Presidente, desde la que se debe entender el plan de acción para la movilidad ratificado por el Consejo de Niza, pues aporta un complemento operativo a las medidas previstas por la recomendación y constituye la expresión de un nuevo compromiso de los Estados miembros a favor de la movilidad.
Tratándose de compromiso, quisiera insistir sobre el de mi colega, el Sr. Busquin, que trabaja activamente para que la movilidad de los investigadores siga la misma lógica.
Antes de exponerles la posición que la Comisión piensa adoptar en esta segunda lectura, me permitirán volver sobre las enmiendas aprobadas por el Parlamento en primera lectura porque su ponente ha hablado de ellas.
Me agrada poder comprobar que tanto la Comisión, en su propuesta modificada del 9 de noviembre pasado, como el Consejo, en su propuesta del pasado 19 de enero, han admitido, bien íntegramente, bien en parte, la gran mayoría de estas enmiendas, sobre todo las que aportaban puntualizaciones al texto para reforzar la acción comunitaria.
El texto de la posición común recoge así 40 enmiendas de las 56 votadas por el Parlamento en primera lectura.
Ahora, en segunda lectura, el Sr. Evans propone 6 enmiendas a la posición común sobre las que voy a pronunciarme.
Algunas de estas enmiendas añaden una referencia explícita al plan de acción para la movilidad como acto jurídico nuevo referido al ámbito de la movilidad; son las enmiendas 1 y 3.
Tratan, por tanto, de crear una sinergia entre estas dos iniciativas; y quien dice sinergia dice también acuerdo de la Comisión, porque estamos de acuerdo con los dos textos.
Sin embargo, en el considerando modificado por la enmienda nº 1, quisiera añadir la referencia al Consejo de Niza que inicialmente estaba prevista en la enmienda nº 3.
Se trata, en realidad, de una corrección mínima que no altera el contenido.
Estoy de acuerdo con las enmiendas 2 y 4 que aportan precisiones sobre el seguimiento de la recomendación, principalmente sobre el calendario y el contenido de los informes de los Estados miembros y de la Comisión en relación con la aplicación de la recomendación.
Considero también que las puntualizaciones aportadas por el Parlamento en su enmienda 3 en relación con el perfil de los miembros del grupo de expertos, son totalmente pertinentes; finalmente, me adhiero al punto de vista de la Comisión de Cultura del Parlamento que propone eliminar el carácter temporal -y cito- hasta un año, en principio, en la definición de movilidad y de actividades de voluntariado, en las enmiendas 5 y 6.
Esto lleva a una formulación más sencilla, según la cual la movilidad contemplada por la recomendación es la movilidad de duración limitada tal como figuraba en la propuesta inicial de la Comisión.
Así, pues, como ve, apreciado ponente, la Comisión puede aceptar las 6 enmiendas propuestas en segunda lectura mediante una ligera reformulación de la enmienda 3.
En nuestra opinión, esta convergencia de puntos de vista del Parlamento, de la Comisión y -estoy segura de ello- también del Consejo, demuestra que todos seguimos la misma dirección.
Quisiera además, señor Presidente, agradecer al Parlamento el que siempre haya comprendido la importancia de la movilidad y que siempre haya expresado su voluntad de cooperar a lo largo del procedimiento -incluso en momentos difíciles-, ¿verdad, señor ponente?
Hemos alcanzado no un acuerdo político, sino un acuerdo que atañe a las profundas necesidades de nuestros estudiantes y de nuestros profesores.
Quisiera también recordar el importante papel asignado al Parlamento en las iniciativas comunitarias relacionadas con la movilidad, tales como la comunicación sobre los nuevos mercados europeos de trabajo que prevé principalmente la creación de una task force de alto nivel sobre las competencias y la movilidad, o incluso en la Agenda social, que recomienda la modernización de las normas para tratar de asegurar el mantenimiento de los derechos sociales de los trabajadores en materia de movilidad.
Quisiera recordar este texto a los parlamentarios que muy acertadamente han puesto de manifiesto que uno de los grandes problemas no solucionado todavía se refiere al aspecto social.
Por último, quisiera decir lo comprometida que estoy, en nombre de la Comisión, en establecer rápidamente el dispositivo previsto por la recomendación.
Este mecanismo nos permitirá garantizar un seguimiento en el marco de una acción conjunta de los Estados miembros; por este lado, creo responder a las legítimas preocupaciones que el Parlamento ha expresado a lo largo del procedimiento sobre un seguimiento verdaderamente eficaz.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Las nuevas tecnologías en la educación de mañana
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte
por una parte, sobre tres informes:
A5-0299/2000 del Sr. Alavanos sobre el informe de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Concebir la educación del futuro, promover la innovación con las nuevas tecnologías" (COM(2000) 23 - C5-0147/2000 - 2000/2090(COS));
A5-0302/2000 del Sr. Perry sobre el informe de la Comisión sobre la aplicación del Libro Blanco "Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento" (COM(1999) 750 - C5-0145/2000 - 2000/2088(COS));
A5-0152/2001 del Sr. Mauro sobre las comunicaciones de la Comisión relativas a la iniciativa y el plan de acción 2001-2004 "e-Learning - Concebir la educación del futuro" (COM(2000) 318 - C5-0741/2000 - COM(2001) 172 - C5-0151/2001 - 2000/2337(COS));
y por otra parte, sobre la pregunta oral
B5-0168/2001 a la Comisión relativa al informe sobre los futuros objetivos de los sistemas de educación y formación.
En primer lugar, tiene la palabra el ponente Sr. Alavanos.
Señor Presidente, el informe del que me he encargado como ponente de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, está basado en un texto de la Comisión que se publicó en enero del año 2000 titulado "Concebir la educación del futuro - Promover la innovación con las nuevas tecnologías" .
Por supuesto, a partir de ahí el Consejo Europeo se movió con mucha más rapidez y así en Lisboa, en marzo, tuvimos en las conclusiones las posiciones sobre una transición hacia una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento, y el mismo año en el Consejo Europeo de Santa María de Feira vimos las iniciativas sobre el e-Europe y el e-learning.
Es decir, por un lado los propios acontecimientos han superado este texto de la Comisión; pero por otro, ha dado a la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte del Parlamento Europeo la posibilidad de determinar algunas direcciones generales en relación con las políticas de la Unión Europea, que ya no es sólo un espacio económico y financiero, sino que es también un espacio de educación y la Unión Europea tiene un papel que desempeñar en la evolución de la sociedad del aprendizaje.
Estas posturas y principios que se podrían llamar generales, están incluidos en el informe cuya elaboración he asumido, e intentaré explicarles brevemente el decálogo de los puntos que me parecen principales.
Primero, la Unión Europea no es la potencia vanguardista a nivel mundial; está muy retrasada, especialmente en relación con los Estados Unidos; los centros educativos sufren el infraequipamiento existente en las tecnologías de la información y de aprendizaje y, desde este punto de vista, es necesario dar la alarma para que pase a la velocidad rápida.
Una alarma que no lleve a imitar a los Estados Unidos, sino a la formación de un modelo de incorporación de estas tecnologías, que se apoye en los principios culturales de la Unión Europea.
Segundo, las cuestiones de la tecnología, de la información y de la comunicación forman múltiples peligros de discriminaciones, de desigualdades, de exclusiones, de reproducción de Europa, de la conocida Europa del norte y del sur en el ámbito tecnológico.
Hay riesgo de desigualdad entre los países, entre las regiones, entre las clases sociales, entre los menores y los mayores de edad, entre hombres y mujeres, entre alumnos y padres, entre escuelas públicas y privadas.
Debemos tener en mente todos estos peligros para formar una sociedad del conocimiento que se inspire en los principios de la justicia, de la cohesión, de la igualdad.
Tercero, a pesar de que estamos de acuerdo en la presencia dinámica de la Unión Europea en este espacio, en paralelo a los esfuerzos y a la coordinación de los esfuerzos de los países, debemos tener siempre en cuenta las particularidades de cada país, las particularidades culturales y la diversidad cultural existente en la Unión Europea y especialmente el multilingüismo.
Hay una diferencia entre las lenguas grandes y pequeñas; no debe haber lengua o lenguas de hegemonía y tenemos que poner especial atención en las dificultades especiales de las lenguas pequeñas, de aquellas que no se escriben con letras latinas.
Cuarto, es importante ayudar a los medios para difundir fácilmente estas tecnologías, lo cual significa precios de acceso más bajos, medidas especiales, tal como tarifas preferentes, medidas fiscales para su incorporación a los centros educativos, intervenir para reducir los precios de las telecomunicaciones, especialmente para reducir el precio de acceso a Internet.
Quinto, no encerrar estas tecnologías en tres etapas y en la estructuración clásica de la educación, sino ver el tema de los mayores, de la formación permanente, de todas estas personas que están fuera del círculo y del proceso de la educación típica, teniendo en cuenta además el gran papel de estas tecnologías para afrontar el paro.
Sexto, ver un modelo humano que no se apoye en el exceso de información, sino que se asocie a la necesidad de los alumnos de disponer de tiempo libre y de cultivar la imaginación y la creatividad también con otros medios y con el desarrollo del comportamiento social en la escuela.
No tecnologías que individualicen, aíslen, enajenen al alumno.
Séptimo, especial importancia para la formación del personal docente, con el fin de que no se conviertan en ordenadores - museos en la escuela, que significa también atención a sus competencias y a su punto de vista pedagógico y crítico en cuanto a estas tecnologías.
Octavo, la introducción de las tecnologías de la información y la comunicación no debe consistir sólo en un procedimiento que venga de arriba, sino que debe ser interactiva con la sociedad, dada la gran diversidad de situaciones y la complejidad de los problemas.
En este procedimiento no basta simplemente con dotar de ordenadores a los centros, sino que deben participar las asociaciones de padres, de profesores, psicólogos.
Noveno, a causa de la velocidad de la evolución y obsolescencia de estas tecnologías, debemos examinar cuestiones presupuestarias, de la infraestructura tecnológica, de la continuidad de la educación.
Y décimo, la Comisión, que ha emprendido iniciativas importantes - concretamente la Sra. Reding - quizá deba poner más atención en el estudio de los resultados de estas tecnologías en las escuelas, en el papel de los Fondos estructurales, en el intercambio de experiencias entre los países, etc.
Para terminar, señor Presidente, quiero decir que es posible que sus Señorías tengan ciertas reservas en uno u otro punto; yo también tengo reservas en el punto 23, sobre la aceptación general de la declaración de Bolonia; con todo, este informe ha contado con el apoyo y ha sido aprobado por unanimidad en la Comisión y espero que tenga la misma suerte en la Sesión Plenaria.
. (EN) Señor Presidente, estoy seguro de que en todo el Hemiciclo, y entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo, existe la opinión unánime de que la educación es importante.
El Presidente Kennedy dijo de Estados Unidos: "nuestro progreso como unión no puede ser más rápido que nuestro progreso educativo" .
Si entonces eso era válido para los Estados Unidos, ahora no lo es menos para Europa.
Estoy seguro de que también coincidiremos todos en que la responsabilidad educativa primordial reside en los Estado miembros.
No deberíamos olvidar que la principal responsabilidad educativa corresponde a los propios estudiantes y maestros.
Asimismo deberíamos hacer todo lo posible por otorgar la máxima autonomía que podamos a las escuelas y universidades.
La cuestión que hemos de tratar es: ¿qué puede hacer Europa?
¿Qué podemos aportar a la actividad educativa?
La propia existencia de este debate demuestra que en el Parlamento Europeo, y ciertamente en la Comisión y en el Consejo, hemos presionado por que se prestara más atención al papel de Europa en el ámbito de la educación.
La prosperidad de nuestro continente depende del nivel educativo que se ofrezca a nuestros ciudadanos.
El resto de informes que estamos debatiendo esta tarde tienen que ver con el presente y con el futuro.
Mi informe se ocupa principalmente del pasado.
Es parcialmente crítico, pero más bien critica lo sucedido en el pasado y no lo que está ocurriendo actualmente.
Mi informe se titula: Libro Blanco, "Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento" .
Se trata de un título que impresiona, pero no estoy seguro de que el informe sea tan positivo.
Después de Lisboa y de Estocolmo no nos queda ninguna duda de la importancia que Europa otorga al desarrollo de la economía del conocimiento.
Estoy seguro de que con la Comisaria Reding y su equipo la futura actividad de la Comisión, como respuesta a la creciente prioridad otorgada a la educación que se acordó en las cumbres de Lisboa y Estocolmo, será mejor que la descrita en mi informe.
Me temo que después de haber leído la comunicación de la Comisión no he podido hacerme una idea sobre cuánto realmente se había acercado Europa a la sociedad del conocimiento y sobre qué dirección deseamos tomar.
Lamentablemente, el documento me pareció vago, indicativo de la ausencia de acciones concretas en los últimos años, si bien contiene algunas notables excepciones.
Los principales objetivos que la Comisión intentó alcanzar con la puesta en práctica de este Libro Blanco parecían encomiables: desarrollar la empleabilidad e impulsar el potencial de conocimientos.
No estoy muy seguro de qué es lo que se pretendía al contribuir a la creación de una Europa de los pueblos - esa es una frase que parece ser estuvo de moda hace algunos años.
Lamentablemente, el informe de la Comisión no detalló realmente ningún progreso de la Comisión respecto de los cinco objetivos establecidos.
Era más bien entusiasta, aunque vago en términos del impacto de determinadas acciones.
Lo que nosotros - por supuesto que en nuestra calidad de autoridad presupuestaria- y el público quiere saber es cuánto se gastó.
¿Qué cantidad eran recursos nuevos? (en oposición a los fondos de programas existentes).
¿En qué consistió el valor añadido europeo?
¿Qué resultados se consiguieron?
¿Qué lecciones se aprendieron para el futuro?
Le pido a la Comisión que se asegure de que recibamos esa información para que, en tanto autoridad presupuestaria, podamos ejercer más presión para obtener más fondos para esta labor tan importante.
Seguro que hay muchos proyectos que son dignos de un ulterior desarrollo: por ejemplo el sistema europeo de transferencia de créditos.
Pero como nos muestra el debate que hemos mantenido al comienzo de esta noche, 40 años después del comienzo de la UE, 15 años después del Acta Única Europea, aun no podemos decir que en Europa exista el mutuo reconocimiento de calificaciones académicas.
Hay ciertas cosas que pueden y deben realizarse a escala Europea.
Europa, con su riqueza en diversidad lingüística presenta tanto problemas como virtudes.
Quisiera decir: seamos realistas en lugar de idealistas en exceso.
¿Podemos pedirles a los Estados miembros que insistan en que nadie acceda a la enseñanza superior a menos que esté cualificado en una lengua moderna distinta de la propia?
Porque, en la actualidad, en algunos Estados miembros no existe esta exigencia.
Con seguridad hemos de trabajar en el campo de la informática, pero de eso se están ocupando otros informes.
Yo no voy a tratar eso.
El mercado único necesita una fuerza laboral mucho más móvil que la que tenemos actualmente.
La movilidad en Europa es menos de la mitad que la existente en los Estados Unidos.
Hemos de procurar que nuestra fuerza laboral sea más móvil, y eso implica más recursos a escala europea para el asesoramiento sobre el desarrollo profesional y sobre la experiencia laboral.
Estoy seguro de que los servicios de orientación profesional de toda Europa carecen de los recursos para advertir a los estudiantes sobre las oportunidades que ofrece el mercado único europeo.
No obstante, quisiera decir que no sólo la Comisión puede hacer cosas.
Permítanme sugerir una forma en la que el Parlamento Europeo podría ayudar.
Desde luego, apoyamos los intercambios educativos de Erasmus, Sócrates etc. en el Instituto Europeo de Florencia, pero el número de estudiantes que tienen la oportunidad de experimentar Europa no es suficiente.
Considero que los 100 millones de euros que gastamos cada año por utilizar este edificio durante una semana al mes constituye un enorme despilfarro de recursos.
Sugiero que reflexionemos sobre la posibilidad de convertir este edificio en una Universidad Europea.
Eso sería positivo para los estudiantes europeos, para la ciudad de Estrasburgo, para Francia, para este Parlamento y para Europa.
.
(IT) Señor Presidente, aunque retomaré algunos de los temas ya mencionados por el Sr. Alavanos, quisiera contribuir al debate planteando mi intervención describiendo algunos aspectos del contexto en el que nos encontramos y en el que e-Learning incidirá, en mi opinión, destacando dos aspectos fundamentales que, por otra parte, creo que son los méritos principales que hay que atribuir a los dos documentos de la Comisión: la comunicación antes y el plan de acción, después.
Una correcta interpretación del principio de subsidiariedad: el plan de acción e-Learning ha sido capaz de insertarse en el delicado debate sobre el uso que hacen los Estados de sus sistemas educativos poniendo en evidencia que la expresión "espacio europeo de educación" es una expresión sensata, positiva, a la que debemos dar crédito sin temor a minar las identidades culturales de nuestros Estados.
Y el tema de las nuevas tecnologías es, sin duda, un tema en los que más se puede trabajar para valorizar estos aspectos comunes.
El segundo aspecto positivo radica, a mi modo de ver, en que el plan de acción e-Learning favorece una lectura positiva y, yo añadiría, social de algunos fenómenos típicos de la globalización.
En este sentido, debo decir que en cierto modo el plan de acción coincide con algunos temores del Sr. Alavanos porque, indudablemente, plantea las posibilidades de acceso a la sociedad del conocimiento para evitar desequilibrios y, yo añadiría, da un nuevo sentido a la colaboración entre las instituciones públicas y privadas En efecto, en cierto modo, se valoriza y plantea el carácter peculiar, es decir, que los sistemas de instrucción y de educación de una nación prevalecen, en todo caso, sobre cualquier otro sistema, incluso sobre los sistemas de Gobierno y, por lo tanto, deben beneficiarse del máximo esfuerzo de todos los actores de la creación de un bienestar comunitario.
Así y todo, antes de detenerme en algunos aspectos específicos, quiero agradecer a la Comisión y en particular a la Comisaria Reding y a su equipo la disponibilidad mostrada para conmigo, así como dar las gracias a los colegas de la Comisión de Cultura, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Igualdad de Oportunidades por haberme ofrecido a lo largo de estos meses una contribución ciertamente valiosa.
Debo decir que en los aspectos más específicos abarcados en mi informe, me he detenido muy en especial en la cuestión de la formación de los profesores.
Quisiera tratar de que se entendiera el significado de la relevancia, de la importancia de este tema a través de un ejemplo.
Cuando Dante recorre el camino a través del infierno y del purgatorio, está acompañado de un guía: éste guía es Virgilio.
