No queremos modelos como el de los Estados Unidos, que nos lleven a mayores desequilibrios e injusticias sociales o a rotundos desastres, como el de la liberalización del sector eléctrico en California.
¿Por qué no copian ustedes, de paso, las políticas del Tesoro americano y abandonan el modelo de actuación del Banco Central Europeo, que tanto daño nos ha hecho en el pasado?
El ponente ha hecho referencia, de pasada, esta mañana a la existencia de países europeos con modelos interesantes.
¡Claro que los hay!, pero, ¿por qué no se pone énfasis en ello?
Porque no interesa o, mejor dicho, no les interesa a aquellos que hablan de la liberalización a ultranza sin reparar en las consecuencias.
Señor Presidente, quiero mencionar tres cuestiones de cara a la cumbre de Estocolmo.
En primer lugar, considero que no es responsable que esta discusión sea seguida aquí, a iniciativa del Parlamento, sin que exista en este momento un documento de la Comisión.
Si se convoca una cumbre en Estocolmo sobre los problemas socioeconómicos, y se repite cada año, supongo que - y espero que la Presidencia sueca tome una decisión al respecto - contemos cada año con un documento de la Comisión sobre el que pueda celebrarse primero un debate en este Parlamento.
Lo hemos hecho ahora, pero por iniciativa propia.
Por ello, se pide un acuerdo interinstitucional al respecto en el informe que debatimos.
La segunda cuestión se refiere a la protección social.
Ya lo han dicho aquí algunos colegas, el tema de la protección social es nuevo.
Ha tardado diez años en pasar a formar parte definitivamente del ámbito político.
Ha sucedido ahora.
No obstante, se trata de un comienzo muy tímido.
Empezar por establecer indicadores es un buen comienzo, pero no puede ser, por supuesto, el paso definitivo.
Éste debería consistir en un proceso similar al que hemos seguido para el empleo.
Es decir, también deberíamos poder llegar a adoptar directrices.
Espero que Estocolmo también suponga un paso más en este sentido.
La última cuestión es la relativa al empleo.
Efectivamente, hay muchos desempleados en Europa y siempre me sorprende que se diga que tenemos una necesidad absoluta de inmigrantes.
Algunos dicen que son necesarios para las funciones cualitativamente más elevadas y otros piensan que para las menos cualificadas.
En primer lugar, deberíamos formar a nuestros propios parados y las funciones menos cualificadas deberían revaluarse, de tal forma que nuestros propios ciudadanos sean, al menos, los primeros en aceptar este trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, señores diputados, el informe Bullmann, del que comparto la línea política y todas las propuestas, y el mismo informe Gasòliba i Böhm, han destacado algunos de los objetivos cualitativos que deberían encontrar en el Consejo Europeo de primavera una salida en términos de decisiones vinculantes.
Entre éstos, querría señalar la importancia de algunas iniciativas que se refieren a los sectores que estaban en el centro de las indicaciones de los Consejos de Lisboa y de Feira, pero en los que registramos todavía grandes retrasos, como reconocía el Presidente Prodi en su exposición de ayer: ante todo, la coordinación de las políticas de investigación y desarrollo.
Mientras la Comisión europea ha preparado en este sector algunas iniciativas y proyectos europeos de gran importancia, falta todavía una coordinación efectiva de los programas nacionales y los proyectos públicos y privados que se establecen en cada país.
Se produce así una situación en la que los muy limitados recursos financieros nacionales a menudo son utilizados para financiar duplicidades o inversiones dispersivas y en la que falta la adopción de algunas prioridades compartidas.
Querría preguntar a la Comisión si no pretende dar un impulso efectivo a la aplicación del instrumento de las coordinaciones abiertas, adoptado por el Consejo de Lisboa.
Esto es posible si la Comisión, sobre la base de sus conocimientos de los programas y los proyectos nacionales existentes, se constituye en promotora y monitora de formas de cooperación abierta entre algunos de los Estados miembros, en torno a precisos objetivos prioritarios, poniendo así a prueba la voluntad de cooperación y convergencia de los gobiernos nacionales en la construcción de un espacio europeo de la investigación.
En segundo lugar, la puesta en marcha en la Unión - también en este caso sobre la base de algunos experimentos de coordinación abierta - de un sistema de formación y adiestramiento a lo largo de toda la vida.
Justamente reivindicamos, también en el informe del Sr. Bullmann, una combinación entre flexibilidad, movilidad y seguridad en las políticas de empleo, de modo que se eviten nuevas formas de precariedad y exclusión, tanto entre los jóvenes y las mujeres como entre los trabajadores más antiguos.
Ahora, no conozco otra forma de seguridad, que pueda aplicarse en un mercado laboral marcado por la flexibilidad y por la movilidad, si no es la que proviene de una posibilidad de empleo garantizado por un proceso permanente de formación y adiestramiento.
Poner en marcha un sistema como éste a favor del mayor número posible de trabajadoras y trabajadores vencería las resistencias que se manifestaran en muchos sectores, puesto que el carácter provisional de un empleo - éste es el dato de muchas realidades de nuestro mercado de trabajo - induce a las empresas a no invertir en el capital humano.
Todo eso quiere decir movilizar recursos imponentes y fuertes voluntades subjetivas, que solamente se pueden encontrar si se construye una cooperación efectiva entre la Unión europea y los Estados nacionales, por un lado y las empresas y los trabajadores, por el otro.
También de este modo será posible establecer las condiciones para que el Consejo de primavera se convierta en un momento importante ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, me alegra que haya llegado la Presidencia sueca.
Espero que realice un buen trabajo respecto del estatuto de los diputados, ya que nos morimos por él.
Primero, mi felicitación al colega Gasòliba i Böhm por su magnífico informe.
En él recapitula muy claramente todas nuestras ambiciones.
Queremos convertirnos en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo, dijeron nuestros dirigentes en Lisboa. Después, se fueron a casa, bebieron algo, fueron al baño y todo está como hace un año.
Siempre tengo curiosidad por ver cómo lo traducen.
Todavía tenemos una burocracia asfixiante.
Los intentos de liberalizar e introducir reglas más simples para las PYMEs fracasan una y otra vez por los intereses nacionales cortos de miras ¡Ay, señor Presidente!
Sí sueño por la noche con ello, pero me despierto siempre con los gritos.
A fin de racionalizar la legislación, no sólo debemos examinar lo que hacemos aquí, sino también cómo queda una directiva tras los procesos nacionales de transposición.
Una ley aduanera única y clara parece convertirse de repente en una reglamentación de tres tomos gruesos.
Por otra parte, considero que la fiche d'impact debe recobrar un nuevo impulso.
No debe seguir siendo una estimación superficial, sino una verdadera prueba para las empresas.
Una prueba de cómo afectará una determinada ley al sector privado.
El problema de Europa, señor Presidente, debo decirlo alguna vez después de llevar once años en este Parlamento, es que siempre me impresiona lo que se dice aquí, pero nunca me impresionan los hechos.
Menciono el ejemplo de la liberalización del correo.
No sólo el Parlamento, también el Consejo, que celebró explícitamente en Lisboa la liberalización, retroceden un paso antes de darlo.
Si comparamos la situación de Europa con la de Estados Unidos, resulta que la cuestión está todavía estancada en Europa en algunos ámbitos.
Falta todavía mucho tiempo antes de que Europa pueda encabezar la economía mundial ahora que parece que el liderazgo de los EE.UU. se ha paralizado por el momento.
Los países centrales de Europa: Francia, Alemania e Italia han disfrutado de las ventajas de un euro barato y no han efectuado ningún cambio estructural ni en sus mercados de trabajo ni en sus economías.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, señorías, la política económica en Europa ha cosechado un gran éxito y un gran fracaso.
El éxito, claro está, es la moneda única; el fracaso es nuestra incapacidad hasta hoy de absorber el paro, de lograr el pleno empleo.
Y nos preguntamos por qué si hemos sido capaces de conseguir lo uno, no somos capaces de conseguir lo otro.
Desde esta perspectiva, quisiera felicitar a nuestro ponente, el Sr. Bullmann, tanto por la profesionalidad de su trabajo, como por su entusiasmo ante las decisiones del Consejo Europeo de Lisboa, que se proponen tender un puente de nuestro éxito en el ámbito monetario a un éxito similar en el ámbito de lo tangible y material, en el ámbito de la economía real.
Si definimos, señor Presidente, Europa no con fronteras políticas, sino con la lógica de sus fronteras económicas; si incluimos de este modo a Europa Oriental, Rusia y África del Norte, observamos que disponemos del mayor mercado del mundo, con la mayor renta per capita y con la mayor concentración de trabajadores educados.
Ni en América Latina, ni en Asia, ni en el conjunto de América se dan cita estos tres elementos.
Con estas bases podemos hacer maravillas, y desde esta perspectiva los objetivos de Lisboa se encuentran a la altura de nuestras posibilidades.
La cuestión es si las políticas para alcanzar esos objetivos se encuentran a la misma altura.
Tengo la sensación, señor Presidente, de que en el asunto de la aplicación estamos exageradamente impresionados por el gran éxito del proceso de convergencia nominal.
Pero, no estoy seguro de que estemos trasladando correctamente la experiencia a la economía real.
La vigilancia mutua, la célebre peer pressure (presión de grupo), que queremos ahora trasladar a la economía real, no era el único elemento.
No debemos olvidar los otros elementos, es decir, el objetivo simple y puro, cuantitativamente definido, bajar la inflación.
No debemos olvidar que en el caso del euro había en el horizonte una ratificación bien precisa, fijada en el tiempo: o subías al tren, o el tren se iba sin ti.
No debemos olvidar que el objetivo de la reducción de la inflación había cobrado prioridad absoluta, y funcionaba, de acuerdo, claro está, con mi estimación personal, en perjuicio incluso del empleo.
Si queremos un verdadero traslado a la economía real del método entonces seguido, deberíamos aplicar la sabiduría del objetivo cuantitativo simple y del instrumento simple.
No se requiere gran sabiduría para definirlo.
El objetivo es el pleno empleo; el medio, el aumento de la cantidad y la calidad de las inversiones.
Este par tiene la virtud añadida de ser capaz de resolver indirectamente, en passant, como se dice en ajedrez, el segundo gran propósito, el progreso tecnológico.
Deberíamos, sin embargo estar decididos a conceder a estos objetivos la misma prioridad absoluta que concedimos a la estabilidad legal.
No estoy seguro de que estemos decididos a hacerlo.
La cuantificación de los indicadores constituye, sin duda, cierto avance, pero, incluso ahí es significativo el hecho de que no haya indicadores analíticos detallados; la Comisión, señor Comisario, no propone indicadores analíticos de las inversiones, públicas, privadas, de infraestructura, tantas cosas que querríamos impulsar.
Y, a pesar de los loables esfuerzos del ponente, quisiera recalcar que la multiplicación de indicadores cuantitativos no es la salida, pues podríamos encontrarnos ante el caso de la frase del Evangelio; alguien podría decirle un día a la Comisión: Ìarta, Ìarta, te afanas y te inquietas por atender a muchas cosas, cuando...
(El orador es interrumpido por el Presidente)
Señor Presidente, señores diputados, he querido tomar hoy la palabra para expresar una preocupación, que también nosotros tenemos, en relación con los resultados que podemos obtener como consecuencia de las decisiones de Lisboa.
Sobre todo, con vistas a la cumbre por el empleo prevista en Estocolmo, creo que es necesario formular algunas valoraciones que puedan, de algún modo, ayudar a encauzar mejor la valoración de los objetivos que se van alcanzando poco a poco, además de subrayar la exigencia de intervenir con fuerza y con rapidez cuando estos objetivos no sean alcanzados.
Es verdad - muchos colegas lo han afirmado - que, en Lisboa, se ha planteado un objetivo muy importante: el de tener una Europa competitiva y dinámica y, sobre todo, una sociedad europea basada en el conocimiento.
De alguna forma, también se ha decidido poner en confrontación nuestros éxitos y también, si queremos, nuestros defectos, con otra gran economía, como es la estadounidense.
Hoy por hoy, los datos de los Estados Unidos son para nosotros un objetivo por alcanzar, tanto en el campo del empleo como, de algún modo, en el campo del desarrollo y el crecimiento económico, teniendo en cuenta sin duda que nosotros tenemos una sociedad y una comunidad absoluta y completamente diferentes, cosa que no debe ser olvidada.
También yo creo que los objetivos del pleno empleo, del respeto a una economía social de mercado y la exigencia de mirar y de ir con rapidez hacia la liberalización en muchos sectores es un objetivo que debemos y podemos ponernos.
Pero también creo que, en Europa, se han de tener en cuenta dos cosas: la primera es que existen realidades completamente diferentes las unas de las otras, donde los problemas que nosotros nos proponemos solucionar ya han sido solucionados y que afrontar realidades diferentes con reglas iguales no parece...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente de la Comisión, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, comprendo las virtudes del benchmarking en nuestra reflexión económica. Sin embargo, pido a nuestros colegas Peijs, Carlsson y a todos los que sin cesar nos ponen como ejemplo el modelo norteamericano que pregunten a los californianos qué piensan de las virtudes de la liberalización y de la interrupción de un servicio público tan esencial como el suministro eléctrico en una economía moderna del siglo XXI.
Me parece que los informes que examinamos hoy, si se dirigen a consolidar el crecimiento en nuestro continente, son buenos informes.
Parten de la idea de que el crecimiento debe apoyarse con reformas estructurales.
Compartimos ese punto de vista, siempre que dichas reformas estructurales se adecuen a un objetivo que es también nuestro objetivo esencial y que ha recordado la presidenta de nuestra comisión, Sra. Christa Randzio-Plath: la reforma social debe conducir a una mayor integración social.
No hay política económica sin este objetivo.
Esperamos que Estocolomo sea también una cita para recordar que la estrategia del pleno empleo es quizás, por fin, una estrategia posible en Europa.
Desde este punto de vista, el informe de nuestro compañero Sr. Gasòliba i Böhm refleja en ocasiones, a nuestro entender, un enfoque muy liberal.
Sin embargo, la liberalización sólo puede ser progresiva, debe ir necesariamente acompañada de procesos de regulación.
Tampoco podrá efectuarse sin daños si no se mantienen los objetivos de la Unión Europea en materia de cohesión social y territorial.
Desde este punto de vista, deseamos que se realicen progresos significativos para la redacción de una directiva marco sobre los servicios de interés general.
Pedimos a quienes defienden una liberalización excesiva y un calendario acelerado para la liberalización del sector de la electricidad y el gas que presten mucha atención cuando se trate del sector postal o del ferrocarril, sobre los cuales descansa también la cohesión social y territorial de nuestros países.
Señor Presidente, me alegro de que el Presidente en ejercicio del Consejo se encuentre de nuevo en la sala.
Con todo mi respeto por su persona habría, no obstante, preferido que a la vista de la manifiesta preocupación sueca por la igualdad de oportunidades hubiera estado con nosotros la Secretaria de Estado Ekström.
Ayer asistió a la sesión común de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Paso ahora a comentar el informe BULLMANN. En Lisboa el Consejo decidió convertir a la UE en la potencia económica más competitiva del mundo en el año 2010.
¿Fue eso una mera fanfarronería?
Sea como fuere, los augurios son buenos ya que se han creado cuatro millones de puestos de trabajo nuevos en cuatro años, sobre todo para personas altamente cualificadas y expertos en tecnologías de la información y de la comunicación.
Ha nacido una nueva dinámica gracias a los mercados laborales flexibles, pero aún no todo el mundo se ha subido al tren.
Existen grandes diferencias entre regiones: unas se caracterizan por elevadas tasas de empleo y amplios márgenes de acción para las empresas y otras sufren un creciente desempleo con la consecuencia de que sus habitantes están obligados a abandonar su tierra por razones económicas.
Nosotros queremos, sin embargo, que la Comunidad se fundamente en la cohesión económica y social y en unas medidas activas en el ámbito del mercado de trabajo. Éstas quedan reflejadas en los cuatro pilares del proceso de Luxemburgo.
Está claro cuál ha de ser la prioridad: fomentar las PYME innovadoras.
Disponemos de los instrumentos necesarios para abrir nuevas perspectivas y crear puestos de trabajo, pero para ello necesitamos eliminar los impedimentos burocráticos, jurídicos y fiscales y facilitar el acceso al capital riesgo.
Al transponer las orientaciones en los planes nacionales de acción la tasa de empleo en la UE podrá alcanzar el 70%.
Es necesario que se produzcan saltos cuánticos en materia de escolarización y formación.
Desde este punto de vista hemos de conceder especial atención a la revalorización de la formación profesional, la aplicación de nuestro concepto de aprendizaje a lo largo de toda la vida, la mejora de las condiciones generales que rigen las actividades transfronterizas y el fomento de la movilidad a través de un sistema de formación común para nuestros hijos y el reconocimiento de las cualificaciones obtenidas en toda Europa.
De conformidad con el procedimiento Hughes, las consideraciones del informe BULLMANN han sido reunidas en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y las del informe COCILOVO en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Aunque no acatemos todos los detalles, el presente informe final merece nuestro apoyo.
Los principios contenidos en el informe del Sr. Bullmann corresponden a las ideas fundamentales de Lisboa que se concretizarán en la Cumbre de Estocolmo en la primavera.
Esos principios, para que Europa alcance su anhelo de ser líder mundial en desarrollo económico y crecimiento, son tan necesarios como el desarrollo de la dimensión social; ésta es, por decirlo de algún modo, la esencia del asunto.
El equilibrio es decisivo para que logremos realizar nuestras estrategias y para que la UE goce de mayor arraigo y comprensión popular, especialmente a la hora de la ampliación.
Por una parte, los liberales de derechas dicen que la Unión es necesaria para desregular y abrir los mercados, para crear libre comercio, etcétera. Por el contrario, la lucha contra el desempleo y el desarrollo del bienestar social serían materias nacionales.
Implícitamente dicen entonces que se podrían vaciar de contenido el derecho laboral y la injerencia de los trabajadores y que sería posible desarmar la política de bienestar sin que la UE se entrometa en el asunto.
Por otra parte, algunos políticos del Grupo GUE intervienen para atacar el informe Bullmann diciendo que habla demasiado de liberalización y de competencia.
Por esa razón, celebro que hayamos alcanzado una amplia mayoría -excluyendo los extremos de la derecha y de la izquierda- entre los que opinan que es necesario el desarrollo de una dimensión social en una política económica exitosa.
Pero esto no implica necesariamente que la Unión absorba la facultad legislativa de los Estados miembros, aunque el método abierto de coordinación obviamente no lo excluye.
Lo más importante es que desarrollemos los mismos objetivos.
Esos objetivos tienen que cubrir tanto las liberalizaciones como los objetivos comunes para resolver los problemas de desempleo y de exclusión social.
No son muchos los que se han preocupado de este aspecto.
Pero no olvidemos la importancia de esto en la ampliación, donde el informe Bullmann resulta aún más decisivo.
Los nuevos países miembros necesitan un desarrollo paralelo del crecimiento, del bienestar, de los derechos sociales y de la participación de los ciudadanos y los trabajadores.
Señor Presidente, en la Cumbre de Lisboa el pleno empleo quedó definido como el principal objetivo político.
El informe del Sr. Bullmann, del que hablaré a continuación, merece mi expreso apoyo al afirmar que las orientaciones en materia de política de empleo formuladas por primera vez en la Conferencia de Empleo de Luxemburgo en 1997 sientan las bases para dicha meta.
Felicito al ponente por su excelente trabajo.
Es cierto que en el futuro tendremos que establecer más indicadores cualitativos a fin de tener en cuenta factores como la diversidad de los puestos de trabajo, el derecho mínimo del trabajador a participar en la configuración de los mismos y la utilización de tecnologías respetuosas con el medio ambiente.
La Comisión de Empleo y Asuntos Sociales exige con razón que este método se aplique asimismo en la lucha contra el desempleo juvenil, como ha formulado acertadamente el ponente de opinión, el Sr. Cocilovo.
Es importante que los objetivos perseguidos en el ámbito de la política de empleo se ajusten a la realidad económica.
Nosotros, los miembros del Grupo del PPE, no perseguiremos quimeras.
Cada día estamos más cerca de la sociedad de servicios y del conocimiento.
Por eso mismo, todas las iniciativas destinadas a promover el aprendizaje a lo largo de toda la vida y la reforma de los sistemas educativos se encaminan en la buena dirección.
Es algo que usted ha expresado muy bien esta mañana, señor Bullmann.
Solemos evocar nuestras metas en materia de empleo en discursos solemnes. Se recogen en numerosos documentos, en orientaciones europeas, en planes nacionales de acción, y siempre están maravillosamente formuladas, pero es importante que no se queden en papel mojado.
Ahora se trata de llevarlas a la práctica.
El PPE juzgará al Consejo Europeo de primavera por su contribución al objetivo de lograr la aplicación práctica de las propuestas formuladas.
Una cumbre dedicada a la retórica no nos sirve de nada.
De todas formas, estoy convencido de que el Consejo de Estocolmo irá más allá de las palabras bonitas, ¡puesto que no necesitamos declaraciones de intenciones sino acción!
. Señor Presidente, en primer lugar, querría agradecer a los ponentes y a los múltiples intervinientes sus aportaciones al debate.
Voy a intentar hacer algunos comentarios.
El debate ha sido muy rico en ideas, muy variado y en él se han planteado múltiples aspectos.
En primer lugar, insistiría en un punto que me parece fundamental y es que, obviamente, Lisboa no ha cambiado sus objetivos, a saber, el pleno empleo y la modernización de nuestra sociedad, sin olvidar el respeto de nuestro sistema social y una alta cohesión.
Cuando analizamos las cifras de empleo, queda claro cuáles son los resultados conseguidos.
Podemos hablar de inversión pública, como algunos de ustedes han hecho.
Pero para nosotros lo relevante es la estrategia global.
Cuando analizamos la estrategia global, y ése es el contenido del informe de síntesis, se insiste en la necesidad de avanzar simultáneamente en las distintas áreas, para conseguir los objetivos que hemos previsto en Lisboa.
Por ejemplo, las grandes orientaciones de política económica del año 2000 modifican ya, de forma sustancial, su estructura histórica, para incluir, en las diversas políticas, aquellas medidas que son consecuencia de la estrategia definida en Lisboa.
Evidentemente, Lisboa se basa en la idea que todos o muchos de ustedes han destacado de una sociedad con una economía dinámica y cohesionada a la que yo acabo de hacer referencia.
Y eso implica avances en innovación, en educación, en formación, en liberalización, también en una regulación adecuada y, desde luego, en todo el sistema de protección social.
Ni estos instrumentos ni estas políticas tienen vida por sí mismas; existe una interrelación entre todas ellas.
No es un equilibrio entre las distintas políticas, es más bien una sinergia entre distintas políticas que al final nos debe permitir llegar a los resultados deseados.
Si analizamos el informe, se expone con claridad que hemos avanzado desde entonces.
Creo que no se puede ser tan negativo, como lo han sido algunos de ustedes, diciendo: "nada se ha hecho".
Creo que se han hecho bastantes cosas, hablemos de liberalización o hablemos de resultados económicos.
También es cierto que no se han hecho muchas otras y por ello, en nuestro informe, definimos unas prioridades que consideramos fundamentales para un futuro inmediato.
Hay un punto que me parece interesante. Se ha suscitado, a lo largo del debate y especialmente en la primera parte de la mañana, y es el papel de los indicadores en relación con los objetivos que pretendemos.
Es cierto que los indicadores no deben ser considerados como una especie de inventario de tomas de posiciones en políticas concretas.
Es cierto que los indicadores no son objetivos en sí mismos, son instrumentos que nos deben permitir avanzar e interpretar la realidad de forma más global y más correcta.
Contrariamente a lo que algunos de ustedes han indicado, es importante tener indicadores que por sí mismos nos dan una realidad de nuestra propia situación.
Sin duda alguna, la comparación con otros modelos es útil.
Qué duda cabe de que comparar, por ejemplo, algunas tasas de penetración tecnológica en la Unión Europea y en Estados Unidos nos va a dar una medida de dónde estamos, respecto al país más avanzado en estos temas.
Hacer una comparación parcial, sólo en algunas cosas y no en todo el modelo, entre ambas economías puede dar lugar a interpretaciones no siempre correctas.
En todo caso, cuando estamos hablando de indicadores comparativos siempre hay una dificultad y es que, en muchas ocasiones, no disponemos de indicadores suficientemente homogéneos para que las realidades que estamos comparando puedan ser conocidas a través de estas cifras.
Ustedes han debatido también, a lo largo de la mañana, si el número de indicadores resultaba excesivo.
Es verdad que una reducción del número de indicadores daría más visibilidad al informe; permitiría, en términos de opinión pública, enviar mensajes más claros y más directos.
Pero también es cierto que un número menor de indicadores haría mucho más difícil la interpretación de la realidad que pretendemos conocer.
La existencia de 28 indicadores, clasificados en los cuatro objetivos fundamentales de Lisboa, pensamos que es el mínimo necesario para un buen conocimiento de dónde nos encontramos en el momento actual.
Es verdad, sin embargo, que concebimos los indicadores, como he dicho antes, como un instrumento de trabajo.
No es un instrumento que necesariamente tenga que ser permanente, pues la realidad y un mejor conocimiento de la misma nos van a imponer una revisión de los indicadores de forma continua, posiblemente cambiando algunos de ellos a lo largo del proceso que hemos iniciado con Lisboa.
Un tema que me parece interesante, y que ha sido suscitado por algunos de ustedes, es en qué medida se puede conseguir una mayor participación del Parlamento en todo este debate mediante un acuerdo institucional.
Creo que en estos momentos disponemos ya de suficientes instrumentos, para las relaciones entre la Comisión y el Parlamento por lo menos, para poder avanzar en nuestro trabajo común.
En todo caso, el acuerdo institucional debería incluir también el Consejo.
Me gustaría destacar un punto: la participación tanto del Parlamento como de las opiniones públicas, en el debate europeo, está siempre abierta.
Por parte de la Comisión se ha tomado la iniciativa por ejemplo de las entrevistas económicas, que se mantienen una vez al año y cuyo objetivo fundamental es realizar un análisis de la situación económica europea, precisamente en un mundo global y en una comparación con el contexto de aquellos países de referencia para nuestra situación.
Este tema siempre está abierto al Parlamento y, lógicamente, esperamos su cooperación en este año como la tuvimos en el pasado.
Otro punto que me parece también interesante es el del ámbito del informe de síntesis.
He visto, como mínimo, dos referencias que me parecen de interés: ¿por qué no hablamos de desarrollo sostenible?, ¿qué sucede con la ampliación de la Unión Europea?
¿No convendría hacer una referencia a ambos temas?
Por su parte, el desarrollo sostenible será el objetivo de Gotemburgo; por lo tanto, únicamente hay una referencia clara en el actual informe, que indica que las dimensiones económicas y sociales de Lisboa tendrán que completarse mediante la integración de la dimensión medioambiental, que contribuirá a una estrategia de la Unión Europea para un desarrollo sostenible.
Estamos, pues, hablando de una posibilidad abierta después de Gotemburgo y que, sin duda alguna, se plasmará en la realidad de los debates futuros.
Un problema distinto es el problema de la ampliación, donde hay también una referencia clara: la economía de la Unión Europea no sólo debe tomar en cuenta este elemento esencial, sino que todo nuestro diseño debe partir de la consideración de que la Unión se ampliará en un plazo de tiempo relativamente corto.
La Unión Europea debe tomar este elemento como referencia, pero también los países candidatos deberían implicarse en la estrategia de Lisboa, asumiendo, en la medida de lo posible, sus objetivos.
Este texto, prácticamente casi con las mismas palabras que acabo de pronunciar, está incluido en nuestro informe de síntesis.
Cuando hablamos de Lisboa hablamos también del nuevo método de coordinación, el método de coordinación abierto.
Es verdad que este método es interesante, que permite identificar buenas prácticas y desarrollar progresivamente un enfoque común sobre temas de interés; sin embargo, el método no debería sustituir a los instrumentos comunitarios ya existentes, de carácter normativo o cuasinormativo, o a las líneas directrices que ya existen en ámbitos como la política económica o el empleo.
Un punto que me gustaría destacar es el de las reformas estructurales.
Sin duda alguna, incluimos algunas referencias específicas a las reformas estructurales.
Consideramos que éstas tienen un contenido muy variado y entre ellas figura el concepto de liberalización de nuestras economías.
Sin duda alguna, esto nos debe permitir una mayor competitividad y va a beneficiar a los usuarios y permitir la mejora de la calidad de los servicios de interés general.
Pero es evidente que un proceso de liberalización sólo será eficiente y no planteará problemas en la medida en que se realice en un marco legislativo y de control adecuado en cuanto a la regulación.
No podemos pensar en procesos de liberalización que no encajen en un marco global.
Este proceso regulatorio, sin duda alguna, será un tema fundamental en los debates próximos y en ese marco se inscriben las referencias a los servicios de interés público que se han hecho esta tarde.
Un punto que me parece también interesante, en el debate que se ha suscitado hoy, es en qué medida un exceso de cargas burocráticas está teniendo un impacto negativo en el proceso de desarrollo europeo.
Señalaré únicamente que es un punto que preocupa a la Comisión; incluso, en algunos momentos, se ha trabajado ya sobre un indicador referido a la carga burocrática.
Evidentemente es un tema difícil, que está siendo pilotado por Eurostat, donde un grupo de trabajo pretende definir precisamente elementos de esta naturaleza que nos permitan conocer con más detalle si este sentimiento que hoy existe en una parte de nuestra sociedad, sobre ese exceso de cargas burocráticas, responde o no a una situación real.
Para ir terminando ya con mis comentarios, les diré que, en este momento, podría ser interesante insistir en que el proceso del informe de síntesis es un proceso global que exige una coherencia entre la estabilidad macroeconómica, tema que consideramos fundamental, el empleo, las reformas y la cohesión social.
Y dentro del concepto de cohesión social, debemos tener un planteamiento y una visión amplios, que no debe única y exclusivamente limitarse a temas individuales, sino que debe abarcar también temas regionales, como algunos de ustedes han planteado.
Es fácil poner de relieve los avances que se han producido en términos generales, pero es algo más complejo destacar cómo esos avances en cada uno de nuestros países, o en cada una de nuestras regiones, pueden ser comparables con los demás.
En todo caso, y este punto me parece fundamental, las reformas que estamos poniendo en marcha tendrán sentido en la medida en que seamos capaces de aumentar la productividad y la eficiencia económicas.
La introducción de elementos de nueva economía en la Unión Europea va a ser la clave de nuestro desarrollo futuro.
Crecimiento sí, crecimiento con cohesión social, crecimiento que nos permita afrontar el futuro en términos de reto tecnológico; al fin y al cabo, ésos son los objetivos de Lisboa y ésos son los objetivos que pretendemos recoger en nuestro informe.
Muchas gracias por sus aportaciones y por su participación en este debate.
Intentaremos tomar en consideración todos aquellos elementos que hoy se han suscitado y que, sin duda alguna, serán útiles para nuestro debate de Estocolmo.
Libre circulación de las personas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto sobre:
la pregunta oral (B5-0005/2001) del Sr. Rocard, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, al Consejo, sobre el Reglamento nº 1408/71/CEE sobre la libre circulación de las personas - Fundamento jurídico;
el informe (A5-0026/2001) del Sr. Lambert, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 1408/71 del Consejo relativo a la aplicación de los regímenes de seguridad social a los trabajadores por cuenta ajena, a los trabajadores por cuenta propia y a los miembros de sus familias que se desplazan dentro de la Comunidad, el Reglamento (CEE) nº 574/72 del Consejo por el que se establecen las modalidades de aplicación del Reglamento (CEE) nº 1408/71 (COM(2000) 186 - C5-0217/2000 - 2000/0070(COD)).
Señor Presidente, cuando la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales decidió formular la presente pregunta al Consejo, deseaba centrarse en dos aspectos concretos, por lo demás ligados entre sí: la libre circulación de los nacionales de terceros países tras las decisiones del Consejo Europeo de Tampere, por una parte, y el fundamento jurídico previsible a tal fin, por otra.
En aquel momento, nuestra pregunta estaba relacionada también, como es natural, con los trabajos preparatorios de la Cumbre de Niza, puesto que esperábamos elementos que favorecieran la política social y la libre circulación.
Después, y en especial en el período precedente al Consejo Europeo anteriormente citado, la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales tuvo ocasión de examinar la cuestión de la libre circulación de un modo más general.
Esta reflexión más general nos fue útil: en efecto, antes de ampliar la libre circulación a los nacionales de terceros países, hay que asegurarse obviamente de que funciona correctamente para los ciudadanos de la Unión.
Pero nos vimos obligados a reconocer con preocupación que el Reglamento nº 1408/71/CEE resultaba cada vez más inadecuado y que su modernización y simplificación eran aplazadas uno y otro mes.
Esta situación es grave, ya que la libre circulación es uno de los principios fundamentales de la Unión Europea.
Es la que permite a los ciudadanos de la Unión circular, establecerse y trabajar sin barreras.
Es la razón por la cual el Reglamento nº 1408/71/CEE - que fue concebido para coordinar los sistemas nacionales de seguridad social - es una de las piezas maestras de la Europa de los ciudadanos y cualquier obstáculo o cualquier retraso que afecten a su modernización es grave.
Permítame, pues, señor Presidente, abordar estos tres puntos sucesivamente.
Vamos, antes de nada, con el texto de nuestra pregunta.
En primer lugar, con respecto a la ampliación del Reglamento nº 1408/71/CEE a los nacionales de terceros países ¿qué observamos?
Por fuerza hemos de constatar que, a día de hoy, la actuación del Consejo no refleja todavía, o mejor sigue sin reflejar - el matiz no es el mismo la voluntad política del Consejo Europeo de Tampere de los días 15 y 16 de octubre de 1999 de crear en la Unión, y cito las actas del Consejo, "un espacio de libertad, seguridad y justicia, un espacio en que el estatuto jurídico de los nacionales de los terceros países que residan legalmente en un Estado miembro debería aproximarse al de los nacionales de los Estados miembros" .
Ahora bien, les recuerdo que el Parlamento ya se había pronunciado en este sentido en octubre de 1998, puesto que la propuesta entonces presentada por la Comisión fue adoptada, sin enmiendas, por éste.
En otras palabras, la Comisión había tomado la iniciativa, el Parlamento había apoyado la propuesta con un voto favorable claramente expresado y el Consejo Europeo, al más alto nivel, en Tampere, legitimó esta orientación un año más tarde; ahora bien, el Consejo todavía no ha adoptado una posición común en 2001 para que podamos continuar el procedimiento.
¿Cuál es la razón de este retraso inadmisible y esta negación de la voluntad política de los Jefes de Estado y de Gobierno cuando, por una vez, las tres instituciones están perfectamente de acuerdo, lo que no siempre ocurre?
Al parecer, es la cuestión del fundamento jurídico de este texto la que opone al Consejo a la posición del Parlamento Europeo y la Comisión.
Pero permítame formular esta controversia jurídica en términos accesibles al gran público. ¿Qué pretende el Consejo al oponerse a esta base jurídica?
Quiere descartar (nos dirá que podría hacerlo) al Parlamento Europeo del procedimiento de codecisión.
Eso es lo que está en juego.
Entonces, ¡nada de cabeceos!
Ustedes nos niegan la codecisión.
No es sólo un asunto que concierne estrictamente al papel del Parlamento Europeo. Se trata, de hecho, de una cuestión directamente política y ciudadana.
La ampliación del Reglamento nº 1408/71/CEE a los ciudadanos de terceros países es una cuestión tan sensible que los ciudadanos de la Unión deben participar plenamente en ella a través del Parlamento Europeo, que los representa.
Por ello, la Comisión de Asuntos Sociales y Empleo no puede aceptar la referencia a otras bases jurídicas distintas de las previstas en la propuesta de la Comisión y desea recordar que el Reglamento nº 1408/71/CEE sólo puede modificarse mediante el procedimiento de codecisión.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo que discutimos en los trabajos del Consejo es, en realidad, una sola cosa, ya se trate de los ciudadanos comunitarios o de los ciudadanos de terceros países.
Tanto en un caso como en el otro, la lentitud de los trabajos del Consejo está bloqueando el desarrollo de la libre circulación.
El Consejo no puede eludir sus responsabilidades. Debe aplicar las decisiones del Consejo Europeo, aplicarlas con toda transparencia frente a la opinión pública y dentro del pleno respeto de las normas democráticas y del papel de nuestro Parlamento.
No seguir esta vía, señor Presidente, conduciría sin duda alguna a los diputados europeos a reaccionar enérgicamente - con el apoyo de la opinión pública, no lo dudamos - contra el mantenimiento de estos obstáculos a la libre circulación.
He de añadir que mi protesta no va dirigida, por supuesto, contra la Presidencia sueca como tal, sino contra el Consejo.
Creo incluso que la Presidencia sueca, por sus tradiciones, podría contribuir en mucho a resolver este problema.
Por último, quisiera concluir con una última cuestión, que se refiere al futuro próximo de la Unión, es decir, a la ampliación.
La Comisión de Empleo considera indispensable que los países afectados por la próxima ampliación sean informados de las distintas propuestas pendientes sobre la reforma del artículo en cuestión del Reglamento nº 1408/71/CEE.
El tema de la libre circulación es, como sabemos muy bien, uno de los puntos delicados de las negociaciones de adhesión.
¿Qué proyectos tiene el Consejo a este respecto?
Señor Presidente, Señorías, la pregunta del estimado diputado Rocard es muy importante.
La Presidencia celebra la oportunidad de debatir este tema y, obviamente, escuchará atentamente los análisis de todos los diputados que participen en el debate.
Tal como dice el Sr. Rocard en su pregunta, las conclusiones del Consejo Europeo en Tampere prescriben un tratamiento igualitario para los ciudadanos de terceros países que residan legalmente en la Unión o en países del EEE, entre otras cosas, mediante la concesión de derechos y obligaciones similares a los de los ciudadanos de la Unión.
Por eso parece necesario adaptar la amplitud del Reglamento (CEE) 1408/71 en relación con la coordinación de la protección social.
Las reglas sobre coordinación contenidas en este Reglamento son una condición para la libre circulación de las personas.
Si se considera a los ciudadanos de terceros países, éstos también podrán gozar de garantías respecto a los denominados derechos adquiridos.
A diferencia de la actual situación, en la que la coordinación sólo es regulada a través de acuerdos bilaterales, en la medida que estos existan.
Antes de la reunión del Consejo Europeo en Tampere, éste recibió, en 1998, una propuesta de la Comisión para ampliar el Reglamento 1408/71, de modo que contemplase a los ciudadanos de terceros países.
El Consejo tramitó esta propuesta en noviembre de 1999.
No obstante, el Consejo aún no ha decidido nada sobre la propuesta, puesto que, desgraciadamente, no hay acuerdo en torno a ella ni a sus fundamentos jurídicos.
Paralelamente con esto, el Consejo tramita actualmente la propuesta de la Comisión sobre simplificación del Reglamento 1408/71.
Según esta propuesta, el Reglamento también debe ampliarse para que cubra a ciudadanos de terceros países.
Esta propuesta está actualmente en el primer trámite del Consejo.
Somos muy conscientes de las críticas que se hacen al Consejo por los retrasos en esta materia.
Sin embargo, hay que recordar que estamos tratando una materia muy compleja.
El estudio técnico que se está realizando nos ayuda a entender las dificultades a que daría origen una eventual ampliación del Reglamento 1408/71.
Las negociaciones políticas necesarias para concluir las reformas van a verse beneficiadas, sin lugar a dudas, por este minucioso estudio técnico.
En relación con la tercera pregunta del Sr. Rocard, sobre consultas con los países candidatos, no se realizan actualmente consultas oficiales con los países candidatos ni con los países del EEE.
. (EN) Señor Presidente, debo reconocer que me siento algo molesta por la falta de respuesta a algunas cuestiones, pero volveré sobre ello dentro de un momento.
Mi informe trata sobre el presente Reglamento que, como se ha dicho, es relativo a un dispositivo clave para poner en práctica el objetivo de la Unión Europea de garantizar la libre circulación de las personas en lo que se refiere a la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Ciertamente no pretende una armonización de los mismos.
El debate de hoy tiene tres aspectos.
Ya hemos oído sobre los nacionales de terceros países y el fundamento jurídico que debería aplicarse para incluirlos en el ámbito del Reglamento; la relativa falta de progreso en la inclusión en el proceso de coordinación de los países candidatos a la adhesión; y la actualización del Reglamento, que es sobre lo que trata mi informe, para adaptarlo a las modificaciones efectuadas en los regímenes de seguridad social de determinados Estados miembros.
Profundizaré en este aspecto, aunque también tocaré los otros dos temas.
Como se ha puesto de relieve, un factor crucial intrínseco a todos estos elementos es la necesidad de avanzar de manera rápida y positiva sobre la base de la propuesta de la Comisión de simplificación y modernización de todo el Reglamento (CEE) 1408/71.
Es fundamental que el Consejo sepa que en el Parlamento existe consenso y determinación sobre este punto, con independencia de las diferencias que puedan surgir en otros círculos sobre la estrategia idónea.
Tenemos nuestra mirada puesta en el Consejo para que dé una respuesta positiva al ritmo de dicha reforma global.
El apartado 4 de la resolución presentada por cuatro Grupos políticos deja claro que el Parlamento ya no está dispuesto a continuar con la introducción poco sistemática de enmiendas y actualizaciones técnicas - de las que mi informe es el ejemplo más reciente y, creemos, que el último.
Ahora debemos pasar cuanto antes a la introducción de cambios integrados globales que son necesarios para resolver la mayoría de los problemas que se derivan actualmente de este Reglamento.
Es el motivo por el que las enmiendas presentadas y apoyadas en comisión son enmiendas técnicas.
En términos generales, preferimos no aceptar las enmiendas relativas al ámbito del Reglamento, las prestaciones que cubre, los cambios de la autoridad competente, etcétera.
Nuestro objetivo es tratar el presente informe con la máxima rapidez posible de manera que no le demos al Consejo ningún pretexto para no avanzar rápidamente hacia la conclusión de su debate inicial sobre la simplificación general - una vez más, una cuestión que se plantea en la resolución común.
Es, además, la razón principal por la que no he aceptado las enmiendas presentadas en nombre del PPE, aunque también tengo dificultades con el contenido de algunas de ellas.
La enmienda 8, por ejemplo, trata sobre los regímenes profesionales de jubilación que no son prestaciones proporcionadas por el Estado y que, por lo tanto, quedan actualmente fuera del ámbito del Reglamento.
Asimismo considero que la enmienda 10 podría suponer un retroceso en algunos Estados miembros, ya que propone una condición general por la que se rija el derecho a percibir prestaciones por desempleo.
Reconozco que algunas de las enmiendas presentadas tocan algunos temas importantes y así lo reconoció el Parlamento el mes pasado en su votación sobre el informe relativo a los trabajadores transfronterizos - una vez más, como se recuerda en la resolución común.
Dichos trabajadores representan un problema para los países candidatos a la adhesión.
Somos conscientes de que la libre circulación hacia y desde dichos países depende en cierto modo del éxito de la coordinación de los regímenes de seguridad social.
Buena parte del debate sobre la libre circulación tiende a pasar por alto el hecho de que algunas personas de los actuales Estados miembros desean trabajar y establecerse dentro de las fronteras de los países candidatos, y de ahí nuestro interés por la marcha de dichas negociaciones.
Personalmente, apoyo firmemente las propuestas de la Comisión de incluir en el Reglamento a los ciudadanos de terceros países y de hacerlo sobre la base del fundamento jurídico propuesto.
El Parlamento debería participar en la codecisión sobre este asunto, como hace actualmente en asuntos relativos a la coordinación de los regímenes de seguridad social en general.
A mi entender, la inclusión de los nacionales de terceros países es el reconocimiento del principio de igualdad de trato de aquellos que contribuyen a la vida económica y social de la Unión.
La resolución común recuerda la Cumbre de Tampere, en la que los Gobiernos de los Estados miembros declararon que convendría aproximar la situación jurídica de los nacionales de terceros países a aquélla de los nacionales de los Estados miembros.
Poco después de que se hiciera dicha declaración, asistí, en representación de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, a una conferencia del Foro de Emigrantes de la Unión Europea.
La declaración fue acogida con satisfacción como un fuerte indicio del deseo de la Unión de que sus acciones no fueran discriminatorias.
Lamento que el Consejo aún no pueda confirmar el fundamento jurídico propuesto y que no esté a la altura de las esperanzas que despertó entre el denominado "16º Estado miembro" de la UE, el que forman los nacionales de terceros países, y entre aquellos de nosotros que deseamos que éstos reciban un trato justo y equitativo.
Resumiendo, quisiera instar al Parlamento a que pase a la rápida conclusión sobre mi informe de manera que podamos dirigir toda nuestra atención a la tan necesaria simplificación y modernización del Reglamento (CEE) 1408/71 en su totalidad para hacerlo más integrador y eficaz para todos aquellos que están cubiertos por un régimen de seguridad social.
Señor Presidente, el expediente que examinamos hoy divide a esta Casa y provoca emociones, especialmente en la ponente, aunque las expone impasiblemente.
También provoca emociones entre mis colegas del grupo socialista, en el que se suele llegar rápidamente a un acuerdo cuando hablo sobre trabajo fronterizo.
Me pregunto si se trata de miedo a estorbar a los propios Ministros de Asuntos Sociales o si, señora Lambert, se trata de una diferencia clara en cuanto a la estrategia política.
Cada año, recibimos un informe sobre el reglamento 1408, que intenta coordinar la seguridad social de los trabajadores migrantes, elaborado por la comisión competente y en el que se recogen propuestas de modificación para actualizar el mencionado reglamento.
Durante años hemos aprovechado esta oportunidad, en tanto Parlamento, para manifestar deseos más ambiciosos, sin que se haya producido una división de opiniones en nuestra institución.
Desgraciadamente, señor Presidente, a pesar de todas las resoluciones, el Consejo de Ministros jamás se ha tomado la molestia de ni siquiera examinar lo que proponía el Parlamento.
También debo dirigir hoy esta queja a la Comisión Europea.
Esa institución, que cuenta con poder iniciativa y es la guardiana del Tratado europeo, efectuó ya en 1998 una propuesta magnífica para modernizar, adecuar y ampliar el reglamento.
