Una contribuye con un poco de puntuación, un poco de gramática al pasaje concreto del punto 4, la segunda lo hace al punto 6.
Durante su fase en comisión, al presente informe se le añadió parte de una frase que decía: "considera que los resultados del estudio deberían conducir a un replanteamiento de las políticas universitarias nacionales".
No creo que competa a este informe ni a este lugar ni a la Comisión solicitar semejante cosa.
Por ello he presentado una enmienda para que se elimine eso.
Una tercera enmienda que he presentado cambia únicamente una palabra en la versión inglesa, a saber: "regrets" (lamenta) por "notes" (observa).
Ha sido un auténtico placer trabajar con la Comisión y con todas las personas que me han ayudado.
Para terminar, quisiera expresar mi agradecimiento a aquellos que me han ayudado en la elaboración de este informe, especialmente mi investigador Nicky Smith, que se ha leído cada una de las estadísticas.
Nos hemos puesto en contacto con todas las universidades y todos los vicerrectores del Reino Unido y con muchos otros de toda Europa para pedirles que nos envíen sus comentarios sobre este informe.
Yo lo recomiendo a la Asamblea.
Señor Presidente, señora Comisaria, es verdad que ya es muy tarde y que queda poca gente, pero, estimados colegas, ello no debería sorprenderles.
Es algo que, gracias a Dios, no ocurre únicamente en los debates sobre cuestiones culturales y educativas, sino también en otros muchos campos.
En mi opinión -ya se ha dicho- no cabe duda de que se trata de un trabajo de gran calidad.
Usted mismo ha comentado brevemente su informe y sus enmiendas.
Yo soy austríaca y sé por experiencia que en Austria se puede acceder sin problema alguno a todos los estudios y universidades.
Quiero dejar claro que tampoco tenemos un problema étnico.
En ello ciertamente no vamos por detrás de Inglaterra, o mejor dicho, Gran Bretaña.
Con respecto al programa Erasmus, que constituye parte integrante del programa Sócrates, quisiera subrayar la necesidad -es manifiesto que no basta con elaborar un programa, sino que también hacen falta evaluaciones- de analizar la eficacia de las ofertas y llevar a cabo una valoración de los recursos a fin de adquirir nuevos conocimientos y, sobre todo, remediar los defectos.
Ya se ha señalado que, desafortunadamente, estos datos han llegado tarde y no han podido ser tenidos en cuenta en el programa Sócrates II.
A mi modo de ver, deberíamos haber procedido a una actualización, puesto que, al fin y al cabo, el 40% del presupuesto de Sócrates se destina al programa Erasmus, es decir, a los estudiantes de la enseñanza superior europea.
El objetivo era y sigue siendo que el 10% de los estudiantes pueda cursar parte de sus estudios en otro Estado miembro.
Desgraciadamente, en el primer año se alcanzó solamente un 1%.
La tasa de participación global ha subido. En este momento estamos cerca del 50%.
El informe ha demostrado que esta situación se debe a razones estructurales y culturales, sin perder de vista la importancia de los factores económicos.
Hasta la fecha no se ha conseguido promover la participación de los grupos socioeconómicamente más débiles, un fenómeno al que también apunta el programa Sócrates.
Los principales participantes de este programa son, por el contrario, los estudiantes cuyos padres poseen un alto nivel de formación y, por consiguiente, unas rentas más elevadas.
El 57% de los estudiantes Erasmus experimentan serios problemas para financiar su estancia en el extranjero.
Por todo ello, estimo necesario que se fomente la coordinación entre becas Erasmus, países y universidades para introducir una reforma y lanzar una campaña informativa con objeto de dilucidar y averiguar el porqué de la escasa tasa de participación.
De lo que se trata es de preservar la igualdad de oportunidades en todos los países.
Merece la pena luchar por ello.
¡Creo que para todos nosotros es muy importante que se concedan las mismas oportunidades a todos los jóvenes!
Ante todo, quisiera felicitar al ponente, para quien éste es su primer informe, y que ha logrado de entrada suscitar la unanimidad. Me parece un comienzo sumamente prometedor, pero no cabe duda de que la materia se presta a la unanimidad.
En efecto, no pienso que haya, en el número impresionante de los programas europeos a disposición de nuestros ciudadanos, uno tan conocido y tan apreciado del público, y no solamente de los estudiantes. Recientemente, una abuela me detuvo en la calle para agradecerme lo que hacía por sus nietos que viajaban gracias a una beca Erasmus.
Como ven ustedes, estos programas suscitan la unanimidad en toda la población y, naturalmente, siempre pueden mejorarse.
Este año, 110.000 estudiantes se benefician de la atención especial que prestamos a todos los aspectos de su estancia Erasmus y al buen funcionamiento de esta área del programa SÓCRATES, y agradecemos al Parlamento que nos apoye en esta acción.
Ciertamente, existen problemas.
Se afirma a menudo que sólo los hijos de familias con bastantes recursos pueden viajar, ya que los demás no pueden vivir con esta modesta beca.
No obstante, si consultamos nuestras estadísticas, de 5 estudiantes Erasmus, 4 han sido los primeros de su familia en estudiar en el extranjero, lo que ilustra, a pesar de todo, la función que desempeña este programa en las posibilidades de movilidad que se brindan en Europa a nuevos medios sociales.
Por tanto, no es verdad que sólo los hijos de estratos favorecidos puedan beneficiarse de las becas Erasmus.
Sin embargo, incluso si estos últimos tienen más facilidades para vivir porque además de la beca reciben una ayuda complementaria de sus padres, parecería, por lo demás, que esas dificultades financieras sean la única crítica que se hace.
Señorías, hubiera deseado, con ustedes, en el momento de la negociación con el Consejo sobre la dotación presupuestaria del programa SÓCRATES, que el importe de los créditos concedidos se hubiera fijado a un nivel más elevado de lo que se hizo, ya que, sencillamente, estoy limitada en mis posibilidades de aumentar las becas Erasmus como yo desearía hacerlo.
¿Qué conclusiones se imponen?
Pues bien, simplemente que las Agencias Nacionales que administran la movilidad de los estudiantes de manera descentralizada tienen entre sus funciones tener en consideración la situación nacional y adaptar en consecuencia la política de concesión de becas.
Pedí a los ministros de Educación que hicieran lo necesario, cada uno en su país, para acordar complementos y ventajas a los estudiantes Erasmus con vistas a brindar también a los que no tienen la suerte de tener un papá condescendiente o una abuela generosa, la posibilidad de viajar.
Asimismo, pido a cada uno de ustedes que intervengan ante el Ministro de Educación de su país para que haga lo que esté a su alcance para remediar esta dificultad financiera.
Pedí a los ministros que hicieran lo necesario para que se concediera a los estudiantes más desfavorecidos una beca más importante.
Sugerí a las autoridades regionales que hicieran esfuerzos para ayudar a sus estudiantes. Pedí a los rectores de las universidades que previeran recursos financieros en el marco de sus universidades para permitir a los estudiantes con pocos ingresos beneficiarse a pesar de todo de becas, si lo deseaban y si son aptos para ello.
Pienso que en el futuro, deberé solicitar una vez más la ayuda de todas las instancias nacionales y regionales en este sentido.
Por lo demás, abordaré este tema dentro de un instante, ya que la Presidencia francesa tiene la voluntad de desarrollar un verdadero plan de acción destinado a favorecer la movilidad y, conjuntamente con el Ministro, Sr. Jacques Lang, acabamos de fijar una reunión específica de los ministros de Educación sobre este tema de la movilidad.
En esta ocasión, no hablaremos solamente de lo que quisiéramos hacer, de lo que deberíamos hacer en el futuro, sino que citaremos como modelos los ejemplos encontrados en algunos países.
No necesariamente a escala nacional.
Citaré uno al azar. En una región de Alemania, un ministro regional de la Educación creó, en colaboración con las cajas de ahorros, un plan de ahorro de "movilidad" para que padres, amigos, familiares, en lugar de comprar una profusión de juguetes a los niños, inviertan en ese plan que el joven tendrá a su disposición cuando alcance la edad de partir al extranjero para estudiar.
Como ven ustedes, hay buenas ideas, todo tipo de buenas ideas.
Espero que la discusión sobre la "movilidad" , deseada por la Presidencia francesa desbloquee la situación y que se haga un llamamiento a todas las buenas voluntades tanto a escala privada como a escala regional, europea y nacional para que el gran éxito de Erasmus concierna a un número cada vez mayor de estudiantes.
Este es el precio que hay que pagar para construir Europa, porque los estudiantes que han conocido, en el marco de Erasmus, un país diferente, que se han hecho amigos en un país diferente al suyo, en otra universidad, son los verdaderos europeos que harán la política europea de mañana.
El que haya un número cada vez mayor de estudiantes Erasmus satisfechos redunda en el interés de toda nuestra sociedad en su conjunto.
Trabajemos, pues, juntos para que en el futuro haya un gran número de ellos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Acuerdos de pesca
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes.
(A5-0194/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la contrapartida financiera establecidas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República de Guinea relativo a la pesca en alta mar frente a la costa guineana para el periodo comprendido entre el 1 de enero de 2000 y el 31 de diciembre de 2001.
(COM(2000) 304 - C5-0315/2000 - 2000/0154(CNS))
(A5-0188/2000) del Sr. Varela Suanzes-Carpegna, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y el Gobierno de Mauricio sobre la pesca en aguas de Mauricio durante el período comprendido entre el 3 de diciembre de 1999 y el 2 de diciembre de 2002 (COM(2000) 229 - C5-0253/2000 - 2000/0094(CNS))
. Señor Presidente, dos nuevos protocolos pesqueros internacionales entre la Unión Europea y terceros países reclaman hoy nuestra atención: Guinea e Isla Mauricio, el océano Atlántico y el océano Índico.
Dos acuerdos distintos por su localización geográfica, su dimensión, sus posibilidades pesqueras y sus compensaciones financieras, pero, a la postre, dos importantes acuerdos que se suman a la ya importante red de acuerdos internacionales de pesca entre la Unión Europea y terceros Estados, pilar fundamental de la política pesquera común, pues es fundamental la cobertura de nuestras necesidades de aprovisionamiento, tanto para el consumidor europeo como para nuestra industria, y fundamental es también el hecho de poder hacerlo con nuestra propia flota.
Los acuerdos de pesca con terceros países cubren así un objetivo crucial de la política pesquera común, al que hay que añadir su contribución al empleo, en la mayoría de los casos, además, en regiones europeas muy dependientes de esta actividad.
Balanza comercial, por tanto, empleo y mantenimiento de la competitividad de una importante flota pesquera europea propia.
Por ello, esta misma tarde, nuestra comisión ha aprobado en su opinión sobre el presupuesto del año que viene, de 2001, el proyecto que nos había presentado nuestra Vicepresidenta, Sra. Miguélez, de aumentar en 7 millones de euros la línea B7-8000 (Acuerdos internacionales de pesca), restableciendo así los importes del anteproyecto de presupuesto presentado en su momento por la Comisión Europea.
Marruecos, Mauritania, Groenlandia, son grandes retos de negociación para la Comisión Europea, que todos esperamos concluyan pronto con éxito.
De momento, nos felicitamos hoy por los acuerdos con Guinea y con Mauricio, que vienen a cubrir importantes necesidades de distintas flotas, de distintos Estados de la Unión Europea en el Atlántico y en el Índico.
Llama la atención, en ambos casos, el constante y preocupante aumento de los pagos de los armadores mientras que, curiosamente, estas previsiones no se contemplan en otros acuerdos, como es el caso notorio del acuerdo con Groenlandia.
Por ejemplo, en el caso de Mauricio, aumentan los cánones por licencias que han de pagar los armadores en 5 euros por tonelada de pescado, es decir, que pasan de 20 a 25 euros, y también aumenta el equivalente en capturas por buque.
La contribución de la Unión Europea se reduce en un 29%, con cargo a los armadores que, en caso de explotación completa de las posibilidades pesqueras, contribuirían con un 23,5% del coste total.
En el anterior protocolo era del 7%, es decir, se pasaría del 7% al 23,5% del coste total a cargo de los propios armadores.
Queremos destacar también, en este contexto, los desajustes en el reparto interno de estas posibilidades pesqueras, efectuado por la propia Comisión Europea entre los Estados miembros, como sucedió en el caso de los cefalópodos en el acuerdo con Guinea.
Ambos acuerdos otorgan importante apoyo a las autoridades locales para la conservación de sus propios recursos pesqueros y abogan, además, por los acuerdos entre Estados frente a los acuerdos privados -lo cual es de gran importancia en acuerdos como el de Marruecos, que estamos intentando negociar- así como la contribución de la Unión Europea al establecimiento de modernos sistemas de control, lo que contribuye a la posición conservacionista de la Unión Europea en todos los mares del planeta, en coherencia con su postura interna en sus propias aguas comunitarias.
Por otra parte, existe una importante relación directa entre la compensación financiera y los objetivos y acciones de cooperación suscritos.
En el caso del acuerdo con Mauricio, se trata de un 50%, frente al 30% del acuerdo anterior.
Se echa de menos, como en tantas ocasiones, mayor documentación para contrastar cifras y datos entre protocolos, aunque en este caso haya que agradecer a la Comisión Europea la inclusión del acta de las negociaciones, en el caso de Guinea, lo que permite conocer más datos y, en definitiva, disponer de mayor transparencia, que es bienvenida y que el Parlamento Europeo agradece.
La Comisión de Pesca del Parlamento Europeo ha votado favorablemente estos acuerdos, como ya viene siendo habitual, al considerar que ambos son altamente beneficiosos para las partes, esto es, la Unión Europea y terceros Estados.
El Grupo Liberal ha presentado ahora al Pleno una enmienda de similar contenido a cada uno de los informes para que -a juicio del ponente- la política pesquera común deje de ser común y se separe de la misma el importante pilar de la política exterior, para que sólo paguen el acuerdo negociado por la Comisión Europea, y por lo tanto, en nombre de los quince Estados de la Unión Europea, los beneficiarios directos del mismo.
El ponente está en contra de esta enmienda, pues si sólo los que se beneficiasen directamente de las políticas comunitarias pagasen por ellas, simplemente estaríamos rompiendo el mercado interior y estaríamos deshaciendo la propia Unión Europea.
Estamos, pues, a favor de ambos acuerdos de pesca, que esperamos puedan continuar en el futuro, y estamos ansiosos, señor Comisario, de poder debatir pronto en nuestra Comisión de Pesca y decir lo mismo que estamos diciendo ahora, sobre el importantísimo acuerdo de pesca con Marruecos.
No ceje usted en su empeño -me consta que está trabajando duramente, por la conversación que hemos podido mantener esta misma tarde- y le animo a impulsar también esa importante negociación.
Señor Presidente, señor Comisario, en líneas generales apoyo los nuevos protocolos de los acuerdos de pesca con Mauricio y Guinea.
La Comisión y el ponente han realizado un buen trabajo.
Ahora bien, las consecuencias que tienen los acuerdos de pesca para el presupuesto de la UE no son precisamente inapreciables.
Va siendo hora de que se consulte al Parlamento a su debido tiempo para que podamos sacar las conclusiones oportunas.
Comienza a haber cierta inquietud.
Déjenme que se lo explique. Estamos ante acuerdos mixtos.
No se trata únicamente de formular una respuesta a la pregunta "cuánto pescado por cuánto dinero", sino que también se trata de garantizar la explotación sostenible de los recursos pesqueros, de conformidad con el principio de precaución.
Queremos ayudar a Mauricio y Guinea a desarrollar un sistema de gestión pesquera adecuada, al tiempo que tenemos previsto destinar recursos financieros a la formación y la investigación.
Así se determina, por ejemplo, que en el caso de Mauricio el 50% de la contribución financiera total se empleará en este tipo de acciones.
Personalmente, soy partidaria de compaginar la preocupación por el sector pesquero con medidas que fomenten el desarrollo.
La pesca se presta perfectamente a ello.
No obstante, en la Comisión de Pesca se nos ha planteado una y otra vez la pregunta de si el precio que la Unión Europea paga por sus derechos de pesca a Estados terceros no es excesivo.
Existe el peligro de que algún día la Unión Europea se convierta en objeto de burlas y abusos de alcance internacional por causa de su generosidad.
Es más, ¿hasta qué punto dependen los Estados terceros hoy día de los recursos de la UE?
El número de acuerdo bilaterales es cada vez mayor porque los armadores u otras partes ofrecen más dinero que la UE.
Si resultase que esta práctica, que se regula a través del propio mercado, es la habitual, ¿no sería aconsejable que la UE se retirara progresivamente de los acuerdos actuales y destinara la ayuda financiera a otros fines?
Obviamente, ello debería hacerse en consonancia con la política europea común de pesca.
Aplaudo los acuerdos que tenemos delante.
¡Sólo advierto que no podemos estar ciegos y que ciertamente no podemos extender un cheque en blanco!
Señor Presidente, el Grupo Socialista apoya las propuestas de Reglamento del Consejo sobre los acuerdos de pesca de la Comunidad Europea con Mauricio y con la República de Guinea.
Ambos acuerdos se inscriben en una política general de la Comunidad Europea basada en nuestra presencia en el resto del mundo.
El sector pesquero forma parte de la economía comunitaria y, para que la flota comunitaria pueda faenar, pueda desarrollar su actividad, necesita que la Comunidad celebre acuerdos con países terceros y con organizaciones internacionales, para que nuestros pescadores cuenten con posibilidades de pesca.
Ambos acuerdos se suceden regularmente.
En el caso de Guinea, tenemos un acuerdo desde el año 1983 y en el caso de Mauricio, desde el año 1989.
No caben dudas sobre la rentabilidad de estos acuerdos para la Unión Europea, como lo demuestra el estudio que la propia Comisión encargó sobre la relación coste-beneficio.
Tampoco se puede dudar de los efectos benéficos para las otras partes contratantes, en este caso, Mauricio y la República de Guinea.
Ambos países obtienen valiosos recursos para su desarrollo, a cambio de las posibilidades de pesca que ceden a nuestra flota.
Son acuerdos que benefician a ambas partes y que se han ido modificando con el paso del tiempo, adaptándose a las exigencias de explotación sostenible del recurso y de acciones de apoyo a los esfuerzos de las autoridades del país tercero para desarrollar su propio sector pesquero.
Los Protocolos que renuevan periódicamente los acuerdos se han ido ajustando a la realidad, a las cantidades de pesca realmente capturadas y al estado de los recursos en esos caladeros.
Pese a reducirse la cantidad de capturas en el acuerdo con Guinea, la compensación económica que recibirá el país africano se mantendrá, ya que el nuevo Protocolo aumenta la cuantía de los cánones y de las licencias que deberán pagar los armadores comunitarios.
Por tanto, el contraste con otros acuerdos -quisiera subrayar, por ejemplo, el acuerdo con Groenlandia en el que los armadores no contribuyen al coste del mismo- resulta todavía más flagrante.
En el caso de Mauricio, también disminuye el volumen de capturas autorizadas y se especifica el número de navíos autorizados a pescar.
La aprobación por parte del Parlamento Europeo de estos dos acuerdos pesqueros supone una señal política de nuestro respaldo a la celebración y a la renovación de otros acuerdos que presentan para nuestro sector una importancia mucho mayor, por el número de barcos y de pescadores que de ellos dependen.
Me refiero, especialmente, al acuerdo con Marruecos.
Setecientos barcos son muchos barcos para estar amarrados, y 8.000 pescadores sin faenar son muchos pescadores sin actividad desde hace 10 meses, sin que de los contactos celebrados hasta ahora entre la Comisión y el Gobierno marroquí se desprendan fundadas esperanzas.
Que cada cual asuma su responsabilidad y cumpla con su obligación.
Esta institución lo ha hecho, al aprobar hoy su Comisión de Pesca, en una reunión extraordinaria, las cantidades propuestas por la Comisión Europea en el capítulo B7-800 relativo a acuerdos pesqueros con terceros países.
A la Comisión Europea le corresponde ahora negociar con argumentos de peso para lograr un acuerdo razonable con Marruecos.
Aún estamos esperándolo.
Señor Presidente, en primer lugar mi agradecimiento al presidente de la Comisión de Pesca, Sr. Varela, por un trabajo especialmente bueno en lo que respecta a este informe.
En principio, desde el Grupo Liberal apoyamos que la UE celebre acuerdos pesqueros con terceros países, no obstante, me gustaría señalar también nuestro deseo desde el Grupo Liberal -y es por ello que hemos presentado algunas enmiendas- de que los pescadores o los armadores contribuyan en mayor medida a la financiación de los acuerdos pesqueros.
En realidad, es lógico que contribuyan a financiar los acuerdos de los que ellos son los que más se benefician.
Los acuerdos pesqueros tienen una grandísima trascendencia para ciertas regiones, donde además del empleo en el propio sector pesquero hay una serie de industrias relacionadas que completa o parcialmente dependen de la pesca.
Mediante los acuerdos pesqueros la UE puede continuar sus actividades pesqueras e intercambiar derechos pesqueros con terceros países.
El efecto de las flotas comunitarias sobre los recursos pesqueros -en lo que a política estructural y a la situación financiera se refieren- debe ser analizado mucho más en profundidad de lo que sucede actualmente.
Me gustaría concluir haciendo un llamamiento a la Comisión para que proporcione a la Comisión de Pesca un informe de las consecuencias positivas y negativas que tienen para los terceros países los acuerdos pesqueros de la UE.
Señor Presidente, el pasado mes de octubre intervine aquí en contra del acuerdo de pesca entre la UE y Angola.
El motivo que me llevó a ello era sencillo.
Todas las pruebas apuntan a que los acuerdos entre la UE y los países del Tercer Mundo han resultado desastrosos para la conservación.
Además perjudican gravemente a las poblaciones indígenas.
Esta vez tenemos propuestas en favor del acuerdo con Guinea y Mauricio, que tendrán efectos similares.
En cierto modo, en las actuales propuestas se reconoce este extremo.
Se piden controles más estrictos.
Deben proveerse buques de inspección y debe prestarse mayor atención a las necesidades de los pescadores locales.
Pero no basta con eso.
No existe ninguna garantía de que dichos acuerdos serán supervisados debidamente.
La vigilancia de la actividad pesquera en aguas comunitarias es deplorablemente inadecuada y, por consiguiente, es difícil creer que las cosas vayan a cambiar en climas extranjeros.
Asimismo, los pescadores británicos, desde el sudoeste de Inglaterra hasta el norte de Escocia, siguen padeciendo muchas penalidades debido a la política pesquera común.
Los pescadores están descartando miles de toneladas de pescado vendible y al hacerlo se están arruinando, y mientras continúa esta catástrofe económica y en materia de conservación, la UE está proponiendo destinar más de 7 millones de euros para permitir el acceso a las aguas a pescadores griegos, españoles e italianos.
Eso es ridículo desde cualquier punto de vista.
No sólo votaré en contra de estas propuestas, sino que instaré a mi Gobierno a que se oponga a las mismas.
Señor Presidente, acojo con satisfacción estas propuestas de la Comisión sobre estos dos acuerdos de pesca y me refiero en particular al acuerdo con Guinea.
Comienzo destacando y apoyando las innovaciones introducidas en el presente acuerdo al consagrar el 50% del apoyo total de la Unión Europea a acciones específicas encaminadas al desarrollo sostenido del sector.
Y, además de la novedad de este acuerdo, subrayo también la innovación de una prima adicional de 370.000 euros, en caso de que la República de Guinea llegue a poner en práctica un conjunto de acciones destinadas a la reducción del esfuerzo global de pesca.
Por tratarse de un país con una producción anual disponible de 250.000 toneladas de pescado y por tener su flota artesanal sólo capacidad para pescar 50.000, es evidente que se trata de un acuerdo de conveniencia mutua sin conflictividad alguna y que, además, permite la obtención de financiaciones excepcionales para el desarrollo del sector pesquero de Guinea.
Con esto se demuestra que, además del interés que presentan para la Unión Europea los acuerdos de pesca, se los puede utilizar como instrumentos de desarrollo para esos países.
Y, como portugués, no puedo dejar de lamentar en este marco que la Comisión y el Consejo estén tan atrasados en las negociaciones del acuerdo con Marruecos.
Como también lamento las dificultades que se están poniendo a que otros Estados miembros tengan acceso a las pesquerías de Groenlandia, cuyo acuerdo se ha utilizado tan escasamente y que debería renovarse en breve.
Pero es necesario imponer también a otros países que pescan en las aguas de esos países en desarrollo y no sólo a los Estados de la Unión Europea las exigencias de fiscalización y control, así como los programas encaminados al control del esfuerzo de reducción de la pesca.
En ese sentido pido a la Unión Europea que durante las negociaciones haga un esfuerzo suplementario para que resulte aplicable esa norma a todos y no sólo a nosotros.
Señor Presidente, desafortunadamente, en ocasiones demasiado numerosas ha sucedido que los buques descalificados en el marco del saneamiento de la flota pesquera europea fueron trasladados a la costa africana, donde podían seguir utilizándose ilimitadamente.
Esta práctica no sólo constituye una amenaza para los recursos pesqueros, sino que también hace peligrar los ingresos y el abastecimiento de víveres de las personas que viven en la región afectada.
Por todo ello, es fundamental que estos acuerdos de pesca, aparte de defender los intereses de los pescadores europeos, velen por el bien de la población local.
El acuerdo con Mauricio se refiere a la pesca de atún, pero en el caso de Guinea la situación es mucho más compleja.
Allí los pescadores europeos pescan asimismo especies aprovechadas por la población local.
Es a todas luces alentador que en ambos acuerdos el 50% de la contribución financiera se destine al desarrollo del sector pesquero local.
A este respecto es necesario llevar a cabo una evaluación del uso que se ha dado a este dinero antes de proceder a la renovación del protocolo.
Por regla general, los acuerdos privados entre armadores europeos y el Gobierno de Guinea no conciben esta forma de ayuda al sector pesquero local y debido a la falta de control contribuyen a una explotación excesiva y desconsiderada de los bancos de peces.
Es realmente preocupante la reciente tendencia de los pequeños arrastreros franceses a firmar contratos al margen del acuerdo de pesca.
Dichos arrastreros pescarán en la zona costera, donde constituyen una amenaza directa para los pescadores locales.
Todos los buques de los Estados miembros han de respetar una zona económica exclusiva de 12 millas.
Por otra parte, me parece obvio que ha de aumentar la participación de los armadores en los gastos de los acuerdos de pesca ya que no corresponde al contribuyente subvencionar la explotación de los recursos pesqueros.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a la Comisión y a nuestro ponente por haber alcanzado este acuerdo.
En el presente acuerdo se presta más atención a los países en vías de desarrollo, en este caso Guinea y Mauricio, que antes, lo cual es sin duda un punto positivo.
En realidad, ello significa que estos acuerdos deberían caer en el ámbito de aplicación del procedimiento de codecisión con el Parlamento.
Tal vez se consiga el año próximo, después de la CIG.
Adopto una actitud crítica con respecto a algunas otrascuestiones.
Me parece un buen acuerdo.
Está claro que reviste una importancia especial para los Estados miembros del sur, puesto que en países como España y Portugal los acuerdos de pesca meridionales representan 13.000 puestos de trabajo directos.
Además, dan lugar a un volumen de negocios nada despreciable del orden de 485 millones de euros. Evidentemente, a este respecto un acuerdo como el de Groenlandia no tiene ni punto de comparación.
Todo ello significa que los recursos previstos para este fin se destinan principalmente a aquellos países.
Y hasta cierto punto se entiende.
Dichos países siempre han tenido acuerdos, pero no estaría mal que el sector empresarial aumentase su participación en los mismos.
Lo digo porque me parece que no sólo debe haber un equilibrio entre países en desarrollo y países pesqueros. También es importante que los recursos financieros se repartan de forma equilibrada entre las diferentes zonas pesqueras.
En este contexto quiero destacar que algunos países nórdicos, entre ellos mi país, experimentan serios problemas como consecuencia de los recortes introducidos en el programa de orientación plurianual.
Nuestro colega británico ya nos ha informado acerca de los problemas que sufre la pesca en su país.
Todo ello pone de manifiesto la necesidad de examinar minuciosamente, en el marco de la política pesquera, cuáles son los intereses y en qué se emplea el dinero, también en el caso de este acuerdo.
Está muy claro que se refuerza el papel de los elementos regionales.
No me entiendan mal, considero fundamental que los pescadores españoles, los pescadores del sur de Europa, puedan disponer de este acuerdo, eso para empezar, pero también me parece fundamental que en una política regional haya cabida para la reestructuración de la pesca en las zonas costeras del norte, buenos acuerdos con los países nórdicos y soluciones regionales específicas dignas de este nombre.
Señor Presidente, creo que para la Comisión es cómodo seguir desoyendo las peticiones del Consejo y de este Parlamento -las primeras ya claramente expresadas en el Consejo de Ministros de octubre de 1997- y demorar los trabajos sobre las directrices para la negociación de los acuerdos de pesca.
El protocolo con Guinea Conakry es un buen ejemplo.
Ya contábamos con que aumentaría la cuota de pago correspondiente a los armadores, pero creo que resulta intolerable que, en los grupos de trabajo del Consejo, la Comisión se permita calificar dicha subida de ligera cuando supone un sacrificio cada vez mayor para la flota y cuando, repito, en los acuerdos del norte los armadores no pagan ni un céntimo.
Además, la Comisión se ha permitido el lujo de saltarse a la torera el principio de estabilidad relativa sustrayendo graciosamente a una flota comunitaria derechos de pesca adquiridos en virtud de dicho principio.
O el principio de estabilidad relativa es sagrado o no lo es, pero no puede ser intocable en aguas comunitarias y todo lo contrario en los acuerdos de pesca del sur.
La Comisión dice que le ha quitado a España las posibilidades de pesca de cefalópodos porque no las aprovechó del todo en el protocolo anterior, y las otorga a países que nunca habían pescado allí.
Muy bien, siempre he defendido el aprovechamiento total de las posibilidades de pesca otorgadas, pero en todas las aguas, no sólo en los acuerdos del sur.
Insisto, en los acuerdos del norte están totalmente desaprovechadas y no hay manera de que flotas muy interesadas puedan pescar.
¿Por qué estas diferencias?
Que se explique de una vez por todas.
Por otra parte, ¿qué hace suponer a la Comisión que al no haber agotado las posibilidades de pesca en el protocolo anterior tampoco lo hará en éste, cuando hace nueve meses que tiene amarrada la flota para la pesca de cefalópodos que faenaba en Marruecos, sin visos de solución?
Señor Presidente, todo esto es revelador del caos mental y material de nuestras autoridades pesqueras comunitarias, que sólo se resolverá cuando las directrices a las que me refería en un principio queden establecidas de manera clara y consensuada.
Permítanme, en primer lugar, saludar el informe y felicitar al ponente por su labor en relación con la presentación de este informe.
No hay duda de que los acuerdos de pesca están siendo examinados mucho más detenidamente de cara a determinar lo que consiguen y lo que aportan, no sólo para la población de la Unión Europea, sino también, y en primer lugar, para los países con los que se celebran dichos contratos.
El ponente se ha referido reiterada y acertadamente al acuerdo con Marruecos.
Este acuerdo está ocasionando una enorme preocupación a las personas más directamente afectadas y a aquellos que, en cierto modo, podrían beneficiarse y, ciertamente, ha despertado una gran inquietud en la Comisión de Pesca.
Quiero preguntarle al Comisario sin rodeos y de manera muy directa si Marruecos está chantajeando a la Comisión y al Parlamento y a la Unión Europea porque no están dispuestos a ceder.
Quizá pueda ofrecernos una respuesta cuando comente sobre el debate más adelante.
No podemos pasar por alto la preocupación que despiertan los acuerdos de pesca.
Son caros y los importes que se barajan son considerables.
En el futuro debemos tener más en cuenta los fondos en cuestión, y no podemos fingir lo contrario.
Sí, los acuerdos han sido aceptables en el pasado, pero necesitamos un nuevo enfoque y una nueva visión de futuro.
A largo plazo, la Comisión deberá cooperar con el Parlamento, porque el Parlamento está interesado en determinar cuál es la mejor forma de alcanzar estos acuerdos.
Al analizar lo que tenemos ante nosotros, debo decirle, señor Comisario, que la situación actual no puede continuar.
Apoyo la propuesta presentada y apoyaré la propuesta que surja, pero quiero hacer hincapié en que este principio no puede continuar para siempre y el apoyo no se puede dar por descontado en el futuro, como ha venido ocurriendo en el pasado.
. (DE) Señor Presidente, señoras y señores diputados, señoras y señores, antes que nada quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el ponente, el Sr. Varela Suanzes-Carpegna, por los dos informes que nos ha presentado hoy y que están siendo tratados en el marco de este debate sobre los nuevos protocolos concluidos en el marco de los acuerdos de pesca que la Comunidad Europea ha celebrado con la República de Mauricio y la República de Guinea.
Por lo que al acuerdo con Mauricio se refiere me complace escuchar que ustedes respaldan los nuevos elementos técnicos así como las demás modificaciones introducidas en el protocolo anterior, por ejemplo la distribución del coste, la mayor dotación financiera para programas científicos, el seguimiento y el control y la financiación consecutiva.
El acuerdo con Mauricio es un típico acuerdo atunero con ciertas posibilidades para los buques de pesca con línea. Desempeña una función de primer orden en la red comunitaria de acuerdos de pesca de atún tejida en el Océano Índico.
Este nuevo protocolo es el cuarto desde que en 1990 entró en vigor el acuerdo marco.
La renovación del protocolo por tres años abre posibilidades de pesca para 83 atuneros. Además, a través del presente protocolo el acuerdo refleja por primera vez las orientaciones del Consejo de Pesca de octubre de 1997, a saber el aumento de las medidas encaminadas a fomentar el desarrollo del sector pesquero y la redistribución del coste entre la Comunidad y los armadores.
Una de las principales características del protocolo es que debido al bajo nivel de capturas declaradas durante los tres años de vigencia del protocolo anterior, el tonelaje de referencia se ha reducido de 7.500 a 5.500 toneladas, lo que implica asimismo una reducción -del 29%- de la compensación financiera.
Puedo comunicarles igualmente que el 50%, es decir, la mitad de la compensación financiera, se destinará a medidas específicas que fomenten el desarrollo del sector pesquero local.
Se financiarán medidas en los ámbitos de la ciencia y la técnica, incluidas iniciativas en materia de seguimiento y control.
En este contexto quisiera subrayar que con miras a mejorar las condiciones de seguimiento de estas medidas las autoridades de Mauricio están obligadas a presentar un minucioso informe anual y la Comisión se reserva el derecho de revisar los pagos a la luz de la aplicación efectiva de las diferentes acciones.
El canon de las licencias para los armadores se ha incrementado sustancialmente, pasando de 20 a 25 euros por tonelada.
En el marco general del presente protocolo se produce una importante redistribución del coste entre la Comunidad y los armadores, ya que de ahora en adelante éstos se harán cargo del 23,5% del coste total frente al 7% del protocolo anterior.
Ello se corresponde con la Decisión del Consejo de 1997 relativa a los acuerdos con países terceros, que impone una distribución equilibrada del coste.
Además, se introducen mejoras técnicas en lo que respecta a la declaración de capturas, la liquidación de las tasas pagaderas y el procedimiento de apresamiento.
Según tengo entendido, también acogen con satisfacción los elementos técnicos que hemos incorporado al acuerdo con Guinea, especialmente el hecho de que se pretende preservar el desarrollo de los recursos marítimos a través de la concesión de una prima especial.
El acuerdo marco con la República de Guinea también existe desde hace mucho tiempo, desde 1983 para ser preciso.
Reviste igualmente una especial importancia para la Unión Europea puesto que abre posibilidades de pesca para arrastreros y atuneros.
Además, durante las épocas de descanso biológico ofrece en cierto modo otra opción a los pescadores en el marco de los acuerdos celebrados con diversos Estados vecinos, especialmente con Senegal, Mauritania y Marruecos.
Hasta cierto punto incluso aporta una alternativa a las aguas marroquíes.
Por tanto, es para mí un placer poder comunicarles que el protocolo concluido con la República de Guinea contiene importantes novedades, sobre todo en el ámbito de la promoción del principio de precaución y la explotación sostenible de los recursos.
Quisiera mencionar expresamente que se introduce una prima con idea de ayudar a las autoridades de Guinea a mejorar la situación de los recursos pesqueros en la zona económica exclusiva de Guinea.
La prima solamente se desembolsará si Guinea demuestra haber reducido el esfuerzo global de pesca y haber aplicado las medidas acordadas destinadas a intensificar el seguimiento y el control.
Se trata de prestar apoyo a Guinea para que pueda concluir más acuerdos de pesca bilaterales con otros Estados en lugar de celebrar acuerdos privados que en muchos casos socavan los esfuerzos por elaborar un sistema de gestión pesquera sostenible.
Por lo demás, se ha incrementado la contrapartida financiera que se destinará a medidas específicas orientadas a promocionar los trabajos de investigación científicos y técnicos, apoyar las estructuras de seguimiento y supervisión de las actividades pesqueras, financiar las acciones de formación y perfeccionamiento en el ámbito de la pesca artesanal y fomentar la participación de Guinea en las labores de las organizaciones internacionales. Representa el 46% de la contribución financiera total.
Por último, el protocolo prevé una estrecha colaboración entre ambas partes a la hora de evaluar la aplicación de las medidas.
Para facilitar el seguimiento de las mismas Guinea está obligada a presentar un detallado informe anual y la Comunidad se reserva el derecho de revisar los pagos a la luz de la aplicación efectiva de las diferentes acciones.
Con respecto a sus enmiendas quisiera dejar claro que la Comisión puede aceptar las dos primeras propuestas.
Sin embargo, debe rechazar la enmienda 3 puesto que no concuerda con la teoría vigente en materia de protocolos concluidos en el marco de los acuerdos de pesca y afecta a la competencia negociadora de la Comisión.
Dado que el protocolo constituye un anexo del acuerdo marco no hace falta conceder un nuevo mandato que permita entablar las negociaciones para renovarlo regularmente.
Pues es obvio que la Comisión en su calidad de negociadora vigila que las directrices marcadas por el Consejo se respeten.
La Comisión se ve asimismo obligada a rechazar la cuarta enmienda, ya que atenta contra el espíritu de la Decisión del Consejo de 1997, que impone una distribución del coste entre los propietarios de los buques y la Comunidad.
¡Muchas gracias por su atención!
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Se ha agotado el debate del orden del día, al igual que nosotros, me parece.
Señorías, sólo me queda desearles buenas noches.
(Se levanta la sesión a las 23. 25 horas)
Anexo - Sesión solemne
Señor Presidente del Knesset, señor Presidente del Consejo Legislativo Palestino, con infinita satisfacción y emoción y, por encima de todo, con una gran esperanza por la paz, les doy, en nombre de todos mis colegas, la bienvenida al Parlamento Europeo.
Les doy las gracias por su valor y apertura de espíritu con los que han accedido, de forma conjunta, a la invitación que les había hecho en mi visita oficial a Oriente Medio, el pasado mes de febrero.
Su presencia conjunta no tiene precedentes en la vida de nuestra institución.
La misma ha sido posible porque son ustedes dos hombres de paz, y es por eso por lo que nuestro Parlamento les recibe hoy.
No olvido que su visita se debe igualmente a la labor de emisaria convincente de nuestra colega Luisa Morgantini, presidenta de la delegación cerca del Consejo Legislativo Palestino, a quien doy muy especialmente las gracias.
(Aplausos)
Es altamente significativo que en su calidad de presidentes de las dos Asambleas que deberán ratificar los acuerdos que se están preparando, y en cuyas negociaciones participan, hayan querido acudir de forma conjunta para expresarse ante el Parlamento Europeo.
Apreciamos en su justo valor la iniciativa de ambos: la de su determinación común para lograr la paz, la de desear una mayor participación de Europa en el proceso en curso - y saludo, en esta ocasión, la presencia del Sr. Embajador Moratinos -, la de fortalecer la dimensión parlamentaria de su cooperación con la Unión Europea.
Ninguno de nosotros ignora la complejidad de la situación de Oriente Medio, en cuyo suelo se encuentran los lugares históricos más sagrados para una gran parte de la humanidad, y que por ello son objeto de las mayores disputas.
Los Europeos saben muy bien que es más difícil conseguir la paz que hacer la guerra.
Han sido necesarias, y particularmente en este siglo XX, guerras atroces que han consumido al mundo, con sus cortejos fúnebres de millones de muertos, para que nuestros pueblos comprendan por fin que la guerra es una locura devastadora para todos.
El Parlamento Europeo no les recibe para dar lecciones, sino por amistad con los dos pueblos que representan, y que, tanto uno como otro, tienen por fin derecho a la paz, a la seguridad y al desarrollo.
¡Ojalá que cuando en Oriente Medio se inicie el mismo proceso que el que condujo a Europa no sólo del conflicto armado a la paz, sino de la paz a la cooperación entre países vecinos, podamos concebir que una Asamblea parlamentaria común a los pueblos de esta región se convierta en nuestra homóloga!
¡Qué maravilloso sueño! Estoy segura de que, gracias a nuestra voluntad común, un día será realidad.
Señor Presidente del Knesset, señor Presidente del Consejo Legislativo Palestino, el debate que acaban de escuchar ha demostrado el interés que para la Unión Europea y, concretamente, para su Parlamento reviste la evolución de las negociaciones en curso.
Tengan la seguridad de que les escucharemos con la mayor atención.
Es mi deseo que, sin ocultar las graves dificultades, cuya fuerza conocemos en este período crucial de las negociaciones, confirmen a esta Asamblea que las puertas de la paz siguen abiertas y que sus dos pueblos las atravesarán juntos.
Sin más dilación, concedo la palabra al señor Abu Ala, y luego al Sr. Burg.
Doy las gracias al Sr. Presidente del Consejo Legislativo Palestino
por esta intervención clave, y concedo ahora la palabra al Sr. Presidente del Knesset.
Señor Avraham Burg, tiene usted la palabra.
Pienso sinceramente, queridos amigos, que hemos vivido un momento muy emocionante, un momento que quizá un día la historia recordará.
No diré mucho más.
Desearía, simplemente, dar las gracias a nuestros amigos por habernos hablado, ambos, a corazón abierto, cada uno con su temperamento. Señor Presidente, con su decidido realismo; señor Avraham Burg, con su entusiasmo contagioso.
Ustedes han expresado claramente, francamente, sus esperanzas.
También nos han transmitido sus apreciaciones respecto a las dificultades que persisten.
Señor Abu Ala, usted ha dicho que seguía existiendo un foso, pero, señor Avraham Burg, usted también ha dicho que prefería las frustraciones de la negociación a las atrocidades de la guerra.
Hemos comprendido muy bien.
Hemos tenido la confirmación, si era necesario, de que ambos eran hombres de diálogo y de que también eran grandes amigos.
Y creo que es muy importante. Responsables decididos, responsables apasionados de esa paz que sólo podrá lograrse con ustedes, que sólo podrá lograrse entre ustedes, esa paz que sus pueblos esperan y que también nosotros, naturalmente, esperamos.
Ustedes han mencionado, igualmente, y les doy las gracias por ello, algunas pistas futuras sobre el tan delicado problema de Jerusalén.
Señor Abu Ala, usted ha recogido la propuesta de un estatus internacional para Jerusalén. Y usted, señor Avraham Burg, ha mencionado la idea de restituir a Dios la soberanía sobre Jerusalén.
Ciertamente, hemos considerado todas estas pistas con mucho interés.
Creo que hoy, lo importante es darse cuenta de que existen pistas.
Por su parte, el Parlamento Europeo siempre ha considerado y estimado que el estatuto definitivo de Jerusalén debería ser reconocido internacionalmente.
Si me permiten, para terminar, mencionaré una lectura personal. Se trata de un pasaje del libro de Uri Savir, jefe de la delegación israelí en Oslo.
Cuando se reunió con ustedes, los negociadores noruegos les presentaron: "Le presento a su enemigo nº 1". Y al final de las negociaciones, a pesar de haber sido extremadamente difíciles, ustedes le visitaron en Tel-Aviv, y en el paseo marítimo, cuenta él, caminaron juntos, lejos de cualquier presión mediática, anticipándose, naturalmente, a la evolución de las mentalidades, y hablaron de la manera en que podrían, tras ese histórico avance de Oslo, instaurar una paz duradera, una paz justa, como ustedes han dicho.
Ese momento ha llegado.
Ustedes han comprendido, y ese es el sentido de su presencia aquí, que tendrán al Parlamento Europeo de su parte.
No vamos a escatimar esfuerzos, a través del conjunto de nuestra Asamblea y, en particular, de nuestras tres delegaciones - la que preside el Sr. Gerardo Galeote Quecedo, la delegación para las relaciones con Israel; la que preside la Sra. Morgantini, la delegación para las relaciones con el Consejo Palestino; y la presidida por el Sr. Michel Dary, la delegación para las relaciones con los países del Machrek - para ofrecerles una ayuda especialmente activa, sobre todo con el desarrollo del diálogo euromediterráneo, que para nosotros constituye el complemento indispensable para la ampliación de la Unión Europea hacia el Este y hacia Europa Central.
Así pues, queridos amigos, permítanme simplemente, para concluir, que les diga: Shalom, Salam!
(Vivos aplausos) (Se levanta la sesión solemne a las 12.50 horas)
.
(EL) Señor Presidente, quiero mencionar algo en mi opinión importante: para venir ayer a Estrasburgo tomé el vuelo número 165, Átenas - Fráncfort, de Ïlympic.
Cuando el avión de Olympic aterrizó en Fráncfort fue rodeado por policías alemanes.
Ninguno de ellos hablaba ninguna lengua que no fuera el alemán, y no podíamos salir del avión si no mostrábamos a los policías alemanes nuestros pasaportes.
Recuerdo que tanto Grecia como Alemania y Francia son países que pertenecen al espacio Schengen.
Lo malo es que este caso no constituye una excepción; a juzgar por la información que he recibido, es algo que ocurre sistemáticamente en el aeropuerto de Fráncfort con los aviones procedentes de Grecia.
Y yo, miembro del Parlamento Europeo, donde hemos votado tantas veces a propósito de Schengen, considero una ofensa y un desprecio para con nuestra labor el hecho de que las autoridades alemanas violen sistemáticamente la legislación sobre la libre circulación de las personas.
Y, como quiera que es algo que afecta a los desplazamientos de los miembros del Parlamento Europeo, quisiera que la Presidencia del Parlamento emprendiera las iniciativas pertinentes, al objeto de que podamos venir a Estrasburgo como personas que pertenecen a la Unión Europea y a Schengen.
Señor Alavanos, pienso que como mínimo la Sra. Presidenta transmitirá el contenido de su intervención a las autoridades alemanas y a la administración aeroportuaria de Frankfort para que - no sé cuáles pueden ser los motivos de la práctica actual - nos faciliten al menos una explicación o, alternativamente, se ponga fin a esta práctica que, coincido con usted, no tiene mucho que ver con las normas de Schengen.
Señor Presidente, el lunes, en mi ausencia y sin notificación previa, el Sr. Murphy, dirigente del Grupo Socialista británico, hizo unas afirmaciones sobre mi participación en la campaña danesa del euro en favor del "no".
Tuvo la precaución de no acusarme de nada, pero a pesar de ello ha logrado dar la impresión de que, en cierto modo, estoy bajo sospecha.
Quisiera hacer constar que mi participación en el referéndum danés ha estado completamente desvinculada de mi trabajo en esta Asamblea y que nunca he infringido ninguna norma parlamentaria.
