Hoy confirmamos esta estrategia, estos compromisos y estas directrices en un marco de coyuntura económica que todos sabemos que es mucho menos favorable, antes bien, cargado de riesgos y, por lo tanto, lo hacemos valorizando ante todo la necesidad, ya planteada con ocasión de la Cumbre de Lisboa, de convertir, en todo caso, en coherentes las líneas directrices de política económica que pueden ser adoptadas a escala comunitaria y por los Estados miembros, con las indicaciones y las directrices para las políticas de empleo.
Esto no quita nada en absoluto a la especificidad del proceso de Luxemburgo y de las líneas guía de política económica en el ámbito de el que ha sido definido un proceso de coordinación, de coordinación abierta.
Somos conscientes de que por sí solos estos no bastan; sin embargo, son decisivos, o pueden serlo, para optimizar los efectos en el empleo o reducir los riesgos en el empleo, ligados a la evolución de la coyuntura económica.
Todo esto con algunas condiciones, en las que abundan tanto las propuestas de la Comisión, que hemos considerado positivas, como la posición del Parlamento.
Las menciono por títulos, por lo tanto, brevemente. Consideramos que éste es un proceso que se ha de seguir, verificar y controlar.
No basta declarar los objetivos que, en el respeto del principio de subsidiariedad, están contenidos en los planes nacionales de empleo.
Hace falta coherencia también desde el punto de vista de la eficacia y de la ejecución. Por esto, pedimos la adopción de indicadores comunes verificables y fiables, así como, también en el ámbito de los Estados miembros, para cumplir los objetivos nacionales sin los cuales luego sería difícil alcanzar los europeos, comunitarios que son objetivos medios.
La coherencia con las políticas presupuestarias, también en el ámbito de los Estados miembros y de las comunidades locales y regionales; los objetivos de calidad que no sólo afectan al contexto laboral, para conjugar flexibilidad, diálogo social, protecciones, derechos y seguridad, sino que van mucho más allá de ese contexto, por lo tanto, en la vertiente de la formación continua, de las políticas de integración y de trabajo, para incrementar la tasa de actividad de los trabajadores menos viejos.
Por último y sobre todo, las políticas de igualdad de oportunidades y las políticas activas de trabajo.
Con estas condiciones la aportación del proceso de Luxemburgo no será exclusiva sino ciertamente positiva.
Señor Presidente, quisiera aprovechar la oportunidad para felicitar a la Sra. Weiler por su informe y dar las gracias a la Comisión por el trabajo tenaz que realiza en el marco de la estrategia de empleo.
Ya nadie negará que la política de empleo europea viene ocasionando desde 1997, cuando la iniciamos, una cierta tensión por lograr la convergencia en los Estados miembros, gracias a la cual, se ha logrado una mayor uniformidad en cuanto a lo que podría ser una política activa respecto del mercado laboral.
Eso es resultado del ajuste continuo de las líneas directrices en materia de empleo, aunque sin embargo, quiero añadir que todavía se limita demasiado al primer pilar, es decir, a la empleabilidad, y que los resultados en el ámbito de la adaptabilidad de las empresas dejan todavía que desear.
Por otra parte, creo que ha llegado el momento de la verdad.
Ahora que la economía no va tan bien, los Estados miembros pueden demostrar que los objetivos de Lisboa no están hechos para períodos de coyuntura favorable, sino que también ahora deben continuar siendo válidos, a saber, el crecimiento sostenible, el pleno empleo y la calidad de los trabajos.
Eso presupone que los Estados miembros deberían esforzarse un poquito más, ya que al mismo tiempo, me llama la atención que empiecen a notarse algunas debilidades en la estrategia de empleo.
En primer lugar, un temor injustificado a establecer objetivos concretos, por no decir europeos, y evaluaciones comparativas.
Por ejemplo, considero fantástico que el Consejo haya reconocido que la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres es una cuestión de justicia social, pero también de eficiencia económica.
No obstante, ya me gustaría verlo hecho realidad, es decir, en forma de objetivos claros, cuantitativos y concretos para que disminuya el abismo salarial y para la creación de algunos centros para el cuidado de los niños.
Espero, señora Comisaria, que usted lo vigile seriamente.
En segundo lugar, en lo que a la combinación de medidas políticas se refiere. El método abierto de coordinación constituye un instrumento político interesante en los ámbitos en los que Europa antes no tenía nada que decir, y es muy positivo que la Presidencia belga haya añadido el aspecto cualitativo del trabajo.
Sin embargo, para mí, es lógico, señora Comisaria, que es necesario adoptar acuerdos colectivos en diferentes terrenos, o legislación social donde no funcione el diálogo social.
De ahí que, por ejemplo, para mi Grupo resulte muy importante saber si la Comisión Europea ahora, tras el fracaso de la consulta social, adoptará una propuesta de directiva relativa al empleo temporal.
En efecto, el empleo temporal puede crear nuevas oportunidades.
Sin embargo, si éste quiere ser un trabajo de calidad, que cuente con derecho sociales, con derechos sindicales, con derecho a la formación y, al mismo tiempo, con garantías para los trabajadores fijos de la empresa que emplee a esos trabajadores; entonces, debe adoptarse ahora una directiva europea que ofrezca una serie de garantías, garantías que han sido propuestas, entre otros documentos, en la declaración conjunta que presentaron hace tiempo Euro-CIETT y UNI-EUOPA, y que se refieren, por ejemplo, a la igualdad de trato tanto respecto de las oficinas de empleo temporal como de las empresas que lo utilizan.
Con motivo de este debate, quisiera saber, señora Comisaria, cuándo presentará esa propuesta de directiva al Parlamento y de qué manera se cumplirán estos requisitos básicos esenciales.
Señor Presidente, también quiero felicitar a la Sra. Weiler por su informe.
Estoy muy de acuerdo con ella cuando señala la importancia de la formación y de hacer un esfuerzo especial por los mayores en el mercado laboral.
No estoy de acuerdo con ella en que desde la UE debamos elaborar una directiva que dé algunos derechos, no obstante, comprendo que muchos de los aquí presentes desean que se haga hincapié y se ponga énfasis en que se garantice de hecho un derecho a la formación.
No obstante, cada país debe ocuparse de ello.
Las directrices para el empleo proporcionan tanto prioridades políticas como objetivos políticos y así fijan también un marco para los medios que deben emplearse para alcanzar los objetivos.
Los medios están anclados en cuatro pilares.
Debe mejorarse la cualificación de los desempleados para conseguir trabajo, debe animárseles en mayor medida a que trabajen, éste es el primer pilar.
En segundo lugar, debe fomentarse el espíritu emprendedor para que se creen más empresas y más trabajo, por ejemplo, eliminado regulaciones restrictivas y regímenes burocráticos.
En tercer lugar, debe fomentarse la capacidad de adaptación y la flexibilidad para que aumente la competitividad de las empresas y en cuarto lugar, deben promoverse las posibilidades de compaginar vida laboral y vida familiar, de forma que exista una verdadera posibilidad para las mujeres de alcanzar la igualdad en el mercado laboral y así se mejore la situación laboral de las mujeres.
Se han inscrito muchos puntos bajo los cuatro pilares, y creo que estamos llegando a un punto en el que merece la pena considerar si no estamos demasiado inmersos en este proceso, pues cuantos más objetivos alcanzamos en el proceso, más nos arriesgamos también a diluir la cooperación y quizá perder de vista el verdadero objetivo, es decir, la creación de más puestos de trabajo y la reincorporación al trabajo de los desempleados.
Una vez dicho esto, celebro que esta vez contemos con una innovación en las directrices para el año 2000, es decir, la implicación del esfuerzo local y regional y el desarrollo de estrategias locales y regionales para el empleo, y creo que esto también subraya que la Comisión necesita recursos para la realización de análisis y estudios dentro de este ámbito.
Hablando hace algunos días sobre la movilización general contra la vuelta del paro, un gran periódico francés describía los vientos casi de pánico que corren cuando se anuncian malas cifras de desempleo.
En momentos así, cuando se perfila una posible recesión, se lamenta aún más que el empleo no sea la prioridad de las orientaciones económicas y monetarias.
Para los Verdes, les recuerdo, la política de empleo no puede limitarse por tanto a la función de soportar o amortiguar los efectos de los altibajos de la economía globalizada creando redes de seguridad, ayudando a los excluidos a encontrar de nuevo los caminos de la empleabilidad, que es donde se sitúa el límite del proceso de Luxemburgo y también, evidentemente, de las directrices propuestas por la Comisión para 2002, y que es asimismo donde se sitúa el límite del informe de la Sra. Weiler, que sigue la misma lógica.
Lamentando que los Estados miembros hayan respondido escasamente a su invitación de fijar unos objetivos sobre las tasas de empleo, la Comisión y el Consejo han hecho hincapié, muy oportunamente, en verificar la repercusión calificativa de las políticas realizadas.
Para precisar esta orientación, proponemos dos enmiendas: la primera propone establecer unas estadísticas comparables sobre las diferentes formas de empleo, es decir, incluyendo el subempleo y el desempleo parcial, y evaluar las consecuencias de las medidas fijadas de incentivación del empleo en cuanto a aumento de la inclusión o de la exclusión social.
Nuestra segunda enmienda, por su parte, propone reforzar la actuación de los servicios de inspección laboral para evitar que se recurra abusivamente a los contratos flexibles de duración determinada.
Es urgente, en efecto, atajar el desarrollo de los fenómenos de pobreza, precarización y sufrimiento en el trabajo.
Nos queda por inventar una política de creación de actividades y de empleos.
Más que desesperar por las malas previsiones sobre el crecimiento, igual que si nos lamentáramos por un pronóstico del tiempo poco halagüeño, deberíamos intentar orientarlo en función de nuestros objetivos de cohesión social y territorial, decidir por ejemplo inversiones colectivas necesarias, también de carácter público, y elaborar una política europea de creación de empleo y no sólo de colocación de los trabajadores potenciales.
Señor Presidente, doy las gracias a Barbara Weiler por este excelente informe.
Los informes de la Comisión que sirven de fundamento a este debate suponen que no habrá grandes cambios este año, puesto que el próximo año se hará una gran evaluación del primer quinquenio.
Por eso no queremos empezar a hacer cambios ahora.
Esta situación ha marcado también a este informe, que se ocupa de materias que ya hemos discutido anteriormente.
En mi opinión, la ponente añade aspectos importantes: calidad en el empleo, educación, formación profesional, formación continua, igualdad de oportunidades, etcétera.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios presentó numerosas enmiendas, algunas de las cuales han sido aprobadas y han pasado a formar parte del informe.
Esas enmiendas me preocupan, ya que algunas de ellas subrayan muy enérgicamente la política de estabilidad de precios, las restricciones presupuestarias y otros aspectos similares.
Me preocupa porque nos acercamos a una situación económica menos sólida que la actual.
El proceso de Luxemburgo se ha centrado en mejorar la calidad de la oferta de mano de obra, pero esto supone la existencia de empleos y la actual política económica crea empleo y combate las tendencias a la recesión económica.
Por eso creo que en la situación actual esta enmienda dificulta la estrategia europea de empleo.
Quisiera referirme también al futuro.
Se están realizando muchas evaluaciones.
He conocido algunos de los proyectos que se están llevando a cabo y creo que se objetará la aplicación de la política en los países miembros.
Hay una relativa coordinación entre los que impulsan la política laboral en los países miembros, pero esta política no se aplica.
Los que administran el mercado de trabajo no tienen mucha relación con este proceso.
Ellos aplican sus propias políticas.
Los parlamentos carecen de injerencia, pero son los que financiarán los esfuerzos nacionales que exigimos.
Por eso, para conseguir mejores resultados es extraordinariamente importante que se dé mayor importancia a los parlamentos y, en general, a la totalidad del proceso político de los Estados miembros.
Creo que ésta será la gran tarea en las evaluaciones futuras.
No basta con señalar indicadores y cosas similares.
También las instancias que aportan financiación y las que posteriormente administran las medidas deben tener un papel activo en el proceso.
Señor Presidente, me complace tener la oportunidad de intervenir sobre el informe de la Sra. Weiler.
La ponente ha identificado el desempleo como uno de los problemas económicos y sociales más graves a los que se enfrenta la Unión Europea.
Esto era cierto antes del 11 de septiembre.
Ahora, la realidad se ha recrudecido aún más tras los atentados y ante el telón de fondo de la continua incertidumbre económica que provoca la guerra.
Uno de cada 12 ciudadanos de la UE está desempleado.
Es una situación insostenible y motivo de gran preocupación para todos nosotros.
En realidad, los niveles de desempleo son mucho más altos en algunos Estados miembros.
Para resolver el problema del desempleo es necesario emprender acciones en el mercado de trabajo.
Los mercados laborales no siempre funcionan eficazmente y los Estados miembros deben estar dispuestos a asumir sus responsabilidades cuando surge la necesidad.
El proceso de Luxemburgo de líneas directrices tiene el objetivo de dar a los Estados miembros un fuerte estímulo en la modelación de sus políticas de empleo.
En el corto tiempo de que dispongo, quiero centrarme en los acontecimientos recientes, pero antes quiero decir que varias empresas europeas clave se enfrentan a dificultades sin precedentes.
No deben escatimarse esfuerzos para garantizar el mayor número posible de puestos de trabajo.
El sector de las compañías aéreas es el más afectado en estos momentos, pero no debemos olvidarnos del sector del turismo que ya ha sufrido grandes pérdidas este año a raíz de la fiebre aftosa.
En el caso de la compañía aérea nacional irlandesa, Aer Lingus, el 40% de su volumen de negocios y el 60% de sus beneficios lo generan las rutas transatlánticas.
La situación de Irlanda como Estado insular en la periferia noroccidental de la Unión crea una serie de circunstancias especiales sobre las que me gustaría instar a la Comisión a que las tome plenamente en consideración.
Sencillamente no puede permitirse el colapso de Aer Lingus.
Las consecuencias económicas y sociales no tendrían parangón en ningún otro Estado miembro de la Unión, y los efectos de arrastre para las empresas afines serían enormes.
El hecho de que seamos un Estado insular sin ningún nexo con el resto de Europa significa que necesitamos dicha compañía aérea.
La Comisión debe estudiar esta situación desde una perspectiva solidaria y favorable.
Señor Presidente, no quiero hacer ninguna profesión de fe política sobre las numerosas propuestas detalladas incluidas en el informe y en la propuesta de la Comisión de decisión del Consejo.
La gran mayoría de ellas son simpáticas y políticamente correctas, y muchas reflejan una necesidad acuciante, sobre todo las conclusiones de la Comisión de Derechos de la Mujer, de las que dio cuenta la Sra. Theorin.
No obstante, tengo algunos comentarios generales sobre la política de empleo y la política comunitaria de mercado laboral, que han sido tema general de una serie de informes y propuestas a lo largo de esta mañana.
En primer lugar, tengo un comentario sobre la percepción de la realidad.
Existe muchísima distancia entre las palabras de los informes y la realidad social.
Los mensajes de estas abstracciones de escritorio son en gran medida una absurda descripción de la realidad social y esta descripción será completamente irreconocible para el enorme ejército europeo de desempleados y excluidos socialmente.
Una distancia similar a la realidad queda reflejada en varios puntos de este informe.
Lo vemos, por ejemplo, en el punto F, donde queda subrayada la oposición a la postura de que " las cuestiones relativas al mercado de trabajo se supediten a las orientaciones generales de política económica" .
Si uno pregunta por los requisitos de convergencia del Tratado, etcétera, podrá constatar que éste quizá sea un hermoso sueño y que no hay más problema que éste, no guarda relación con la realidad.
En segundo lugar, quiero decir que la política de empleo y la política de mercado laboral en gran medida consisten precisamente en declaraciones de fe políticas.
Por un lado, esto significa que nos movemos en un ámbito donde las decisiones no son legalmente vinculantes, lo cual da rienda suelta a muchas buenas palabras y muchas buenas intenciones.
Por otro lado, nos encontramos en gran medida en ámbitos donde no procede según el Tratado llevar a cabo una verdadera regulación jurídica, sin embargo, lo que no procede quizá pueda llegar a proceder, pienso, por ejemplo, en la remisión a la armonización de los regímenes sociales, la política fiscal, etc. No obstante, recuerdo que en Dinamarca decimos sobre todas las buenas intenciones que " el camino al infierno está alfombrado con buenas intenciones" .
Señor Presidente, todos estamos a favor de un mayor nivel de empleo, es decir, del pleno empleo.
La cuestión es, sin embargo ¿de qué modo? Y aquí hay considerables diferencias.
Muchos están a favor exclusivamente de que adoptemos medidas adicionales para los trabajadores.
Pero esto solamente no puede conducirnos al objetivo deseado. Tenemos que llevar a cabo medidas dirigidas a los trabajadores y también a los empresarios.
Esto significa también que tenemos que trabajar juntos de modo consecuente para que se mejoren las condiciones marco económicas para nuestras pequeñas y medianas empresas.
En sus empresas trabajan las dos terceras partes de todos los trabajadores europeos.
Hay que elevar su capacidad de actuación facilitándoles también el acceso a créditos financieros adicionales más favorables y reduciendo su carga fiscal.
Señor Presidente, el paro es el problema más grave de nuestras economías europeas.
Especialmente difícil lo tienen los jóvenes, las mujeres, los mayores y las personas con minusvalías.
Falta el acceso a la formación inicial, profesional y continuada, al reciclaje profesional y, naturalmente, a los puestos de trabajo.
Hay que fortalecer solidariamente a los más débiles.
La Sra. Weil tiene razón cuando destaca la cumbre de Luxemburgo de 1997.
Desde las directrices políticas para el empleo, los Estados miembros comienzan a actuar.
Se han producido avances en el aprendizaje a lo largo de toda la vida, en la aplicación de prácticas acreditadas, la inclusión de los interlocutores sociales y en los planes de acción para el empleo local y regional.
Pero lo que aún falta es sobre todo incentivos para una búsqueda activa de trabajo y para inversiones en la investigación y desarrollo, la reducción de la carga fiscal del trabajo y reformas estructurales.
Echo en falta en el informe estrategias a largo plazo, no medidas apresuradas para ocuparse momentáneamente de los estancamientos en el crecimiento.
No se debe todo a los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Ha habido que corregir considerablemente los pronósticos de crecimiento, por ejemplo, en Alemania, de un 3% en enero a 0,75% esta semana.
El Canciller Schröder no va a alcanzar su objetivo de llegar en el año electoral a 3,5 millones de desempleados ya que la cifra va a ascender previsiblemente a 3,8 millones.
Aquí tiembla la llamada tranquila mano.
Para la ayuda a los desempleados y para el Instituto Federal de Trabajo van a ser necesarios 2.500 millones de euros.
Cuando el motor de crecimiento que es Alemania renquea, esto tiene repercusiones sobre toda la Unión Europea.
Es más que urgente introducir facilidades financieras para las PYMES.
Precisamente en un bache coyuntural no se deben aumentar los impuestos.
Hay que adelantar las reformas fiscales y los Estados miembros tienen que actuar más activamente en la lucha contra el trabajo negro y el fraude fiscal.
Insto a los interlocutores sociales para que configuren de un modo más flexible los contratos de trabajo y sigan modernizando la organización del trabajo.
Cuento para ello con el sentido común y compromiso de empresarios y trabajadores responsables.
Señor Presidente, yo también quisiera empezar dando las gracias a la ponente por su excelente informe.
Cuando miramos hacia atrás y vemos el corto tiempo que hemos dedicado a la política de empleo en la UE, cabe comprobar que ha sido un período relativamente provechoso.
Ha aumentado la proporción de empleados, ha disminuido el paro y es un éxito.
Ahora que la coyuntura económica empieza a descender llega la hora de la verdad y, a mi juicio, aumenta aún más la necesidad de coordinar la política de empleo.
Aunque la situación es positiva, vemos todavía algunas deficiencias.
Una de éstas es la proporción de mujeres en el mercado laboral.
No sólo es una proporción inferior a la de los hombres, sino que, además, hay más mujeres en los empleos atípicos e inseguros, incluso en los países en los que existe una alta representación femenina en el mercado de trabajo.
También, como se ha señalado en los últimos años, hay deficiencias en relación con los mayores.
Es una vergüenza que trabaje una proporción tan pequeña de la población de entre 55 y 65 años.
Para conseguir un cambio en esta materia se necesitan muchas medidas en relación con el entorno laboral, el desarrollo profesional, etcétera.
Las diferencias regionales también son considerables y las cifras de empleo son aún muy bajas respecto de los inmigrantes y a los discapacitados.
Celebro la discusión sobre calidad del empleo, esto es, que además de crear puestos de trabajo nos preocupemos de mejorar su calidad.
Sin embargo, se necesitan muchas medidas en esta materia - obviamente en el terreno del entorno laboral - especialmente respecto de nuevos problemas medioambientales relacionados, por ejemplo, con el estrés, la marginación, el agotamiento físico y psíquico y, además, en torno a la formación continua.
Apoyo este derecho puesto que, en mi opinión, éste es el asunto más relevante para fomentar el crecimiento económico y para crear más puestos de trabajo en el futuro.
En realidad deseo que las partes del mercado laboral suscriban un acuerdo, un acuerdo marco en el ámbito europeo, sobre este derecho.
No sé si es posible, en caso contrario la Comisión tendría que hacer algo al respecto, pero sería la mejor solución.
Después habría que adaptar este derecho a la competencia de los diferentes sectores del ámbito nacional.
Para finalizar, un comentario sobre el método abierto de coordinación.
Este método coexiste con la legislación laboral y medioambiental.
Es un buen método, pero tiene deficiencias en relación con el control democrático y la apertura.
Hay que aclarar la injerencia del Parlamento Europeo en esta materia.
Desde hace mucho tiempo está aumentando su importancia, ha funcionado relativamente bien, pero el control democrático es deficiente.
Señor Presidente, señora. Weiler, comparto muchas de sus apreciaciones y conclusiones.
Yo también creo que muchas de las cosas que ha presentado la Comisión suponen un claro avance. Señora Weiler, quiero felicitarle expresamente por este trabajo pero también quiero llamar la atención sobre tres grandes problemas que veo en la realidad, que no es tan bonita como figura en ciertas apreciaciones de la Comisión o también del informe.
El primero es la estrategia de llegar al pleno empleo hasta el año 2010 con un crecimiento del 3%.
Desde un principio he considerado esto como ilusorio.
El problema es que se han dejado de lado otras formas de lucha contra el paro.
Por desgracia, uno está aislado incluso frente a la social democracia cuando uno se pronuncia a favor de la reducción de la jornada laboral.
Aún más de lado se dejan elementos de un tercer sector económico para prestaciones sociales, ecológicas y culturales o para una transformación ecológica.
El segundo problema es -el Sr. Andersson acaba de referirse al mismo- la división del desarrollo político del empleo.
Naturalmente, hay algunas tendencias positivas.
Ha aumentado el pleno empleo entre los técnicos, ingenieros y personal directivo.
Hay realmente ganadores de la modernización.
Pero el envés de la moneda es un claro aumento del empleo por tiempo parcial. Sobre todo, entre las mujeres alcanza entretanto en la Unión Europea el 45,7%.
El tercer problema es el siguiente: usted se ha referido a la calidad del trabajo pero, en mi opinión, se ha dejado de lado en gran medida el contenido social del trabajo.
El derecho de los contratos laborales se "flexibiliza" pero en realidad se relaja.
Existe una ayuda al sector de los salarios bajos.
Para los desempleados de larga duración se limita incluso el derecho a la libre elección de la profesión.
Precisamente porque estas cosas son de una naturaleza a largo plazo, creo que estamos obligados a actuar con toda la sensibilidad posible, para que no surja aquí una nueva división.
Señor Presidente, comienzo felicitando a la ponente, la Sra. Weiler, por el mérito de su informe.
Este Parlamento apoyó firmemente los objetivos cuantitativos establecidos en los Consejos Europeos de Lisboa y Estocolmo en lo relativo a la tasa de empleo global y a las de mujeres y personas de edad.
Como ya se ha dicho aquí el desempleo, constituye uno de los problemas económicos y sociales más graves en la Unión Europea y actualmente uno de cada doce ciudadanos se encuentra sin empleo y los grupos más afectados son las mujeres, los jóvenes, las personas de edad, los discapacitados y los miembros de minorías étnicas.
Las líneas de orientación para el empleo en 2002 deben ir acompañadas, en todos sus aspectos, de objetivos cualitativos. A eso se debe la importancia de la adopción de medidas especiales de incentivación y acción en la esfera de la cohesión económica y social en relación con las regiones menos desarrolladas y con carencias estructurales.
Uno de los pilares de la estrategia para el empleo, el espíritu empresarial, requiere que se favorezca la creación y el crecimiento de PYME, que constituyen un gran potencial de creación de empleo: basta con examinar los datos más recientes facilitados por Eurostat, según los cuales las microempresas de uno a nueve trabajadores registraron el mayor aumento en cuanto a creación de empleo en la Unión Europea.
Se señala, acertadamente, la reducción de las cargas burocráticas y fiscales como un medio para estimular la creación y el crecimiento de las empresas.
Pero no podemos dejar de subrayar que debería existir un apoyo activo en el nivel de la creación de infraestructuras de apoyo a la investigación y la innovación, a la formación profesional y a la formación a lo largo de la vida con vistas a garantizar la calidad y la continuidad en el empleo.
Todos somos conscientes de que, sólo si todos los Estados miembros tienen como prioridad fundamental la inversión en recursos humanos, pasará la Unión Europea a ser una economía basada en el conocimiento.
Mientras el Parlamento Europeo delibera sobre un informe dedicado a la política de empleo, informe que alaba la competencia y sostiene que la economía social de mercado ha demostrado su valía, esa economía de mercado acaba de hacer presa de 4000 nuevas víctimas, 4000 trabajadoras y trabajadores de la casa Moulinex que se han visto echados a la calle.
Menciono Moulinex, porque la decisión acaba de salir.
Pero podría mencionar docenas de otras empresas dispersas por todos los países de Europa, de Philips a Siemens, pasando por varias compañías aéreas.
Es una tragedia para decenas de miles de trabajadores, y una catástrofe para las regiones que resultan damnificadas.
Deseo expresar mi solidaridad con los trabajadores de esas empresas y mi indignación ante la actitud de sus patronos, que hacen pagar sus reveses económicos a unos trabajadores que han labrado su riqueza y que se encuentran sin empleo y sin sueldo a veces después de decenas de años de trabajo.
Esos trabajadores no se han beneficiado en modo alguno de los periodos de prosperidad de sus empresas, ni son responsables de sus dificultades.
Las instituciones europeas protegen, al igual que los gobiernos, esta situación escandalosa, en la que, para que los propietarios puedan salvaguardar su capital, se arremete contra los trabajadores.
El dinero necesario para financiar el mantenimiento de los puestos de trabajo se debe sacar de la fortuna acumulada por los accionistas pasados o presentes y de los haberes de los bancos.
Sin esta voluntad política, las grandes frases acerca de la política de empleo se reducen a una vana charlatanería.
Pues bien, les advierto que los trabajadores no se dejarán pisar eternamente, y tanto la avidez de los patronos como el servilismo de las políticas hacia ellos acabarán por provocar una explosión social.
Y esto es lo que impondrá una verdadera política de empleo, porque ella es la que impedirá que los que se han enriquecido gracias al trabajo de los demás eludan sus responsabilidades.
Señor Presidente, con motivo de la evaluación actual del proceso de empleo, quisiera centrar la atención de la Comisión y, por supuesto, también del Parlamento en dos puntos.
En primer lugar, el propio método de coordinación.
Se ha convertido en un método apreciado en el sector social, y ello en una serie de temas que son competencia nacional, pero que ocasionan problemas comunes en todos los países europeos.
Por tanto, pueden establecerse objetivos comunitarios.
No obstante, el éxito del método, señora Comisaria, depende de la presión moral y política que se ejerza, dado el hecho de que no se trata de un mecanismo obligatorio.
La atención de los medios de comunicación desempeña un papel esencial en ello.
El proceso de empleo funciona ya desde hace unos cinco años mediante el método de coordinación abierta, y se nota que la atención ha disminuido muy notablemente.
La atención de los medios de comunicación se relaja y, como consecuencia, disminuye la presión sobre los Gobiernos nacionales para que tengan seriamente en cuenta los objetivos y la crítica anual del Consejo y de la Comisión respecto de su plan nacional de acción.
El método de coordinación abierta sólo tiene éxito en tanto el stress de convergence continúe existiendo y habrá que continuar esforzándose por que así sea.
Por tanto, la cuestión es cómo se puede seguir presionando, y considero que éste debe constituir uno de los puntos cruciales de la evaluación.
Ahora, el segundo punto, las best practices.
En los diferentes informes se han enumerado las best practices para los Estados miembros.
La cuestión es ¿en qué medida se seguirá una política para, en efecto, aprender algo de estas best practices?
¿Cuántos Estados miembros van a examinar los proyectos de otros Estados miembros?
¿Cuántas best practices se han debatido en los Estados miembros?
Es uno de los métodos para que la política de empleo pueda seguir funcionando incluso si la presión disminuye.
Pido, por tanto, que examinemos estos dos puntos en la evaluación.
. (EL) Señor Presidente, es la cuarta vez que se mantiene un debate público en el Parlamento Europeo sobre la estrategia para el empleo.
La estrategia para el empleo forma ya parte del debate europeo, pero es la primera vez que el entorno económico, en el sentido más amplio, se torna desfavorable; hay preocupación, y por mucho que nos propongamos no crear miedo o pánico, es evidente que este año la situación va a ser más difícil y que en enero se apreciarán problemas en el ámbito del empleo y del crecimiento económico.
Bastantes diputados han planteado el asunto del objetivo de Lisboa, es decir, si es viable o no, así como si la propuesta en cuestión es suficiente, en este momento en el que el escenario ha cambiado.
Es verdad que los análisis realizados para avanzar en las propuestas de líneas directrices están basados en los muy buenos resultados de 2000, es decir, en la imagen tal vez más positiva del empleo y de la creación de puestos de trabajo en Europa los últimos veinte años.
Ahora la situación es diferente.
¿Podemos seguir en el mismo marco?
¿Podemos mantener el mismo enfoque en lo que respecta a la estrategia para el empleo?
Esta pregunta ha sido formulada con extraordinaria precisión por el Sr. Schmid.
Creo que debemos partir de las siguientes premisas: la Unión Europea, a causa de las reformas introducidas estos últimos años en el mercado de trabajo, a causa de la sana base presupuestaria común con que cuentan hoy los países miembros, tras el esfuerzo realizado con motivo de la Unión Monetaria, está en mucho mejor posición que en el pasado para afrontar crisis.
Quisiera simplemente recordar crisis pasadas, cuando las diferencias y las oscilaciones entre las monedas de los países europeos contribuían a agravar dramáticamente las crisis.
Hoy nos encontramos, pues, en una posición mejor, mucho mejor, para afrontar la crisis.
En segundo lugar, si en el futuro se presentan problemas mayores, hay, por supuesto, instrumentos de política monetaria, con los tipos de interés; e instrumentos de política económica, con los márgenes previstos en el pacto de estabilidad.
Pero lo más importante es mantener sin cambios la estrategia para el empleo.
Es importante no avanzar en cambios a corto plazo, y, mantener, por el contrario, nuestro objetivo, y el ritmo de materialización de la estrategia para el empleo.
Supondría un gran retroceso en esta fase que los países miembros no concentraran sus esfuerzos en la aplicación de la estrategia para el empleo tal y como hemos acordado.
Hay políticas muy concretas que deben ser impulsadas por los Estados miembros. Se refieren a los objetivos sobre índices de empleo, a la necesidad de incorporar políticas en pro del empleo de calidad, a una mejor gestión de los cambios, especialmente las reestructuraciones de las empresas, a la inversión en recursos humanos, a las políticas en pro de la igualdad de oportunidades, a propósito de lo cual tengo que resaltar que en nuestra evaluación en el informe conjunto sobre el empleo los resultados han sido bastante desalentadores.
Los países miembros no han prestado la debida atención a las políticas en pro de la igualdad de oportunidades.
En las líneas directrices propuestas no se han introducido grandes cambios, primero, porque ya hicimos cambios el año pasado, tomando en consideración el mensaje de Lisboa, y, segundo, porque nos encontramos en un proceso general de evaluación.
Los cambios que proponemos presentan tres rasgos fundamentales.
El primero es la necesidad de objetivos nacionales.
Los países miembros deberán marcarse objetivos nacionales en el ámbito del empleo.
El segundo es la necesidad de políticas para el empleo de calidad, y el tercero es el tratamiento de la distancia entre los sexos en lo que respecta a los salarios.
Desgraciadamente, hay todavía una gran diferencia, que llega al 15%, en el salario por el mismo trabajo entre hombres y mujeres.
Por lo que respecta a la resolución del Parlamento Europeo, desearía felicitar particularmente a la Sra. Weiler por la seriedad de su enfoque. Quiero resaltar que estamos absolutamente de acuerdo con su referencia al asunto de la racionalización de los procesos, y al asunto de la coherencia de los procesos parciales que se dan en la Unión Europea, y que nos proponemos avanzar hacia un nuevo marco para el paquete el próximo año.
Y estoy también absolutamente de acuerdo con usted en la necesidad de coherencia entre las orientaciones generales de la política económica y las líneas directrices sobre el empleo. En este punto, subrayo de nuevo el acuerdo entre el Parlamento y la Comisión, así como la opinión conformada en el Consejo de que los asuntos relacionados con el trabajo deberán afrontarse en el marco de las líneas directrices sobre empleo, y que las líneas directrices sobre empleo deberán ser políticas absolutamente diferenciadas de las orientaciones económicas.
Hay muchos otros puntos sobre los que se dan pleno acuerdo y armonía.
Sobre el asunto de los agentes sociales y su papel, sobre el asunto de la flexibilidad y la seguridad en el mercado de trabajo; y en respuesta a la Sra. Van Lancker debo decir aquí que la Comisión se ha comprometido a presentar antes de fin de año una propuesta de directiva, a causa del fracaso de los agentes sociales.
La propuesta está siendo preparada en este momento.
Hay identidad de criterios también acerca de la necesaria colaboración de los países candidatos, de suerte que puedan incorporar las estrategias para el empleo; es necesario intensificar las políticas en pro de la igualdad entre los sexos.
En su texto hay propuestas de cambios en las líneas directrices.
La Comisión Europea va a examinar bastantes de entre ellas.
Ciertos puntos especialmente importantes a los que quisiera referirme son los siguientes: la falta de suficiente información sobre los medios de financiación de que disponen los países miembros para la aplicación de la estrategia, la necesidad de un marco entre los agentes sociales y los Estados miembros para la aplicación del aprendizaje permanente en las empresas, la necesidad de combinar el objetivo de impulsar la movilidad con la reducción de las desigualdades regionales, el reforzamiento de la lucha contra el empleo ilegal, y aquí entra en escena la cuestión de la inmigración, a la que se ha referido particularmente la Sra. Weiler en su presentación oral, así como la necesidad de hacer frente a los obstáculos específicos que se interponen a la participación de las mujeres en el mercado de trabajo.
Señorías, nos disponemos a presentar al Consejo, a lo largo de las próximas semanas, una propuesta revisada, que tomará en consideración los asuntos mencionados.
Quisiera expresar mi sincero agradecimiento porque el debate, abierto y extraordinariamente interesante, sobre las líneas directrices en el Parlamento revaloriza el discurso y el papel de la estrategia para el empleo en la política general europea.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Exposición de los trabajadores a los riesgos derivados de los agentes físicos (vibraciones)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para segunda lectura (A5-0320/2001) de la Sra. Thorning-Schmidt, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la posición común del Consejo (7914/1/2001 - C5-0293/2001 - 1992/0449(COD)) relativa a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las normas mínimas para la protección de la seguridad y de la salud de los trabajadores frente a los agentes físicos (vibraciones) (16ª directiva individual en el sentido del apartado 1 del artículo 16 de la 89/391/CEE).
. (DA) Señor Presidente, el Consejo de Ministros ha presentado una posición común sobre las vibraciones mecánicas.
La posición común contiene muchos elementos positivos.
El mejor es haber logrado alcanzar un acuerdo sobre un compromiso en el Consejo.
Esto significa que ahora existe un amplio reconocimiento de que las vibraciones suponen un riesgo sanitario. Tanto cuando se trata de vibraciones transmitidas al sistema mano-brazo como cuando hablamos de vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
También es positivo que las tres instituciones parezcan estar de acuerdo en un método para limitar estas vibraciones.
La llave de este método es que paralelamente se implanten valores de acción y valores límite que nunca deban ser sobrepasados.
Durante la tramitación en la comisión hemos hablado mucho de los valores límite.
Sin embargo, realmente es una pena, pues los valores de acción son de hecho los más importantes. Pues cuando se superan los valores de acción, el empresario tiene obligación de intervenir, de actuar y prevenir modificando la organización del trabajo.
Precisamente este método proporciona flexibilidad y hace hincapié en la prevención frente al mandato.
Y me parece enojoso que justamente la flexibilidad y el énfasis dado a la prevención no hayan sido reconocidos de ninguna forma por los opositores de la propuesta en este Parlamento.
Es una verdadera lástima considerando que ellos mismos hablan a menudo de flexibilidad y de prevención antes que de mandato.
Sin embargo, desgraciadamente encontramos, asimismo, aspectos menos acertados en esta propuesta del Consejo de Ministros.
Hay en ella una serie de puntos que empobrecen la propuesta original de la Comisión y por ello ha sido necesario presentar varias enmiendas.
Quiero examinar un par de ellas.
La enmienda nº 1 recuerda que aún nos faltan las directivas sobre los agentes físicos restantes.
Sabemos que la directiva sobre ruido está en camino, sin embargo, esperamos impacientes esta última y sería conveniente que la Comisión aceptando nuestra enmienda nos dijera hoy que están igual de preocupados como nosotros por tener listas estas directivas.
Hemos esperado durante muchos años.
La enmienda nº 2 es absolutamente fundamental.
Como se ha dicho, es positivo que el Consejo pudiera alcanzar un acuerdo para fijar un valor límite, sin embargo, cuando se examina cuán elevado es realmente, también se entiende cómo pudo lograrse.
Con la propuesta de 1,15 m/s2 se ha producido un importante empobrecimiento.
Y en el informe se propone por ello un valor límite de 0,8 m/s2.
Sabemos por los estándares ISO internacionalmente reconocidos que puede decirse con seguridad que existen riesgos sanitarios con esfuerzos de más de 0,8 m/s2.
Por ello resulta más lógico fijar un valor límite en el que la protección de los trabajadores de hecho sea real.
No se trata de un endurecimiento, se propone meramente regresar al nivel que la propia Comisión propuso en la primera lectura, y no existe ningún nuevo conocimiento que justifique la elección de otro valor límite.
Algunos en este Parlamento han repetido y repetido que no existen pruebas definitivas de la relación entre las vibraciones transmitidas al cuerpo entero y los daños.
Sin embargo, esto sencillamente no es verdad.
Existe una relación evidente entre las vibraciones fuertes y los daños.
La ciencia está de acuerdo al respecto.
Es verdad que no podemos fijar cifras claras de cuántas personas sufrirán daños en un determinado valor límite.
Sin embargo, así será siempre que hablemos de medio laboral e individuos.
En estos casos debe utilizarse el principio de cautela, y así también lo dispone de hecho el Tratado.
La enmienda nº 5 propone regímenes transitorios más breves de lo propuesto por la posición común.
Es evidente que sería posible en la práctica en el mundo real.
Sin embargo, con la posición común tendríamos regímenes transitorios de hasta 12 años, y casi no tiene sentido legislar por un período de tiempo tan largo.
Por último, he presentado en nombre de mi propio Grupo, del PSE y del EDLR una enmienda que abre las puertas a la posibilidad de eximir a la agricultura y a la silvicultura de los valores límite para las vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
Hemos alcanzado un compromiso en el que se permite a la agricultura y a la silvicultura al igual que a la navegación aérea y a la navegación marítima quedar fuera de estos valores límite para las vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
Hemos actuado así porque dudamos que la agricultura pueda cumplir de hecho estas condiciones.
Permítaseme a este respecto subrayar dos aspectos.
En primer lugar, pienso que los cálculos de consecuencias por parte de la agricultura han sido sumamente exagerados y por lo tanto nada serios.
Se ha llegado a afirmar que los agricultores sólo podrían trabajar dos horas al día.
Creo que esto es falso.
Me parece que se ha olvidado en los cálculos que la directiva sólo se aplica a los trabajadores y no a los autónomos.
El segundo aspecto importante a mencionar es que esta propuesta de compromiso no significa que renunciemos a combatir las vibraciones perjudiciales en la agricultura.
Significa sencillamente que elegimos otro método y merece la pena señalar que los valores de acción deben seguir respetándose.
Espero que la Comisión y el Consejo reciban positivamente nuestra propuesta.
Espero asimismo que recibamos un gran respaldo a estas propuesta en esta Asamblea.
El texto actual es equilibrado y razonable y cumple el objetivo fundamental de esta directiva, es decir, garantizar la flexibilidad en los puestos de trabajo al mismo tiempo que se garantiza a los trabajadores la necesaria protección frente a las vibraciones perjudiciales para la salud en el trabajo.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos examinando en segunda lectura se inscribe en el marco de las medidas destinadas a promover la mejora de la seguridad y de la salud de los trabajadores, objetivo al que, como usted sabe, nuestro Parlamento se mantiene, con gran razón, muy atento.
Pero se trata, sin embargo, de hallar un equilibrio justo entre, por un lado, la exigencia de proteger la salud y la seguridad de los trabajadores y, por otro, la necesidad de evitar que la aplicación de la directiva conlleve cargas desmesuradas para las empresas, sobre todo para las pequeñas y medianas.
En efecto, la adopción de unos valores límite de exposición demasiado restrictivos que en la práctica podrían resultar técnicamente muy difíciles de respetar se volvería en realidad en contra de los intereses de los trabajadores, bien porque les llevaría a limitar su tiempo de trabajo a dos horas al día, bien porque la falta de aplicación de los valores límite llevaría a reducir considerablemente su protección real.
Puesto que se trata sólo de un capítulo -las vibraciones-, es igualmente necesario tener en cuenta el frágil acuerdo, obtenido con dificultad, entre los diversos imperativos nacionales, no imponiendo nuevas obligaciones excesivas a los sectores e industrias interesados.
A este respecto, querría decir que nuestra comisión no ha podido trabajar, debido a un calendario demasiado apretado.
No hemos podido mantener audiencias a tiempo con todas las personas competentes en la materia, y lo lamento.
Por todas estas razones, nuestro Grupo considera que las enmiendas adoptadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales constituyen un compromiso relativamente aceptable entre las exigencias en materia de protección de los trabajadores y las relativas a la capacidad competitiva de la industria europea.
Considera sin embargo que es indispensable incluir una posibilidad de excepción, para los sectores agrícola y silvícola, en la medida en que el estado actual de la técnica y el ritmo de renovación de las máquinas en estos sectores no permitiría una aplicación eficiente de los valores límite de exposición.
A título personal, y sobre todo en lo que respecta al trabajo que hicimos la semana pasada, querría por último dar las gracias al ponente por su constructiva cooperación.
Deseo que este espíritu de apertura, señora Comisaria, pueda permitir hallar en el marco de la conciliación con el Consejo un punto medio de entendimiento a fin de que la directiva pueda ser aprobada en un plazo razonable.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la ponente, Sra. Thorning-Schmidt, por los enormes conocimientos que ha demostrado sobre este tema tan técnico en comisión así como en el Pleno.
Mi padre y sus hermanos y, de hecho, todos los hombres de mi familia han trabajado en las minas de carbón del noreste de Inglaterra y la mayoría de ellos han sido compensados por haber contraído la dolencia "dedos blancos", derivada de la vibración transmitida al sistema mano-brazo, y por la sordera producida por las condiciones laborales.
Esta propuesta relativa a los agentes físicos es a mis ojos una propuesta muy real.
La vibración era un problema grave en el pasado.
