... y, si lo hubiera hecho, habría respaldado el procedimiento de conciliación.
Creo que de eso se trata.
(Reacciones diversas)
Señor McMillan-Scott, tiene derecho a pensar que no he actuado correctamente.
He reflexionado mucho antes de decidirlo y no había excluido la posibilidad de que podría encontrarme en esta situación.
He actuado como mi conciencia me lo dictaba.
Es muy posible que mi actuación no haya sido la correcta, pero esa ha sido mi decisión.
Señora Presidenta, Señorías, cualquier Presidenta o Presidente tiene el perfecto derecho a votar o no.
Esta es decisión suya.
El informe no ha obtenido la mayoría y no deberíamos poner en duda este resultado.
Repercutiría en contra de la eficacia de la decisión de este Parlamento.
Además, deseo señalar al Sr. McMillan-Scott que prejuzga respecto al sentido en el que habría votado.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, señora Fontaine, me dirijo en especial a usted personalmente.
No me incluyo entre los diputados que por lo general contribuyen en esta Asamblea a vivir aquí horas felices pero hoy quiero felicitarle expresamente pues creo que ha hecho dos cosas.
En primer lugar, ha dado la respuesta correcta al Sr. McMillan-Scott.
Le felicito por ello.
En segundo lugar, usted ha ordenado que se comprobase el caso en el reglamento.
Ha citado el texto del mismo eliminando cualquier duda al respecto y a continuación ha comprobado en la votación realizada el resultado como "no aprobado ".
De este modo, ha hecho exactamente lo que debe hacer una Presidenta que trabaje seriamente.
Le expreso mi agradecimiento por ello.
(Aplausos)
Señora Presidenta, me disculpo ante usted y ante Sus Señorías, si, al hacer uso de la palabra, pongo a prueba su paciencia, pero, puesto que se lo ha concedido usted a otros, quisiera expresar una opinión muy breve.
Respeto plenamente su opción personal.
En relación con la votación, ha dado usted la interpretación correcta.
Lamento totalmente este resultado, pero los demócratas deben aceptar los procedimientos debidos.
En nombre del Grupo Demócrata Liberal, quisiera formular una pregunta a la Comisión Europea.
Está claro que ahora la directiva sobre las ofertas públicas de adquisición o traspaso, en la forma presentada, ha quedado invalidada.
Se trata de una cuestión tan fundamental e importante, que espero que no abandonemos el intento a causa de esta dificultad.
Debemos aprender de la dificultad, por lo que pido a la Comisión que cuanto antes intensifique sus esfuerzos a fin de presentar una nueva propuesta para que podamos sacar adelante la reforma de Lisboa.
No podemos enviar desde esta Asamblea una señal de despreocupación por la dinámica económica fundamental de la Unión Europea.
El Consejo y la Comisión pueden ayudarnos a ese respecto.
La Comisión lo ha escuchado perfectamente, señor Cox.
Recomendación para la segunda lectura (A5-0227/2001), en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energías renovables en el mercado interior de la electricidad (5583/1/2001 - C5-0133/2001 - 2000/0016(COD)). (Ponente: Sra. Rothe)
Antes de dar comienzo a la votación
Señora Presidenta, he solicitado la palabra antes que otros colegas y quería decir en primer lugar, en relación con su afirmación, que no es una posición personal suya, que otros Presidentes hemos seguido la misma línea anteriormente, tanto el Sr. Hänsch como yo. Me parece absolutamente condenable que exista una especie de vigilancia policial sobre lo que votan los colegas.
Eso es un derecho individual y personal.
En relación con esta directiva, quiero dirigirme no sólo a la Comisión, sino también al Consejo.
Es una directiva compleja técnicamente; no se puede plantear como una situación de irresponsabilidad del Parlamento el ejercicio de nuestros derechos.
Hemos trabajado (usted misma como ponente, en el pasado) sobre ella y la lección que deben extraer hoy la Comisión y el Consejo es que si hay una doble lectura parlamentaria y una conciliación, también se tiene que hacer caso al Parlamento en cuestiones en las que, aunque hemos ofrecido múltiples posibilidades de transacción, nos hemos encontrado con un muro por parte del Consejo y de la Comisión.
Concedo ahora la palabra a la Sra. Rothe para efectuar una breve declaración sobre el procedimiento.
Señora Presidenta, muchas gracias por haberme concedido brevemente la palabra.
Para evitar cualquier equívoco sólo quiero indicar brevemente que en el caso de las enmiendas nº 1-11, excluyendo las nº 2 y 4, se trata de compromisos que se han acordado con el Consejo ya antes de la segunda lectura, casi en el sentido de un procedimiento de conciliación informal.
Les ruego que las aprueben pues creo que hemos logrado una considerable mejora de la posición común.
Le doy las gracias, señora Rothe.
Sobre la enmienda 11
Señora Presidenta, solicito brevemente su atención en relación con una necesaria corrección lingüística.
Es preciso adaptar la traducción neerlandesa de la última parte de la última frase de la enmienda 11.
El texto reza como sigue: "si ello afectó negativamente a la jerarquía".
Es preciso sustituirlo por la traducción correcta de la versión inglesa: "si ello afectara negativamente a la jerarquía".
Señora Presidenta, a mí me ocupa el mismo asunto.
Pediría que constara en el Acta un error en la traducción finesa de la posición común expuesta en el informe Rothe.
Las definiciones dadas en la letra b del artículo 2 deberían rezar como sigue: "(se considera) biomasa la fracción biodegradable de los productos, residuos y productos elaborados a partir de residuos provenientes de la agricultura, incluidas las sustancias de origen animal y vegetal, de la actividad forestal y de las industrias relacionadas con estos sectores, así como la fracción biodegradable de los residuos industriales y municipales" .
Es decir, que la palabra 'productos' no aparece en la versión finesa.
No he observado esta falta en las versiones en otras lenguas.
Muy bien.
Le doy las gracias por haberlo señalado.
(La Presidenta declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0220/2001) del Sr. Karas, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las actividades de organismos de previsión para la jubilación (COM(2000) 507 - C5-0596/2000 - 2000/0260(COD))
Antes de la votación de la enmienda 18
Señora Presidenta, es la primera vez que formulo una explicación de voto y la hago en relación con la decisión del Comité de Conciliación de aprobar la Directiva relativa a la OPA que ha sido rechazada con un voto de empate por este Parlamento.
Por un lado, lo lamento porque habría querido un voto a favor de esta Directiva.
Sin embargo, mi sentimiento más fuerte es de profunda satisfacción, y el motivo es que, junto con otros colegas de la delegación en el Comité de Conciliación, con nuestro voto - 8 contra 6 - hemos permitido que fuera el Pleno quien decidiera.
Sabíamos que los quince Gobierno estaban divididos entre sí, que estaban divididos en su seno, que los sindicatos y las organizaciones económicas estaban divididos y que casi todos los grupos parlamentarios estaban divididos.
Entonces, ¿por qué decidir a las 2 de la madrugada en Luxemburgo, siete contra siete?
Ha sido una buena decisión y creo que también los amigos que habrían preferido cerrar la partida en Luxemburgo, nos deben dar las gracias.
Ha sido un día extraordinario, una votación emocionante, uno de esos días que te hacen querer todavía más esa extraordinaria conquista de la historia de la humanidad que es la democracia.
Señora Presidenta, la delegación del Partido Laborista en el PE ha votado a favor del texto de conciliación sobre las ofertas públicas de adquisición o de traspaso.
Si bien comprendemos que el objetivo primordial de esta directiva era el de proteger los intereses de los accionistas e inversores minoritarios contra los directores sin escrúpulos y los consejos de administración ineficientes de empresas en una oferta pública de adquisición o traspaso, en la conciliación logramos la inclusión de enmiendas presentadas por el Grupo Socialista gracias a las cuales se habrían reconocido en esta directiva los legítimos intereses de los empleados en el proceso de oferta pública de adquisición o traspaso.
Algunos creen que esta directiva era insuficiente al respecto y que no se establecían consultas auténticas a la mano de obra.
Digámoslo con claridad: había que elegir entre facilitar información a la mano de obra en el proceso de oferta pública de adquisición o traspaso o no facilitarla.
Como ha dicho un antiguo secretario general de un sindicato británico, he de decir que se trata de un importante paso adelante para lograr un fundamento substancial.
Sería un error oponerse a la directiva porque no conceda derechos suficientes de información y consulta.
Esta directiva no habría tenido consecuencias en el acervo comunitario de derechos en materia de empleo en la UE ni en los Estados miembros.
Era una prescripción mínima.
Creo que conviene usted, señora Presidenta, en que el Parlamento no se ha cubierto de gloria con su apretado resultado de hoy.
Seguiremos sin disponer de una directiva sobre ofertas públicas de adquisición o traspaso y no habrá información ni consulta ni derechos de los trabajadores, mientras que seguirá habiendo traspasos y adquisiciones en toda la Unión Europea.
Señora Presidenta, aplaudo el ingreso del Sr. Imbeni en el círculo de los que formulan explicaciones de voto.
Para mí, ésta no es la primera explicación de voto.
Tenía muchas dudas, señora Presidenta, acerca de cómo votar, si a favor o en contra, también porque se trata de un asunto de carácter financiero, económico, en el que no tengo mucha experiencia.
Por eso, he seguido con mucho gusto - lamentablemente, no soñé con usted, señora Presidenta - las indicaciones contenidas en la intervención de la Sra. Kauppi que está detrás de mí, que es joven, sí, pero, que se preocupa por los intereses de todos los pensionistas, incluso de los italianos a los que ha hablado en muchas ocasiones.
Ella dijo que si esta conciliación se hubiera aprobado, habría ayudado a los pensionista: la creo y por esto he votado a favor.
Señora Presidenta, me parece muy lamentable que el compromiso contraído en el procedimiento de conciliación haya sido rechazado hoy por el margen más pequeño posible.
Esta propuesta de directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición de empresas formaba parte importante de la entrada en vigor definitiva del mercado interior europeo.
Esto se ha preparado durante mucho tiempo, doce años, y espero que el trabajo realizado no se eche por la borda tras esta votación tan ajustada, es decir, que espero que se continúe el trabajo para establecer una normativa común para la Comunidad Europea en materia de ofertas públicas de adquisición, y quizás así lleguemos algún día a un compromiso que cuente con el respaldo de la mayoría de esta Asamblea.
Quisiera aún sacar a consideración la cuestión de las repercusiones que esto puede tener en el flujo de capitales hacia Europa.
En mi opinión, es muy preocupante que diseñáramos planes tan ambiciosos en Lisboa el año pasado, que ahora parecen quedar en mera retórica.
El rechazo de esta propuesta de directiva demuestra que nos falta voluntad política para ir aplicando las decisiones de Lisboa.
Señora Presidenta, Señorías, hay que lamentar la decisión de hoy en contra de una directiva común de adquisición en la UE.
Con el rechazo en el Parlamento, el mercado europeo de capitales va a permanecer dividido en un punto central, el comercio con las empresas.
Las oportunidades de futuro para el aumento del bienestar se logran solamente mediante mercados abiertos y el comercio libre.
Por desgracia, el Parlamento se ha desviado de este principio.
Habría deseado firmemente que nos hubiésemos pronunciado en contra de la obligación de neutralidad de la presidencia pues los intereses de los propietarios no siempre coinciden con los de los empleados directivos.
La observación de que Alemania necesita por ejemplo más protección frente a las adquisiciones hostiles porque en otros países existen golden shares y acciones de votos mayoritarios es reflejo de un modo de pensar proteccionista.
No se puede actuar proteccionistamente porque otros países lo hacen.
Los Estados europeos nacionales protegerán ahora después de esta votación sus porciones más valoradas de la industria y del sector financiero. Este es en general un mal día para el mercado interior y para Europa como lugar de emplazamiento empresarial.
. (FR) El rechazo de la propuesta de directiva sobre las OPA acaba por mucho tiempo con cualquier iniciativa seria de armonización de los servicios financieros en la Unión Europea.
La decisión del Parlamento se sitúa en la conjunción de expectativas profundamente diferentes.
Ésta expresa, por ejemplo, la frustración legítima de los partidarios de una auténtica armonización legislativa que se han visto cada vez menos reflejados en un texto cada vez más minimalista, técnicamente cojo y políticamente mal equilibrado, y que han querido castigar la arrogancia de gobiernos que se han negado a hacer cualquier tipo de concesión frente al Parlamento.
El mentís impuesto a la delegación parlamentaria en el Comité de Conciliación se explica, sin embargo, por el surgimiento de un sentimiento muy diferente de pusilanimidad y de repliegue proteccionista, que ha hecho estallar el frágil acuerdo que se había obtenido en conciliación.
Los diputados alemanes se vieron progresivamente acompañados en su estrategia de rechazo por numerosos colegas neerlandeses, españoles e italianos.
Francia, a su vez, ha dado lecciones de liberalismo más bien paradójicas por parte de un gobierno socialista, permitiendo que una empresa nacional superprotegida realizara un esfuerzo espectacular de adquisición en todas las direcciones y despertara en el conjunto de Europa tentaciones proteccionistas exasperadamente latentes.
A pesar de estar edulcorada, debilitada, suspendida por cinco años en su aplicación, la directiva era todavía demasiado amenazadora para muchos.
Nadie se lamentará del fracaso final de un texto que, de concesiones en abandonos, no era más que la sombra de una política común.
Nadie puede ignorar, sin embargo, que este texto poco acertado ha sido rechazado sin buenas razones por una mayoría.
Tras el referéndum irlandés, el rechazo de una directiva sobre un desafío económico esencial es una señal más de la gravísima crisis política y moral que hoy atraviesa Europa.
- (NL) Es positivo que el Parlamento Europeo acabe de enviar a la papelera la conciliación sobre la decimotercera directiva relativa a las ofertas públicas de adquisición hostiles.
Ello significa que, una vez rechazada esta deficiente propuesta de directiva, la Comisión Europea puede dedicarse sin mayor dilación a la elaboración de otras iniciativas nuevas.
Si la Comisión tiene en cuenta los sentimientos expresados por una amplia mayoría del Parlamento podremos disponer en breve de una nueva propuesta de directiva.
El Parlamento tardará poco tiempo en adoptarla si se cumplen las siguientes condiciones: la decisión acerca de las ofertas públicas de adquisición hostiles no puede estar en manos de los accionistas, sino que debe ser adoptada por el consejo de administración; a la hora de decidirse, el consejo de administración debe tomar en consideración todos los intereses, incluida la posición de los trabajadores; la nueva propuesta debe crear un level playing field dentro de Europa, lo cual implica, entre otras cosas, que deben quedar prohibidas las intervenciones públicas en forma de golden shares o bajo otras apariencias, destinadas a evitar posibles adquisiciones y que, en todo caso, en la Unión Europea las empresas tengan derecho a servirse de los mismos mecanismos protectores que las empresas establecidas en los EEUU.
Ésta es la única manera de lograr una propuesta legislativa equilibrada que se ajuste a la tradición socioeconómica de la mayoría de los países europeos y ponga fin al fundamentalismo de mercado en el que se asienta la propuesta que acabamos de rechazar.
.
(SV) Este asunto trata de las reglas institucionales del gran capital europeo para la compra y traspaso de grandes empresas.
Por una parte, tenemos la tradición anglosajona, caracterizada por los principios del laissez-faire y del open market.
Por otra, hay una tradición continental corporativista y proteccionista.
No es casualidad que un colega alemán haya presentado una de las propuestas y que la otra haya sido especialmente defendida en el debate de ayer por los colegas ingleses.
Aunque el informe Lehne contiene algunos aspectos corporativo-patriarcales en favor de los empleados de las grandes empresas, opinamos que ninguna de las alternativas favorece los intereses de los trabajadores.
Rechazamos ambas alternativas y pedimos, en cambio, que la Comisión presente una nueva propuesta para conseguir, en relación con la compra y traspaso de grandes empresas, la mejor protección posible a los intereses y necesidades de los trabajadores y de los consumidores.
- (PT) La polémica que ha rodeado el proceso de conciliación de esta propuesta de directiva, bien visible en el resultado de la votación en Pleno (fue rechazada, por haber habido empate en la votación), demostró que había dos concepciones diferentes con métodos diferentes en el proceso de armonización de la legislación relativa a las ofertas públicas de adquisición.
Aunque durante el proceso de conciliación haya habido algunos avances leves en la defensa de los accionistas que no tienen el control de la empresa y la aprobación de algunas normas relativas a la obligatoriedad de la información a los trabajadores, en esa situación aún no se recogen todos los aspectos en cuanto a la posibilidad de intervención de los trabajadores y los pequeños accionistas.
Por último, aunque para Portugal la posición resultante de la conciliación podría tener cierto interés, dado que las empresas portuguesas pueden ser un posible y fácil blanco para ofertas transfronterizas, hay otras formas más adecuadas de defender los intereses nacionales.
A eso se debe nuestro voto de abstención.
He votado con pena contra este resultado de un procedimiento de conciliación.
Sé que se había procurado en gran medida conceder a la mano de obra un mayor acceso a la información y proteger los derechos de los pequeños accionistas.
Sin embargo, creo que los Estados miembros no se han comprometido suficientemente con la ampliación de las consultas a los trabajadores y, de hecho, en algunos Estados miembros los resultados serán regresivos.
No creo que debamos ampliar los derechos de algunos trabajadores a expensas de otros ni votar a favor de que en la próxima directiva figuren menos derechos de consulta de lo que deseamos.
Nuestro planteamiento debe ser coherente.
Ahora debemos exigir a nuestros Gobiernos que eleven sus normas a la altura de las mejores y no se oculten tras una transacción internacional.
Para proteger los derechos de los pequeños accionistas contra los de los grandes, cuya posición legal puede exigirles buscar el máximo beneficio con una perspectiva a corto plazo, hará falta algo más que las propuestas que figuran en este documento.
No debemos fomentar ese planteamiento.
- (NL) A la hora de mejorar el texto original se ha tenido en cuenta el punto de vista del Parlamento, de tal modo que la nueva versión sí resulta aceptable para la delegación del VVD, el Partido Popular para la Libertad y la Democracia de los Países Bajos.
El texto subraya la necesidad de informar debidamente a los trabajadores y aumentar la transparencia de cara al futuro empleo.
Amén de ello, la Comisión se ha comprometido a encargar a un comité de expertos un estudio sobre una serie de supuestas irregularidades y aparentes desequilibrios que pueden acabar alterando los principios del mercado interior.
El informe ha de presentarse antes del mes de marzo de 2002. Si las sospechas se confirman la Comisión adoptará las medidas oportunas.
Los enemigos de esta directiva pretenden rechazarla a fin de poder contar a corto plazo con una nueva propuesta.
Sin embargo, hemos podido observar hasta qué punto los intereses nacionales pueden contribuir lo contrario decisiva al fracaso y el aplazamiento de una nueva propuesta.
A estas alturas Europa ya no se puede encerrar en sí misma; no podemos cerrar los ojos ante la globalización de nuestras economías.
Es importante que las empresas europeas puedan competir con el resto del mundo.
Lo mismo digo respecto a los inversores.
Somos conscientes de que la presente directiva no ganará ningún concurso de belleza, pero rechazarla significa volver al punto de partida, lo cual ciertamente no redunda en beneficio de Europa.
A fin de cuentas detenerse equivale a dar marcha atrás, y el temor es mal consejero.
¡Por todo eso hemos votado a favor!
.
(DE) Mi Grupo rechaza la propuesta común de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo en el campo del derecho de sociedades relativo a las ofertas de adquisición.
El compromiso encontrado en el comité de conciliación no es aceptable para nosotros.
Según el refrán de "lo que se hace esperar durante mucho tiempo, será bueno" se podría haber esperado tras 12 años de debates una directiva perfecta.
Pero la realidad es lo contrario.
¿Dónde radican los problemas?
1.
En los Estados miembros hay empresas protegidas, ya sea mediante limitaciones de voto, "Golden Shares ", derechos de voto plurales, etc. La directiva determina que las empresas protegidas pueden absorber empresas no protegidas pero no a la inversa.
Es decir, no existe una igualdad de trato ( "level playing field ").
2.
Faltan principios para determinar un precio adecuado que debe presentarse en caso de una oferta obligatoria al igual que principios sobre los derechos del accionista mayoritario de adquirir las participaciones de los accionistas minoritarios.
3.
Las empresas europeas estarían expuestas a la presión de los grandes consorcios financieros en Europa, con lo que ya no se encontraría en el primer plano la creación de valor sino exclusivamente la maximización de los beneficios.
Esto, a su vez, aumenta el peligro de que en las absorciones que sigan este modelo se pierdan puestos de trabajo en cantidad considerable.
4.
Los derechos de codecisión de las representaciones de los trabajadores están insuficientemente articulados.
Una obligación de información no garantiza la influencia por parte de los representantes de los trabajadores en el proceso de absorción.
La Comisión conoce perfectamente estos problemas pues propone solicitar a un grupo de expertos en derecho de sociedades que debata sobre una armonización a fondo del derecho de sociedades y que muestre claramente su posición sobre el artículo 9 de esta directiva sobre ofertas de adquisición hasta mayo del 2002.
¿Qué lógica hay aquí?
Creo que habría sido más razonable convocar primero a un grupo de expertos, presentar resultados y a continuación aprobar una directiva en lugar de aprobar primero una directiva y a continuación mandar que un grupo de expertos debata sobre los problemas sin solucionar de la directiva.
Además, en relación con la directiva de adquisición es urgentemente necesario aprobar una directiva sobre la obligación de neutralidad.
Esta se encuentra desde 1972 en fase de proyecto y no se ha podido aprobar hasta hoy.
Instamos al Sr. Bolkestein y al Consejo para que hagan sus tareas.
Como queremos concederles esta oportunidad hemos negado nuestro voto afirmativo con el presente documento.
La directiva del Parlamento y del Consejo, en materia de derecho de sociedades, relativa a las ofertas públicas de adquisición (OPA) va encaminada a armonizar las legislaciones de los Estados miembros en el caso de que las sociedades sujetas a la ley de un Estado miembro sean objeto de una OPA, estando sus valores (mobiliarios, acciones) admitidos a negociación en un mercado reglamentado.
Su objetivo principal es la protección de los intereses de los accionistas minoritarios y, por efecto de la armonización, la protección de dichos intereses cuando la OPA reviste naturaleza transfronteriza.
Se pretende así -mediante la formulación de un principio de trato equivalente de todos los accionistas- crear las condiciones mínimas para que todos los accionistas puedan pronunciarse y apreciar los términos de la oferta presentada y al mismo tiempo salvaguardar, mediante normas para el anuncio de la oferta y de límites temporales para el período de aceptación, el mantenimiento por parte de la empresa de condiciones de funcionamiento durante ese período.
Por eso, presto mi apoyo total al acuerdo alcanzado y, por consiguiente, al proyecto común adoptado por el Comité de Conciliación, de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las ofertas públicas de adquisición, encaminado al establecimiento, así, de un conjunto de normas armonizadas que disciplinen el proceso y garanticen la protección equivalente de todos los accionistas.
- (NL) Antiguamente, la mayoría de las empresas producían a pequeña escala y estaban ligadas a una ciudad o una región.
Se sabía quién era el propietario y el personal trabajaba toda su vida en la misma empresa.
Durante mucho tiempo las autoridades se mostraron partidarias de que las empresas permanecieran en manos de un propietario regional o nacional. Del mismo modo fomentaron la creación de empresas no comerciales que redundaran en beneficio de los intereses de los trabajadores y los consumidores.
En una sociedad en que todo está supeditado al mercado libre y a la competencia a nivel mundial las empresas se han convertido en una mera mercancía.
Si a los compradores y los antiguos accionistas les viene bien, la empresa se cierra porque su margen de beneficios está por debajo del de los demás miembros del consorcio, porque su marca registrada puede pasarse a otros productos o porque su producción puede ser trasladada a un país con salarios bajos y una normativa insatisfactoria en materia de medio ambiente.
Este procedimiento tiene consecuencias nefastas para el empleo, la cohesión social en el entorno de la empresa, los consumidores y la elaboración de una política gubernamental democrática.
Por todo ello, las pequeñas empresas fáciles de organizar y controlar continúan siendo preferibles a los gigantes mundiales que no dejan de sorprender a los demás, imponiéndonos sus leyes.
Las fusiones llevadas a cabo sin derecho de veto para los sindicatos y las autoridades públicas causan auténticos desastres.
Me opongo a este tráfico de empresas y, por tanto, voto en contra de la presente propuesta.
- (NL) Muy a mi pesar me he visto obligada a votar en contra del resultado obtenido por el Comité de Conciliación en lo que a la directiva sobre las ofertas públicas de adquisición se refiere.
Lamento que mi voto en contra haya contribuido a echar a perder tantos años de trabajo, si bien es cierto que en última instancia hemos de regirnos por la calidad del producto final.
En este caso el producto final no es nada bueno, entre otras razones porque debilita sobremanera la posición de las empresas europeas ante las ofertas de adquisición estadounidenses, hasta el punto de que su posición resulta más débil que la de las empresas estadounidenses frente a los ofertantes europeos.
Además, toda la atención se concentra en un único aspecto, a saber, la ampliación de capital, mientras que no se ajustan las demás técnicas e instrumentos protectores.
Quien crea que gracias a esta propuesta las empresas europeas serán tratadas en pie de igualdad quedará defraudado.
Por todas estas razones no podía hacer otra cosa que votar en contra. Lo siento sinceramente.
Recomendación para la segunda lectura Rothe (A5-0227/2001)
Señora Presidenta, hace poco estuve en la maravillosa isla italiana de Capri: sol, mar, cielo azul, y me acordé de otra isla maravillosa, esta vez, en Suecia, la isla de Gotland, igual de preciosa: mar, cielo, sol y ... molinos de viento.
Había, señor Presidente, dado que esas islas son muy ventosas, unas instalaciones que transforman la energía del viento en energía eléctrica.
Ésta es la Europa que a mí me gusta más, y creo que también les gustaría a los ciudadanos europeos.
Por eso, he votado a favor de un mayor compromiso en favor de las energías renovables.
Señora Presidenta, hoy hemos votado en segunda lectura sobre la exigencia de generación de corriente proveniente de fuentes de energía renovables en el mercado interior de la electricidad.
El Libro Blanco de la Comisión nos ha impuesto una obligación, consistente en que hasta el 2010 el 12% del consumo de energía debe estar cubierto por energías renovables.
Para lograr este objetivo debemos fomentar la producción de energía de fuentes renovables mediante diversos estímulos pues no nos encontramos ni mucho menos aún cerca de esta meta.
Las tecnologías jóvenes precisan mecanismos de ayuda no burocráticos, sencillos y efectivos.
Quiero aprovechar esta ocasión en especial para destacar la importancia de las energías renovables para los espacios rurales.
La generación de energía, el cultivo de plantas energéticas ofrece una posibilidad alternativa de ingresos para nuestros agricultores en Europa que es necesario aprovechar.
De este modo, se puede intensificar y multiplicar la multifuncionalidad de las áreas rurales.
Aquí veo la gran oportunidad de la agricultura y de un espacio rural sano en nuestra Europa común.
Señora Presidenta, hemos votado hace poco sobre la definición del concepto de energía renovable, en cuyo contexto hemos delimitado también el concepto de biomasa.
Se ha establecido que se considera biomasa la fracción biodegradable de los productos procedentes de la agricultura y de la actividad forestal, así como de los generados en las industrias de ambos sectores.
Aunque, lamentablemente, el Parlamento no ha vuelto a incluir la definición que aprobamos la última vez, según la cual la turba se clasifica entre las energías renovables en la medida en que se regenera anualmente, quiero constatar que en la versión ahora aprobada la turba queda incluida de forma implícita.
Y es que cualquier jardinero sabe que la turba es un producto biodegradable.
Efectivamente, experimenta una descomposición total, pues también se ha generado biológicamente.
La acción de bacterias y microbios la descomponen al entrar en contacto con el oxígeno.
También se descompone en la superficie de los pantanos.
De ahí parte precisamente la teoría del crecimiento de la turba: crecen en tamaño aquellos pantanos en los que se genera más turba de la que se descompone.
Habida cuenta que éstos son los hechos, inalterables de por sí, deseo que el Parlamento, la Comisión y el Consejo conviertan lo implícito en explícito y que, en adelante, hagan mención expresa de la turba.
Deseo esto en nombre de la protección del medio ambiente.
Mi propia enmienda, aprobada por el Parlamento en noviembre, establecía los límites para la utilización de la turba: no se tocaría el capital, sólo se aprovecharían los intereses.
Las organizaciones ecológicas, que basaban su postura en conocimientos ya caducos sobre la fotosíntesis del carbono en los pantanos, se oponían paradójicamente a mi definición, cuyo objeto era evitar la explotación abusiva de los pantanos, y he aquí el resultado: quien mucho abarca poco aprieta, aplicable acaso también a la avidez ecológica.
Espero que continúe el debate.
. (FR) La Comisión de Industria ha aprobado unánimemente el informe de la Sra. Mechtild Rothe (PSE, D) respecto de la posición común del Consejo sobre la directiva relativa a la promoción de la electricidad generada a partir de fuentes de energía renovables (FER) en el mercado interior.
La posición común, aprobada en marzo, se aleja considerablemente de la posición aprobada en primera lectura por el Parlamento en noviembre último, a pesar de que el Consejo ha aceptado alrededor de la tercera parte de las enmiendas propuestas por el Parlamento.
La ponente se ha esforzado por lograr un compromiso antes de la segunda lectura en el PE y ha manifestado a la Comisión que el Consejo había aceptado, en el diálogo a tres bandas organizado el martes 19 de junio, ocho de las nueve enmiendas de transacción.
El único punto por resolver radica en saber si la incineración de residuos debe ser considerada una fuente de energía renovable.
El Consejo pretende incluirla.
Sin embargo, los diputados hacen hincapié en que el sistema de apoyo a las energías renovables debe ser compatible con los otros objetivos comunitarios, concretamente con el del "respeto de la jerarquía en el tratamiento de los residuos" .
Por consiguiente, la incineración de residuos urbanos no separados no debe fomentarse con arreglo a la presente directiva ni en virtud de un futuro régimen de apoyo a las fuentes de energía renovables.
Uno de los desacuerdos más profundos entre los dos órganos legislativos guarda relación con la cuestión de saber si los objetivos nacionales en materia de utilización de las fuentes de energía renovables deben ser obligatorios o simplemente indicativos.
El Parlamento insistía en noviembre en la necesidad de disponer de objetivos obligatorios, pero el Consejo se opuso a ello.
El compromiso establece que si los Estados miembros no han avanzado en la realización de sus objetivos indicativos nacionales, la Comisión deberá presentar propuestas susceptibles de contener objetivos obligatorios.
Los objetivos indicativos nacionales deberán ser compatibles con el objetivo indicativo global del 12% del consumo nacional bruto de energía en 2010 generada a partir de fuentes de energía renovables.
Paralelamente, estas últimas deberán representar una parte indicativa del 22,1% del consumo total de electricidad en la Comunidad.
(Explicación abreviada en virtud del artículo 137 del Reglamento)
.
(IT) La importancia de la energía renovable y el incremento de su utilización en Europa: éstas son las lógicas que están en la base de la propuesta sometida a nuestro examen en segunda lectura.
En esta ocasión, reitero mi satisfacción por el esfuerzo conjunto que fija para el año 2010 esa cifra significativa del 12% del mercado eléctrico europeo procedente de fuentes de energía renovables en beneficio asimismo del medio ambiente, ya que sabemos lo muy actuales que son estos problemas, especialmente en relación con los cambios climáticos.
Para el "oro blanco", el agua empleada en las zonas de montaña de Europa para la producción de la energía hidroeléctrica, esto significa una evidente valorización como recurso fundamental para la economía de montaña.
Estoy satisfecho de que, tal como consta en las actas parlamentarias, algunas de mis sugerencias destinadas a mejorar el texto figuren en el mismo.
Esto permitirá - y es un ejemplo significativo y concreto, aunque a pequeña escala - a mi Valle de Aosta, región alpina por excelencia, apostar por el sector hidroeléctrico e invertir con confianza en él, tras el final de la cuarentenal situación de expropiación de un puntal de la riqueza de la economía local derivada de la nacionalización y del monopolio del sector eléctrico en Italia, a la que sólo ahora se pone remedio gracias al impulso europeo que vuelve a abrir el juego para las competencias regionales dimanantes para mi Valle del Estatuto de Autonomía.
En este sentido, es positivo que la Unión Europea valorice esa fuente renovable por definición que es la energía hidroeléctrica ofreciendo seguridad y mecanismos de incentivación en el mercado, de los que obtendrán seguros beneficios las regiones de montaña, especialmente aquellas donde quien gestionará las sociedades eléctricas serán las expresiones directas de las poblaciones locales.
- (NL) Como consecuencia del funcionamiento del mercado y la consiguiente búsqueda de una electricidad más barata y no más limpia corremos el riesgo de vivir un nuevo auge de combustibles contaminantes como la energía nuclear, el carbón, el lignito y el petróleo.
En los Países Bajos las centrales energéticas relativamente limpias están paradas para poder importar electricidad barata pero sucia.
Por el bien de nuestro medio ambiente es fundamental que los combustibles contaminantes sean sustituidos lo antes posible por el sol, el aire y la energía hidráulica.
En lugar de trabajar activamente en la elaboración de nuevas formas de electricidad se pide a los consumidores individuales que compren energías más limpias a otro proveedor por un precio aberrante.
En este momento dichos proveedores no son capaces de satisfacer la demanda.
La solución consiste en ampliar la definición de energía limpia a otras formas de energía.
La incineración de residuos domésticos orgánicos no separados y de residuos de madera ha existido siempre, pero de repente entra a formar parte de la categoría de las energías limpias a fin de cumplir los objetivos previstos.
Mi apoyo a la generación de energía limpia no se hace extensivo a esta ampliación.
Las grandes inversiones en nuevas fuentes de energías limpias que se anticipen a la demanda del consumidor y no dependan de la eliminación de residuos constituyen una alternativa válida para el sistema solicitado por el Consejo.
.
(SV) Los cristianodemócratas suecos aplaudimos la directiva sobre fuentes de energía renovables.
Aceptamos que la electricidad que se produzca al incinerar residuos domésticos sujetos a descomposición sea contabilizada en los objetivos nacionales.
No obstante, más nos hubiese gustado que la incineración de residuos domésticos no clasificados no se contase como electricidad proveniente de fuentes renovables.
Por esa razón, no aceptamos que se subvencione la incineración de esta clase de residuos.
El acuerdo a que se ha llegado con el Consejo en esta materia es, en nuestra opinión, demasiado endeble.
El Consejo ha adoptado una decisión, pero no ha señalado su contenido.
La importancia de aprobar esta directiva tan pronto como sea posible, especialmente por el papel que representa la UE en las próximas negociaciones sobre el clima, constituye en nuestra opinión un motivo suficiente para respaldar el acuerdo a que se ha llegado con el Consejo en esta materia.
Por eso, optamos por votar a favor del acuerdo.
Informe Karas (A5-0220/2001)
Señora Presidenta, el informe Karas se refiere a los fondos profesionales de pensiones.
Hoy, señora Presidenta, no es el 4 de julio de 2001, sino el 4 de julio de 2030.
Usted no haga la cuenta de cuántos años tendremos en el año 2030 y escuche el final.
En el año 2030 un pensionista francés se encuentra con un pensionistas inglés y le dice: "¿Has visto que buena pensión tenemos?
Piensa que en el año 2000 los ciudadanos europeos cobraban menos de la mitad de la pensión que cobramos nosotros.
¿Cómo lo conseguimos?
Pues, porque con otra directiva europea obligamos a todos los Estados a invertir todos los fondos de pensiones, pagados hasta ese momento al Estado, en fondos profesionales que han gestionado bien el dinero y, en consecuencia, han logrado buenas pensiones".
. (FR) El proyecto de directiva y el informe Karas sobre los fondos de pensiones y los regímenes complementarios son un ataque adicional a los sistemas de jubilación existentes en la Unión Europea.
El informe Karas se apoya en las conclusiones muy liberales del Consejo Europeo de Feira para aprobar la directiva.
Su análisis se basa en una armonización mínima de la normativa y en un enfoque "anglosajón" de la reglamentación, que se traduce por una ausencia de normas claras para determinar los compromisos adquiridos por los fondos de pensiones.
La directiva responde a las exigencias de la industria de los fondos de pensiones ingleses y neerlandeses, que quieren intervenir en el plano europeo con un fondo único en sustitución de fondos diferentes instalados en cada país.
Una vez más, la Unión Europea se somete a la dictadura del mercado único, y esta vez, en el sector de las jubilaciones, con consecuencias que, sin embargo, conocemos demasiado bien: agravamiento de las desigualdades entre asalariados, influencia de los mercados financieros y de los accionistas en el ahorro en el sector de la jubilación y aumento de la presión de los fondos de pensiones sobre el empleo asalariado.
En lugar de armonizar hacia abajo y de crear un mercado único en materia de jubilación, deberíamos instaurar en el plano europeo un sistema basado en la solidaridad y la igualación.
Por eso hemos votado en contra del informe Karas y rechazamos el proyecto de directiva.
- (NL) Los empresarios han descubierto que los fondos de pensiones de las empresas constituyen una fuente de capital de riesgo.
Los gobernantes consideran dichos fondos como partes de un mercado financiero integrado que ha de garantizar la competitividad de la economía europea.
Con objeto de aumentar el rendimiento las aportaciones a los fondos se confieren a organismos cuyo único objetivo consiste en obtener beneficios.
En el futuro los accionistas de los bancos y las compañías de seguros se aprovecharán de las ganancias, en tanto que los jubilados tendrán que hacer frente a un mayor riesgo como consecuencia de la desaparición de los mecanismos protectores sin que se solucionen los problemas relacionados con el traslado a otra empresa u otro Estado miembro.
La normativa europea propuesta no tiene en cuenta las razones subyacentes a la creación de las reservas de pensiones.
Las pensiones tienen por objeto redistribuir y complementar las rentas para que todas las personas puedan disponer de forma continuada de unos medios de subsistencia dignos, también a los 70, 90 ó 110 años, cuando ya no sean productivos.
La asignación de una pensión pública razonable e idéntica para todos los ciudadanos constituye la mejor garantía para que nadie pierda el derecho a recibir ingresos.
Sin embargo, los fondos de pensiones para empresas solamente resultan rentables para trabajadores fijos con un sueldo elevado.
No solucionan los problemas de los trabajadores que han cambiado a menudo de trabajo o empresa.
Estas observaciones se aplican aún con más razón a las pensiones privadas complementarias. Solamente están disponibles para quien esté en condiciones y esté dispuesto a invertir excedentes individuales en una compañía de seguros durante sus años productivos.
Informe Ettl (A5-0211/2001)
El informe del Sr. Ettl se refiere a la solvencia de las empresas de seguros de vida.
Señora Presidenta, yo creo que Europa a la que tanto le interesa la calidad de vida de los ciudadanos europeos y la calidad de cualesquiera bienes de consumo, debería obligar a las empresas de seguros de vida que cumplen esta directiva a añadir a su denominación: "Es una compañía de seguros fiable según la directiva europea".
Por ejemplo: "Compañía de seguros Fulanita de Tal, fiable", porque el ciudadano debe saber que esa compañía de seguros emplea bien sus fondos.
Informe Ettl (A5-0212/2001)
También el segundo informe del Sr. Ettl prevé más garantías para que las empresas de seguros no de vida sean solventes.
Señora Presidenta, ayer por la noche pensé en este informe.
Dormí muy mal y tuve una verdadera pesadilla.
¿Por qué?
Lamentablemente, soñé con que el piso donde vivo había quedado destruido y yo salía corriendo de la habitación y veía desesperado el piso destrozado del Sr. Fatuzzo.
Y estaba aún más desesperado porque había contratado un seguro con una pésima compañía de seguros.
En ese momento me desperté y, por suerte, me acordé que mi seguro era un buen seguro y, sobre todo, que mi piso estaba intacto y que me encontraba en Estrasburgo.
Informe Flesch (A5-0226/2001)
Señora Presidenta, para ilustrarle mi explicación de voto sobre el informe de la Sra. Flesch sobre el dominio ".EU" en los ordenadores, debo decirle que hace algunos días me encontré precisamente en Estrasburgo con una guapísima chica de uno de los países del Este que piden entrar en nuestra Unión.
Mientras charlábamos y paseábamos, esta joven de ese país - un país búlgaro - me preguntó: "¿Por qué no permitís a los países candidatos a entrar en la Unión Europea utilizar el dominio de nivel superior de Internet ".EU"?"
Por esto, le formulo la pregunta a la Sra. Flesch.
. (FR) Este informe se refiere a una propuesta de reglamento relativa al dominio de nivel superior de Internet '.EU'.
La propuesta de la Comisión responde al deseo formulado en el Consejo de Lisboa (23-24 de marzo de 2000).
El Consejo de Estocolmo (23-24 de marzo de 2001) reiteró dicho deseo, afirmando que "el Consejo adoptará, con la Comisión, las medidas necesarias para garantizar que el nombre de dominio de nivel superior .EU se ponga a disposición de los usuarios lo antes posible" .
Esta formulación puede parecer algo compleja y requiere algunas explicaciones.
Dicho reglamento es un acto de carácter general que establece un marco para la creación de un registro '.EU'.
Este registro deberá estipular contratos tanto con la Comisión como con la ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers).
Les recuerdo que la ICANN se creó en octubre de 1998 con la finalidad de contrarrestar la hegemonía norteamericana en la gestión de Internet.
La referida sociedad privada con fines no lucrativos se ocupa de cuatro sectores claves de Internet, entre los que se encuentran el DNS (sistemas de nombres de dominios) y la atribución de espacios de direcciones Internet Protocol.
La ICANN está constituida por un comité de dirección de 19 miembros.
Sus directores y miembros externos se eligen con criterios de equilibrio geográfico.
La ICANN comprende, finalmente, cuatro comités consultivos, entre los que figura el GAC (Comité Asesor Gubernamental), en el que participan la Comisión Europea y los Estados miembros.
