Por esto se requiere una acción solidaria.
El combate contra el terrorismo es una tarea intelectual, política, económica y militar, y sólo se podrá culminar con éxito a largo plazo.
Hoy volvemos a repetir que el hecho de que el terrorismo se origine en países islámicos, dado que allí se encuentran los terroristas, no debe llevarnos a confundirlo con el mundo árabe e islámico pacífico.
¡No debemos dejar de repetirlo!
Yo le agradezco, señor Presidente del Consejo, su visita a numerosos Estados, en compañía del Sr. Solana y el Sr. Patten.
Muy pronto vamos a convocar también una reunión del Foro mediterráneo -yo le agradezco también su iniciativa, señora Presidenta-, con el fin de examinar la situación junto con nuestras y nuestros colegas del área mediterránea.
¡Yo rechazo toda retórica desmesurada!
No me parecen adecuadas las palabras del Sr. Nielson, ni tampoco las del Sr. Bolkestein.
De un Comisario debemos poder esperar un uso mesurado y prudente del lenguaje.
El jueves examinaremos la situación en la Conferencia de Presidentes y, según cómo se desarrollen las deliberaciones, nuestro Grupo se reserva el derecho a solicitar la comparecencia del presidente de la Comisión y, en caso necesario, también de ambos Comisarios, para que vuelvan a explicarse ante el Parlamento Europeo.
¡En este momento necesitamos más Europa!
Sólo llegaremos a ser un interlocutor de los Estados Unidos si también somos capaces de actuar en el ámbito de la política exterior, de seguridad y de defensa.
Necesitamos colaborar con Rusia.
El presidente Putin se entrevistará hoy con el Presidente del Consejo Verhofstadt y el Presidente de la Comisión Prodi. Nosotros lo acogemos con gran satisfacción y deseamos la colaboración con Rusia.
Sin embargo, los sucesos del 11 de septiembre no deben hacernos cerrar los ojos ante las violaciones de los derechos humanos en Chechenia, si éstas continúan.
Al contrario, debemos decir sí a la lucha contra el uso de la fuerza y el terrorismo procedentes de Chechenia, pero no a la lucha contra el pueblo checheno.
También debemos actuar como defensores de los derechos del pueblo checheno, obviamente dentro de la Confederación Rusa.
Esto exige también el reconocimiento de la identidad de los pueblos, que es de hecho un valor de la Unión Europea.
Evidentemente, tenemos que desarrollar los acuerdos mundiales sobre el comercio conforme a lo previsto, pues lo peor que podría ocurrir sería que no mantuviésemos nuestra agenda habitual.
Señor Presidente del Consejo, usted se ha referido al Consejo de Gante.
Nosotros apoyamos sus palabras y les pedimos que emitan una señal de su renovada voluntad de colaborar estrechamente en la lucha contra el terrorismo.
También Europol y Eurojust no sólo deben mantener una estrecha colaboración, sino que la manera más idónea de desarrollarla -y ahora hablo a título exclusivamente personal-es su localización en un mismo lugar.
Nosotros les pedimos que emitan una señal dirigida a los países candidatos que les indique que serán bienvenidos en la Unión Europea si cumplen los requisitos.
Lo digo también en mi calidad de alemán, recordando que hoy hace once años, el 3 de octubre de 1990, pudimos celebrar la unificación de Alemania, que sólo fue posible porque los europeos que ahora desean ingresar en la Unión Europea prepararon el camino.
Sus declaraciones sobre los preparativos de la Convención de Laeken merecen nuestro apoyo.
Yo le agradezco mucho que su planteamiento coincida con el nuestro.
Una última observación, en forma de una petición dirigida personalmente a usted, señor Presidente del Consejo.
Todos debemos hacer un esfuerzo en lo que respecta a la seguridad de nuestras instituciones.
Yo debo decirle que me siento más seguro aquí en Estrasburgo -y esto nada tiene que ver con la sede- porque sabemos que contamos con la presencia de funcionarios policiales franceses.
Cuando la Presidenta del Parlamento Europeo recibe una respuesta de las autoridades belga en la que se afirma que el Parlamento no requiere una mayor protección en Bruselas porque no existe ningún punto de apoyo desde el cual lanzar un ataque y cosas por el estilo, esa explicación no me parece en absoluto satisfactoria., ...
(Aplausos)
... sino que yo le pido, señor Presidente del Consejo, que también se mejore la seguridad del Parlamento Europeo en Bruselas con la participación de fuerzas de seguridad del Reino de Bélgica.
No soy partidario de atizar el pánico y menos aún de las reacciones exageradas, pero también necesitamos protección y seguridad allí donde es posible ofrecerla.
Yo le pido que, en su calidad de Presidente del Consejo responsable, ejerza su influencia ante el Gobierno belga a fin de que Bélgica se encargue de garantizar, hasta donde sea posible, la seguridad del Parlamento Europeo también en Bruselas.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Grupo Socialista apoya las conclusiones de la Cumbre extraordinaria de Bruselas, que ha sido una cumbre oportuna políticamente y ha supuesto un salto en la conciencia de la Unión.
Y quiero recordar que ese salto fue iniciado en el Parlamento con el informe Watson a principios de septiembre.
Desgraciadamente, han tenido que ocurrir los ataques contra Washington y Nueva York para que se haya producido una toma de conciencia y una aceleración por parte del Consejo, que saludamos.
Quiero subrayar que para nosotros es muy importante que esta acción, como se afirma en las Conclusiones de la Cumbre, se inscriba en el marco de la Resolución 1368 (2001) de las Naciones Unidas.
También es importante, y la Unión Europea la apoyará claramente, la propuesta de Kofi Annan de hacer una convención mundial contra el terrorismo que se ha empezado a discutir en las Naciones Unidas.



Solidaridad -además de este planteamiento universal, porque, frente a la globalización del terrorismo, hay que dar respuestas globales-; solidaridad con los Estados Unidos, ahí está la activación del artículo 5 del Tratado de la Alianza Atlántica al día de ayer y, una definición clara a todos los niveles de lo que es la lucha antiterrorista, que no es una lucha que disminuya las libertades, es una lucha en defensa de la libertad esencial de la persona, que es el derecho a la vida y el derecho a no verse sometido a la violencia ciega.
En relación con ello, señora Presidenta, creo que hay que apoyar la actuación del Consejo de Interior y Justicia trabajando en paralelo para consolidar Europol y Eurojust.


Hay que desarrollar instrumentos comunes, no solamente a nivel europeo, sino en nuestros respectivos países -y tengo que decirle, señor Presidente, y le ruego que se lo transmita al Sr. Verhofstadt como Presidente del Consejo, que el Parlamento puede ser objeto de presión por parte de los lobbys, está empezando a serlo, porque los lobbys saben bien cómo hacer presión o tener influencia en la Comisión y en el Consejo-.
Creo que todos tenemos que mantener un respeto ante las actuaciones de los otros y me refiero concretamente a la crítica que se ha hecho a nuestra actuación en relación con la Directiva sobre blanqueo de dinero.
Pero también, señor Presidente en ejercicio del Consejo, quiero manifestar la preocupación de mi Grupo por la legislación aprobada ayer por el Senado italiano, que va absolutamente en contra de lo que ustedes pretenden y que va a dificultar la cooperación judicial y la lucha antiterrorista, porque son medidas que cortan absolutamente la posibilidad de colaboración desde el punto de vista judicial.
(Aplausos de la izquierda y protestas de la derecha) Señora Presidenta, le pido a mi colega el Sr. Poettering ...
Creo, señora Presidenta, que aquí estamos en una Cámara civilizada y que las personas que se dedican a rebuznar no tienen sitio en esta Cámara.
También me dirijo a mi colega el Sr. Poettering, que está muy preocupado por lo que dicen algunos Comisarios.
Mi Grupo quiere que vengan todos los Comisarios a explicarse aquí.
También debería hablar con sus amigos políticos y, especialmente, con el Presidente del Consejo italiano, para que no haga declaraciones que ponen en entredicho la acción de la Unión Europea aquí y en el mundo.
Por lo demás, señora Presidenta, querría referirme a la Cumbre de Gante.
Está bien lo que están haciendo con el euro, es muy importante, pero tenemos que reforzar nuestra capacidad económica para dar respuesta a la crisis mundial, y eso lo tiene que hacer el Consejo, porque es absolutamente necesario que hagamos y definamos una política anticíclica.
En segundo lugar, en relación con la ampliación, y me dirijo también a los demás Grupos políticos de este Parlamento, tenemos que comprometernos a partir de lo que hagan ustedes en Gante y del informe de avance de la Comisión.

Esto tiene que volver al Parlamento, y señalo una cosa, hablamos mucho de los avances en el itinerario, en la hoja de ruta, pero tenemos que ver si la hoja de ruta y los itinerarios coinciden al final y si es posible hacer lo que pide el Parlamento: que en 2004 estos países participen en las elecciones.
Por último, señor Presidente, en relación con la Convención, tres cuestiones: primera, entiendo que la Convención ya ha sido aceptada.
Segunda, la Convención se constituirá a partir de la composición que tuvo en la elaboración de la Carta.
Y tercera, cuando usted habla de opciones, ¿no está hablando de propuestas coherentes por parte de la Convención?
Porque la Convención no es un servicio de estudios ni un seminario.
La Convención tiene que hacer propuestas, en algún caso con dos opciones, pero en ningún caso, desde luego, se puede hablar de opciones que se puedan tomar y desechar.
En ese juego yo creo que no entraríamos.
(Aplausos de la izquierda)
Señora Presidenta, los demócratas liberales en esta Asamblea acogemos con satisfacción las decisiones del Consejo Europeo extraordinario.
Nos complace que aceptara propuestas de esta Asamblea en la esfera de la justicia y los asuntos de interior sobre la lucha contra el terrorismo y, de hecho, que revisara las políticas de la Unión en otras esferas para velar por que tengamos una concepción común en nuestro planteamiento de ese gravísimo problema.
Sin embargo, lamentamos que fuera necesario un choque como el provocado por el ataque contra las Torres Gemelas y el Pentágono para mover a la Unión a utilizar los poderes legales que le confiere el Tratado de Amsterdam para actuar en la lucha contra el terrorismo.
Los demócratas liberales acogemos con particular beneplácito las propuestas hechas ayer por la Comisión de un reglamento del Consejo para congelar los activos de grupos terroristas.
Tomamos nota de la petición de urgencia y esta mañana procuraremos que en la comisión que tengo el honor de presidir se recomiende al Parlamento esta tarde que adopte dichas propuestas.
Espero que el Comité de Representantes Permanentes, en su reunión de esta mañana, sume su petición de urgencia a la de la Comisión.
La necesidad de acción en esa esfera pone marcadamente de relieve la debilidad y las contradicciones de la Unión Europea después de Amsterdam.
No se las abordó adecuadamente en Niza.
Espero que se las aborde en Laeken y mediante la convención que se cree.
Ayer el Comisario Patten lamentó -y con razón- la incapacidad de la Unión Europea para actuar rápidamente en situaciones como ésta y, por tanto, para contar con la confianza de los Estados miembros y coordinar las políticas de sus Estados miembros en una esfera en la que una amenaza supranacional requiere una respuesta supranacional.
En momentos como éste, la Unión debe actuar con rapidez, pero ve que no puede hacerlo.
Los mecanismos del tercer pilar permiten al Sr. ben Laden morirse de risa al salirse con la suya.
Desafío a los gobiernos nacionales a que expliquen a nuestros ciudadanos por qué Europa no ha podido actuar rápidamente a causa de los curiosos y complicados mecanismos del tercer pilar.
Cuando actuamos con rapidez, vemos que necesitamos la urgencia y la urgencia propicia a menudo una legislación deficiente.
No podemos seguir adoptando las necesarias medidas de seguridad para nuestros ciudadanos de un modo que es desafortunado para las instituciones de la Unión, incomprensible para nuestros ciudadanos e ineficaz porque no permite un control legal, democrático o administrativo de las decisiones.
Espero que la convención creada en Laeken examine la posibilidad de invocar el artículo 42 del TUE para que esas esferas normativas pasen a formar parte de las competencias básicas de la Unión.
En los próximos meses va a ser necesario adoptar muchas medidas.
El Comisario Vitorino nos ha aportado una guía contra el terrorismo en el que se esbozan dichas medidas.
Evidentemente, al examinarlas, habrá que lograr un delicado equilibrio entre las necesidades en materia de seguridad de nuestros ciudadanos y las libertades civiles gracias a las cuales nuestra democracia es lo que es.
El Presidente en ejercicio ha dicho esta mañana que no debemos dejar que nos desvíen de nuestros otros programas.
Estoy de acuerdo con él.
Entre ellos figuran el programa para consolidar los derechos de los ciudadanos dentro de la Unión y nuestro programa antidiscriminación.
Los liberales de esta Asamblea defenderán, junto con el Presidente en ejercicio, los derechos de los ciudadanos de la UE.
La Asamblea ha recibido una propuesta sobre la congelación de activos.
Ese reglamento, según se haga su aplicación, podría tener consecuencias desastrosas para muchas empresas que son propiedad legítima de musulmanes.
Así, pues, los liberales pediremos una cláusula de extinción en dicho reglamento que le conceda un período de vida limitado para velar por que no haya abusos en su aplicación.
Esperamos con interés propuestas del Consejo para la participación del Parlamento Europeo en la determinación de los nombres que se incluirán en la lista que figurará en el anexo de dicho reglamento.
En conclusión, en el artículo 6 se dice que la Unión se basa en los derechos.
La Carta define dichos derechos y espero que la convención acepte incluir la Carta íntegramente en los Tratados.
Señor Comisario, la Unión Europea se enfrenta a diversos desafíos importantes a los que hay que poner solución lo más rápidamente posible si se desea llevar a cabo una acción política eficaz, coherente y de largo alcance contra el terrorismo, y diría más en concreto para el desmantelamiento de las redes terroristas.
El primer desafío ya ha sido mencionado por varios diputados, se trata de evitar un conflicto entre civilizaciones con el mundo musulmán.
Y en este sentido aprovecho la presencia del ministro Michel para felicitarlo por su acción diplomática de estas últimas semanas que, creo yo, sólo podrá dar resultados positivos en la constitución de una coalición muy amplia contra el terrorismo y contra quienes lo apoyan.
Cuando se dice coalición muy amplia, por supuesto, se trata de asociar a ella a la mayor parte de Estados posible, pero no se trata de perder de vista que los enemigos de nuestros enemigos no siempre son nuestros amigos y de darse cuenta de que ningún Estado que forme parte de esta coalición queda eximido de sus deberes en materia de democracia, de protección de los derechos humanos y de respeto por las minorías.
Estoy pensando en especial en Rusia y en China que, claro está, son actores importantes pero que nos causan problemas importantes en este tema.
El segundo desafío, y no por ello menor, es asegurar una mejor cooperación policial y judicial sin comprometer los derechos y las libertades individuales.
En efecto, aquí, en el caso de la Unión Europea, nos enfrentamos a un control parlamentario totalmente insuficiente en esta cuestión.
Por consiguiente, creo, y pienso que somos bastante unánimes en este caso, que sería importante que la cooperación judicial y policial se integrara en el primer pilar.
Eso sería sin duda una respuesta.
Por otra parte, a nivel internacional, hay otra urgencia que es la puesta en funcionamiento del Tribunal Penal Internacional, un proceso en curso desde hace varios años que no avanza, y señalo que necesitamos absolutamente un tribunal como ése para juzgar los crímenes contra la humanidad como los que se han cometido en Nueva York y Washington.
Y, en ese caso, se trata de llevar a cabo una acción diplomática de envergadura para convencer a un máximo de Estados de que se adhieran a este proyecto y, en especial, Estados Unidos que son una parte esencial.
El tercer desafío es el problema de la desposesión de las redes terroristas de sus medios de actuación, tanto financieros como técnicos.
Ya se ha abordado el tema de los medios financieros, por el momento hay un proyecto de directiva sobre el blanqueo de dinero que está un poco atascado, pienso que hay un esfuerzo que hacer en el diálogo entre el Consejo y el Parlamento para llegar con rapidez a la adopción de esta directiva, sabiendo por otra parte que es un primer paso, que no es suficiente pero que, en todo caso, resulta determinante.
A largo plazo, estoy convencido de que no podremos evitar una acción de envergadura que contemple la posibilidad de levantar el secreto bancario y suprima los paraísos fiscales.
En ese caso, el blanqueo de dinero es manifiestamente un arma importante en las manos de asociaciones terroristas internacionales y de las redes terroristas internacionales.
Me ha sorprendido el hecho de que un información, que no fue desmentida, señalara que antes incluso de los atentados de Nueva York y de Washington parece que las acciones de algunas empresas, pienso principalmente en las dos empresas de transporte aéreo americanas y en varias compañías de seguros que se vieron afectadas por el atentado, fueron vendidas en masa en el mercado bursátil antes de los accidentes.
Se podría hablar aquí de un delito de iniciados, creo que al menos sería necesaria una investigación a nivel internacional para verificar estas informaciones.
Finalmente, en el plano técnico, y cuando digo técnico es una palabra suave para hablar de armamento, resulta evidente que la Unión Europea debe intensificar su lucha contra las exportaciones ilegales y no controladas de armas ligeras, y estar muy atenta a un problema fundamental que es la proliferación de armas químicas y bacteriológicas.
Finalmente, creo que no podremos omitir una reflexión a más largo plazo sobre la vulnerabilidad de algunos de nuestros instrumentos tecnológicos frente a atentados terroristas.
Pienso por ejemplo en el riesgo que representan las centrales nucleares, la mayoría muy vulnerables frente a una acción del tipo de las que se han llevado a cabo en los Estados Unidos.
Señora Presidenta, reiteramos nuestra condena a toda forma de terrorismo, sea cual sea su procedencia.
El terrorismo, además de las vidas humanas, destruye cualquier posibilidad y capacidad de protagonismo democrático de las grandes masas de mujeres y hombres que luchan para cambiar el injusto orden social y económico de este mundo.
Condenamos asimismo cualquier intento de afirmar una inexistente superioridad moral, cultural o de organización política de los pueblos de la Unión respecto a otros pueblos.
En esta etapa histórica, creemos que uno de los instrumentos de la Unión Europea para combatir o aislar cualquier forma de violencia es comprometerse seriamente en aras de que se cumpla el objetivo de ofrecer a los pueblos de Israel y de Palestina dos Estados autónomos y soberanos, en aplicación de todas aquellas resoluciones de las Naciones Unidas que Israel no respeta hace años.
La seguridad interna de la Unión debe reforzarse - y estoy de acuerdo con muchas de las cosas que ha dicho el Sr. Watson, pero siempre y sólo en el respeto a los derechos fundamentales y a las normas del Estado de Derecho.
Por esto, toda ampliación de las competencias y de la operatividad de órganos como Europol y Eurojust debe ir acompañada por la realización de un sistema de controles judiciales y sobre todo democráticos, con un papel activo de este Parlamento.
En consecuencia, se ha de rechazar cualquier intento de utilizar el peligro del terrorismo para comprimir y eliminar, incluso a través de instrumentos legislativos de la Unión y de los Estados miembros, las amplias áreas democráticas de disenso y de lucha, presentes en toda Europa y en el mundo contra el sistema social y económico dominante, así como hay que condenar esas prácticas legislativas a las que se ha referido el Sr. Barón Crespo, como las italianas en materia de comisiones rogatorias internacionales que son una ayuda objetiva al terrorismo y a las fuerzas de la delincuencia organizada.
Confiamos en que la lucha contra el terrorismo que es un crimen contra la humanidad se considere cada vez más como una tarea de toda la comunidad internacional, es decir, de las Naciones Unidas, y no como una tarea de pocas naciones ricas y potentes que con frecuencia no emplean su riqueza y su potencia para luchar contra el terrorismo y sus causas, sino para reafirmar la inmutabilidad de su poderío económico y político.
La situación de desesperación, de pobreza, de subdesarrollo de la mayoría de los pueblos del planeta nunca podrá justificar el terrorismo - ¡jamás! - pero es una situación que se ha de combatir y cambiar con hechos y no sólo con declaraciones solemnes si lo que se quiere lograr es un mundo pacífico y pacificado.
He aquí otro frente que hay que abrir si realmente se quiere erradicar el terrorismo.
Señor Presidente, los dirigentes de la UE se reunieron en Gante el 21 de septiembre para evaluar como debía reaccionar la Unión ante los horrendos ataques terroristas en América.
Acojo con satisfacción la solidaridad que todos los dirigentes de la Unión mostraron al Gobierno americano y al pueblo americano en su momento de duelo y dolor.
También acojo con el mayor beneplácito el plan concreto de acción que los dirigentes de la UE van a aplicar ahora para intentar afrontar el terrorismo internacional.
Pero permítaseme exponer con claridad una observación.
A consecuencia de los ataques terroristas del 11 de septiembre, ahora resulta claro a todos nosotros que hay personas dispuestas a participar en misiones suicidas y bien organizadas para contribuir a la consecución de sus fines políticos.
Eso significa, en los términos más sencillos, que vamos a tener que aplicar medidas de gran alcance para estar en condiciones de derrotar el flagelo del terrorismo internacional.
En consonancia con las conclusiones de la Cumbre de Tampere, los dirigentes de la UE se han comprometido a adoptar una orden de detención, encaminada a substituir el sistema actual de extradición en Europa.
La de facilitar la extradición, sin dejar de proteger los derechos civiles, es un arma importante en la lucha contra el terrorismo y, en particular, dentro de la Unión, en la que existe la libre circulación de personas.
También se va a ratificar la Convención Internacional para Reprimir la Financiación del Terrorismo en todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Nuestros ministros de Hacienda van a presentar propuestas en las que se esboce un calendario para la aplicación del proyecto de directiva relativa a la prevención de la utilización del sistema financiero para el blanqueo de capitales.
Se va a ampliar el grupo operativo financiero de la OCDE para que abarque la cuestión del blanqueo de capitales.
Existe acuerdo para aplicar la directiva-marco que permite la congelación de activos resultantes de actividades delictivas en la Unión.
También ha habido acuerdo sobre la necesidad de prestar más atención al proyecto de directiva sobre transacciones basadas en el tráfico de influencias a fin de garantizar que todas las actividades vinculadas con el terrorismo queden incluidas en el ámbito de aplicación de la directiva.
Para acabar con las redes del terror que funcionan en Europa, los organismos de inteligencia de los Estados miembros de la Unión, junto con Europol, deben trabajar con una cooperación más estrecha desde el punto de vista del intercambio de información secreta.
Por último, el terrorismo fanático es difícil de derrotar, pero debemos estar dispuestos a mostrarnos decididos y vigorosos en las medidas contraterroristas que adoptemos.
Debemos trabajar todos en colaboración.
Un frente unido, encabezado por la Unión y los Estados Unidos, será el único medio que nos permitirá derrotar a esos asesinos implacables y despiadados.
Señor Presidente, la Cumbre debe ahora debatir la composición de la convención que deberá elaborar el borrador de constitución de la Unión.
La mayoría de los diputados desea ver doblada la representación del Parlamento Europeo de 16 a 30.
El argumento es la equiparación con los parlamentos nacionales, cada uno de los cuales tenía 2 miembros en el convención de la carta, 30 en total.
Mi Grupo se denomina "Europa de las Democracias" para subrayar que deseamos democracia en cada país y un control democrático sobre la UE.
Las democracias pueden dirigir la UE en común, pero no existe ningún pueblo europeo que haya otorgado al Parlamento Europeo un mandato para negociar una nueva constitución para la UE.
Mi Grupo y el intergrupo SOS-Democracia proponen en su lugar que cada parlamento nacional presente propuestas para el nuevo tratado y a continuación que los representantes de los parlamentos nacionales elaboren el borrador del sustituto del Tratado de Amsterdam.
En tal asamblea la Comisión, el Parlamento y los gobiernos podrían actuar de observadores.
Exhortamos al mismo tiempo a los Jefes de Estados a que prometan que el próximo tratado será sometido a referéndum en todos los países. Para que un tratado pueda ser aprobado en referéndum no puede llevar por título " más Unión" sino " más democracia" .
Deberíamos crear una Unión más reducida con mayor libertad para los países miembros.
Una UE próxima y democrática, dirigida por electores y cargos electos en los países miembros. Una Europa más flexible que se abra a los países solicitantes y a otras naciones europeas. "
Una UE democrática" suena hermoso, pero no existirá hasta que no haya una opinión pública europea.
La democracia viva requiere una lengua, cultura, folklore, medios de comunicación comunes y solidaridad mutua. En resumidas cuentas, un pueblo europeo.
La " Europa de las Democracias" es el arte de lo posible. ¡Pongamos la UE a régimen!
¡Centrémonos en lo que traspasa las fronteras! Lo que no podemos dirigir nosotros mismos.
De esta forma no perderemos democracia y sí ganaremos participación. Así la gente de Europa votará a favor del próximo tratado.
¿Querrán hacerlo hoy, señor Presidente del Consejo?
¿Se atrevería usted a permitir a los belgas votar el Tratado de Niza?
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Sra. Neyts-Uytterbroeck, señor Comisario Barnier, Señorías, para comenzar unas palabras sobre el aspecto defensivo.
Se ha hablado mucho de seguridad aérea, de muchas medidas a nivel europeo.
Extrañamente, se silencia lo relativo a nuestros servicios secretos; ahora bien, si hay muchos órganos de los Quince países miembros que no han funcionado en todos los casos, ésos son sin duda nuestros servicios secretos.
Actualmente, vemos cómo trabajan con mucha entrega y descubren muchas cosas.
Hubiera sido quizá mejor que descubrieran algo antes.
Cuestan caro.
No se sabe muy bien lo que hacen; a veces nos preguntamos si hacen algo.
Sin duda habría en este caso materia para una reflexión europea, pero también para un control del Parlamento Europeo, ya que esto puede constituir un riesgo: a base de dejarles una libertad total de acción actúan a veces de forma inapropiada.
Con respecto al aspecto ofensivo, el Sr. Michel, Presidente en ejercicio del Consejo, transmitió ayer a la Comisión de Asuntos Exteriores gran cantidad de información.
Insistió especialmente en el valor del diálogo.
Ahora bien, creo que si ese diálogo no se ve acompañado de un proyecto político, corre el riesgo de consolidar algunas situaciones.
En la actualidad trabajamos en una coalición antiterrorista.
A mi juicio, existen dos riesgos principales.
Uno lo señaló con insistencia el Sr. Poettering: se trata de la lucha antiterrorista que corre el riesgo - y no solamente el riesgo, puesto que ya tiene efectos muy negativos - de provocar, de estimular terrorismos de Estado.
El Sr. Poettering ha dicho explícitamente - y se lo agradezco, porque voces autorizadas de su país, como la del Sr. Schröder, parecían dar la razón al Sr. Putin que nunca nos ha aportado la más mínima prueba de que los atentados de Moscú fueran obra de chechenos, el Sr. Lannoye ha insistido también en este punto - que existen tentaciones de utilizar esta gran batalla antiterrorista para solucionar algunos problemas domésticos, los chinos en el Tibet, los rusos en Chechenia, etc..
Éste es un punto que debemos tener en mente.
La otra cuestión es la del mundo árabe.
Se han criticado mucho algunas palabras.
Creo que todos estamos de acuerdo en reconocer que no se trata de una batalla de civilizaciones entre el Islam y la Cristiandad, sino, evidentemente, de una batalla de civilización entre la democracia y la no-democracia, y que esa batalla debemos librarla de forma ofensiva.
Debemos ayudar a todos aquéllos que, en los países árabes, en los países musulmanes, luchan con frecuencia con el coste de su libertad, de torturas, y muchas veces la muerte, y este Parlamento, nuestra Unión Europea, no actúa ciertamente demasiado este ámbito.
Ejemplos como Marruecos o Jordania demuestran que algunos países árabes pueden caminar en la dirección a la democracia.
Otros ejemplos que podrían demostrarlo nos enseñan lo contrario, como Túnez: efectivamente, no haría falta mucho para que este país basculara ya que dispone de una clase dirigente, de una clase culta, de un sistema de educación, reconoce los derechos de las mujeres, la igualdad entre hombres y mujeres.
En este sentido, nuestra política permite, construye, ayuda al Sr. Ben Ali a dar aliento a un régimen que día a día se aleja del Estado de Derecho, se encierra en un círculo vicioso de gangsterismo de Estado.
Una política ofensiva consiste en apoyar a aquellos que en Túnez trabajan por un Estado de Derecho, por la libertad.
Señor Presidente, los diputados de la delegación MPF dan su aprobación al plan de acción contra el terrorismo aprobado por el Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre tanto en su apartado "solidaridad y cooperación con Estados Unidos" como en su apartado "políticas internas de la Unión".
Sin duda el sistema del mandato de detención europeo, al igual que la definición común del terrorismo, nos parecen de un interés práctico algo sobrevalorado.
Igualmente, dar nuevas competencias a Europol es quizá interesante en abstracto, pero este organismo funciona mal y sería necesario en primer lugar solicitar una auditoría, independiente y objetiva sobre su funcionamiento.
Pero todo esto es secundario.
En conjunto, damos muestra aprobación a las conclusiones del Consejo.
Nos felicitamos en especial por la puesta en marcha de Eurojust que va a desarrollar formas de cooperación judicial y policial, que organicen la sinergia de los sistemas existentes en lugar de intentar derribarlos.
Llamamos también con el Consejo a la ratificación rápida de los convenios internacionales en curso como la financiación del terrorismo, cuya aplicación ha tardado demasiado.
Sin embargo, señor Presidente, a pesar de todo seguimos insatisfechos. ¿Por qué?
Éste es el punto principal al que me voy a referir.
A pesar de la adopción por el Consejo de largas listas de acciones a iniciar, estas medidas siguen siendo puntuales y no proceden de un examen de conciencia completo por parte de la Unión Europea.
Difícilmente se puede silenciar el hecho de que actualmente la investigación sobre los atentados del 11 de septiembre se concentre en Europa y muestra que Europa, desde hace años, ha sido el centro de preparación de los terroristas para los que ha servido de base de retaguardia.
Todo esto no es fortuito.
Después de los atentados, un diario francés entrevistó a la Presidenta actual de Eurojust, Sra. Coninsx y le planteó la pregunta siguiente, leo el texto del artículo: "¿Está la nebulosa islamista fuertemente implantada en Europa?"
Respuesta de la Sra. Coninsx, Presidenta de Eurojust: "Europa puede constituir una base de repliegue logístico para estos terroristas.
Las fronteras son, efectivamente, fáciles de cruzar a causa del espacio Schengen".
Todo el mundo lo sabe, señor Presidente.
Es cierto para los terroristas, pero también para los materiales fisibles, para los objetos de arte robados, para la inmigración clandestina, etc. Precisamente aún ayer reprochaba yo aquí mismo a la Comisión que oculte con mucha frecuencia los problemas de la inmigración clandestina.
Europol nos muestra que cada año entran en el territorio de los países de la Unión 500.000 clandestinos, cifra que me parece por otra parte algo baja.
De todas formas, significa que millones de extranjeros viven permanentemente en la clandestinidad, en nuestros territorios.
Por tanto, le planteo la pregunta: Los países que dejan entrar a millones de extranjeros en su territorio sin identificarlos y que les permiten vivir de forma clandestina, ¿son países que controlan su territorio?
Evidentemente, todo el mundo responde que no.
Corresponde ahora al Consejo, y nada más que a él, dar instrucciones decisivas para reconducir la situación.
El Presidente del Consejo ha dicho precisamente que la lucha contra el terrorismo iba a ser global y duradera.
Es necesario extraer todas las consecuencias, invertir los puntos de vista periclitados, dar prioridad a la seguridad, revisar las antiguas estrategias que ya se han quedado inadaptadas, reconocer en primer lugar que los controles no perjudican a la libertad de circulación sino que perjudican a los criminales, y proteger las libertades de los ciudadanos.
El Consejo debe por tanto dar órdenes inmediatas para hacer el inventario de todos los textos a revisar bajo el prisma de la seguridad y, principalmente, el desastroso párrafo primero del artículo 67 del Tratado de Amsterdam que promete, cinco años después de su entrada en vigor, la ausencia total de control de personas en las fronteras interiores.
Necesitamos, señor Presidente, un plan de revisión general, y para ello el Consejo debe asumir el mando directo.
Eso significa que el artículo 67 de Amsterdam debe ser revisado...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Desde los atentados del 11 de septiembre el mundo vive en tensión.
Los ciudadanos están conmocionados.
Comparten el dolor de las víctimas y sus familiares y se sienten menos seguros que nunca.
Confían en que las autoridades garanticen su seguridad.
Son conscientes de que ello no puede hacerse de una forma absoluta, pero exigen con razón una actuación decisiva y eficaz.
A los actuales responsables de la seguridad les espera una ardua tarea.
Necesitamos más que nunca una verdadera integración europea y una coordinación internacional, tanto en los hechos como en las palabras.
Señor Presidente, espero de todo corazón que logre llevar a buen término su plan de acción del 21 de septiembre y que la Presidencia belga pueda presentar decisiones concretas al respecto.
Señor Presidente, todos hemos afirmado que, en realidad, los atentados no iban dirigidos a las víctimas inocentes, sino más bien a los símbolos de la libertad, la democracia y los derechos humanos, entre ellos el derecho a la vida.
Nadie negará que éstos encuentren su máxima expresión en el Parlamento Europeo.
Obviamente, no pretendemos erigirnos en blanco ni queremos sembrar el pánico, pero muchos colegas -ya lo ha señalado el presidente de nuestro Grupo, el Sr. Poettering- están preocupados.
En Estrasburgo los accesos a nuestro edificio y el entorno del mismo son vigilados por la policía.
En Bruselas, al contrario, nos deniegan incluso la ilusión de que estamos a salvo.
Si para colmo nos enteramos entre líneas de que el Ministro belga de Asuntos Interiores nos viene a decir que no tiene indicios de que sea necesario reforzar las medidas de seguridad, tenemos razón para estar intranquilos.
En el caso del terrorismo no hay indicios previos, y un Ministro de Asuntos Interiores debería ser consciente de ello.
Por eso mismo, señor Presidente del Consejo y Ministro de Asuntos Exteriores, le insto a que haga cambiar de opinión a su Ministro de Asuntos Interiores y a la policía belga, no sólo en beneficio de la seguridad de los diputados de los 15 Estados miembros, sino asimismo por el bien de sus colaboradores, sus visitantes, y en beneficio de la seguridad de la ciudad, que no deja de ser la capital de Europa, y de los valores que defendemos todos juntos.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, ¿qué debe hacer en este momento Europa?
En primer lugar, Europa debe apoyar al agredido contra el agresor.
Debemos cumplir los compromisos con nuestros aliados.
Nosotros acogemos con satisfacción la postura decidida y prudente del Gobierno de los Estados Unidos y también las declaraciones de solidaridad con los Estados Unidos que ha realizado el Consejo Europeo.
Ahora, señor Presidente del Consejo, ¡procuren entre todos que Europa no se divida en palomas y halcones.
En segundo lugar, la Unión Europea debe contribuir a forjar una alianza política mundial contra el terrorismo.
Señor Presidente del Consejo, nosotros acogemos con satisfacción las actuaciones que ha emprendido en los países árabes, pero también en Rusia, al igual que las de los Sres.
Solana y Patten, y le rogamos que prosigan los esfuerzos de mediación en Oriente Medio, sobre todo entre Palestina e Israel.
En interés de todos.
En tercer lugar, debemos reforzar conjuntamente la seguridad interior.
Señor Presidente del Consejo, es lamentable que el Consejo Europeo y el Consejo de Ministros de Interior y Justicia no se hayan decidido hasta ahora a empezar a trasladar parcialmente a la práctica los planes ya presentados y discutidos.
Esperamos acciones contra el terrorismo, no reacciones frente a los atentados terroristas, En cuyo contexto, Europa debe seguir siendo un modelo de equilibrio entre la protección de las libertades individuales y la seguridad de todos.
En cuarto lugar, nosotros deseamos que los europeos se manifiesten conjuntamente de manera inequívoca a favor de un orden mundial que defienda la justicia para todos y no el poder de unos pocos.
No abogamos por un orden mundial más justo porque creamos que con ello privaremos al terrorismo de su caldo de cultivo.
No, queremos un orden mundial más justo porque es lo que exigen nuestros valores y nuestra dignidad de europeos, dignidad que compartimos con todas los seres humanos de la Tierra.
Como quinto punto, si el mundo ya no es el que era antes del 11 de septiembre, la Unión Europea tampoco puede permanecer inmutable.
Nosotros acogemos con satisfacción sus planteamientos con vistas a los Consejos de Gante y de Laeken, señor Presidente del Consejo.
Confiamos en que no se queden en meras intenciones, sino que lo que aquí nos ha expuesto también sea asumido efectivamente por los Quince y podamos seguir trabajando sobre esa base.
Europa puede sucumbir bajo el peso de esta crisis, pero también puede salir fortalecida de ella.
Esta es la encrucijada ante la que se encontrarán y nos encontraremos todos en Gante y Laeken.
En el marco de esta crisis Europa puede y también debe -añado yo- demostrar a los ciudadanos y ciudadanas el verdadero valor de la Unión Europea.
Ese es el criterio por el que serán y seremos medidos todos.
Señor Presidente, el 11 de septiembre pasará a la Historia.
Creará un nuevo marco para nuestra vida cotidiana y nuestro trabajo político. "
América está en guerra" ha aparecido durante mucho tiempo en los subtítulos de la CNN.
Europa lo ha probado.
Europa ha estado en guerra.
Europa tiene la experiencia de haber sido escenario bélico.
Los EE.UU. nos han ayudado en el pasado y por ello ayudaremos naturalmente también a los EE.UU. ahora.
Sin embargo, Europa también sabe que las guerras no se ganan sólo con armas.
Los conflictos no pueden impedirse con armas.
La guerra no puede ganarse sólo con armas, y la paz sobre todo no puede construirse con la ayuda de las armas solamente.
Es posible que las armas sean necesarias, sin embargo, debemos comprender que hacen falta otras cosas.
Me gustaría mencionar dos cosas que son necesarias en el orden del día europeo.
La primera es la propuesta de urgencia que ahora tramitamos.
Es lamentable que sea la primera vez que tramitamos una propuesta semejante.
Quiero sumarme a lo manifestado por otros oradores.
Me gustaría subrayar que existe naturalmente un motivo para que por primera vez la tramitemos ahora.
Demasiados tienen demasiados intereses económicos en este asunto.
Hay demasiados que no tienen ganas de mostrar qué hay en sus cuentas ocultas y por ello Europa no ha podido hacer nada antes, y seguramente también resulte muy complicado hacerlo ahora.
Lo segundo que quiero decir es que si no creamos un respaldo popular en la futura cooperación europea, no tendremos la necesaria unión que nos haga fuertes frente a los terroristas.
Señor Presidente, ayer estuvo aquí el Sr. Nielson explicando la situación en Afganistán.
Afganistán estaba en la lista de países olvidados antes del 11 de septiembre.
Sin embargo, ahora la situación casi se ha vuelto catastrófica.
El Banco Mundial ha elaborado un informe que muestra cómo entre 20.000 y 40.000 niños morirán de hambre al día a causa del retroceso económico que provocó el 11 de septiembre.
En los países miembros de la UE hemos tenido acceso a un informe según el cual se acosa a extranjeros y refugiados.
Así lo muestra el centro de vigilancia para el racismo en su informe.
Por supuesto, todos estamos horrorizados ante los acontecimientos del 11 de septiembre, sin embargo, lo sucedido nos mostró ante todo que el mundo está mucho más apretado, que nadie está seguro.
El escudo antimisiles norteamericano no habría ayudado en esta situación.
Toda la maquinaria militar norteamericana tampoco ayudó.
Ahora hablamos de la necesidad de reforzar la democracia y el diálogo.
Sin embargo, el paquete contra el terrorismo que hemos tramitado -no el que toca la economía, sino el otro- huele a desconfianza.
La ambición de reforzar la policía y los servicios de información eclipsa por completo la lucha por afianzar los derechos humanos, la democracia y la seguridad jurídica.
No aceptaremos mayores competencias, ni para Europol ni para los servicios de información, hasta que los tengamos bajo control democrático.
La lucha contra el terrorismo no ha de dejar en la sombra la libertad de expresión y la libertad de reunión.
Me gustaría preguntar si hay alguien que crea que nuestro mundo será más seguro cuando prohibamos una serie de asociaciones.
El terrorismo, el homicidio, el robo, la destrucción de la propiedad deben estar prohibidas. Están prohibidas.
Los culpables deben ser apresados y castigados.
No defenderé organizaciones antidemocráticas, sin embargo, la pregunta es si nuestro mundo será más seguro si pasan a la clandestinidad y se vuelven ilegales.
Existen límites a los problemas que pueden resolverse mediante la legislación solamente, y creo que el primer paquete muestra que " a gran prisa, gran vagar" .
Nuestra labor ha de ser eliminar la base del terrorismo.
De ahí que la iniciativa de la Troika me parezca una iniciativa en la dirección correcta. Una iniciativa en favor del diálogo.
Una iniciativa encaminada a crear una amplia alianza que combata el terrorismo.
Sin embargo, hay problemas en la alianza. Cuando China exige como condición para su participación que cerremos los ojos ante lo que está sucediendo en el Tíbet, cuando Rusia exige que cerremos los ojos ante Chechenia, cuando Turquía exige que cerremos los ojos ante la situación de los kurdos y cuando Israel exige que cerremos los ojos ante la situación de los palestinos, entonces no tenemos un mundo seguro.
Debe haber seguridad para todos, también para los pueblos sometidos y también para los entre 20.000 y 40.000 niños que morirán el próximo año de hambre.
Señor Presidente, sobre la tumba del comandante se lee la inscripción: "Aquí yace un hombre que era como un ángel: síguelo lentamente.
Su nombre es Masud" .
Sigamos y defendamos a aquellos que luchan contra el terrorismo para recuperar la libertad de sus pueblos, de la democracia y de los derechos humanos.
Sin embargo, no ayudamos a Masud cuando en abril vino a Estrasburgo a denunciar los delitos de los talibanes.
Lo que sí debemos hacer ahora es ayudar al pueblo afgano y al mundo civilizado a derrotar a los terroristas y a los fundamentalistas.
Pero nuestra condena tiene que traducirse en acciones concretas: no bastan sólo las palabras.
Por esto, nos preguntamos: ¿por qué sólo ahora se bloquean las cuentas bancarias de los terroristas si tanto los Gobiernos como los servicios de inteligencia ya conocían la existencia de dichas cuentas?
