Recomiendo para mañana un voto positivo y, espero, una rápida actuación por parte de la Comisión para llevar a la práctica las recomendaciones.
Quisiera decir que nuestro Grupo está muy a favor de este informe.
Pensamos que es excelente.
El historial del sector minero deja mucho que desear, no sólo en Europa, sino también en Europa del Este y en todo el mundo.
Una de las cosas importantísimas del informe es la necesidad de una futura directiva relativa a los residuos mineros, que abarque tanto los yacimientos en activo como los abandonados y la eliminación de residuos, y contener disposiciones relativas a programas de actuación en materia de residuos procedentes de la minería, así como disposiciones que faciliten una extracción más sostenible: limpieza de los yacimientos, reducción de los residuos y eliminación en seco de los residuos en la extracción de metales.
Las empresas mineras tienen que elaborar planes de cierre definitivo tanto de las minas de nueva creación como de las ya existentes, así como de las balsas de residuos minerales.
Sólo tengo que mirar en mi propio país, donde las empresas mineras han entrado y cogido básicamente lo que han querido.
Después se marchan dejando toda la suciedad para que la limpien otros.
Como ha dicho el Sr. Bowe, puede haber yacimientos mineros "históricos" de interés, pero de lo que realmente estamos hablando es de balsas de residuos minerales que contienen muchas sustancias peligrosas.
Las comunidades locales tienen que vivir con ello y, en algunas zonas, incluso se han visto afectados los cultivos, porque las empresas mineras dejan atrás su suciedad, que afecta no sólo al suministro de agua, sino al suelo en general.
Debemos tener verdaderamente en cuenta a todos los sectores de la comunidad.
La industria minera se ha estado librando durante demasiado tiempo.
Necesitamos verdaderamente un control muy estricto sobre el funcionamiento de las industrias mineras, y es muy importante contar con una futura directiva sobre residuos procedentes de la minería.
Quisiera terminar diciendo que el informe en sí es excelente y espero que obtenga un apoyo absoluto.
También quisiera confirmar que nuestro Grupo estaría poco dispuesto a apoyar la enmienda propuesta por el Grupo del PPE por las razones que acaban de mencionar otros intervinientes.
Señor Presidente, Señorías, esta tarde represento a Margot Wallström en este tema ya que ha tenido que salir hoy a las negociaciones internacionales sobre el clima en Japón y Australia.
Creo que es totalmente en el sentido de la comisión que la Sra. Wallström participe por parte europea en este High Level Group, pues la política de protección del clima es uno de nuestros objetivos más urgentes.
En nombre de la Comisión quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo y en especial a usted, señor ponente, así como también a las comisiones participantes, por la constructiva cooperación mostrada y el excelente informe.
La comunicación de la Comisión surgió ante el trasfondo de los graves daños medioambientales debidos al vertido de cianuro tras la rotura de un muro de contención en 1998 en España y en enero del 2000 en Baia Mare en Rumanía.
En la comunicación, la Comisión menciona las tres acciones clave proyectadas tras los accidentes más recientes de la minería: por un lado, la modificación de la directiva Seveso II, la presentación de la propuesta para una nueva directiva sobre el trato a dar a los residuos de la minería y, en tercer lugar, la elaboración de un documento de referencia sobre best available technologies según el procedimiento determinado en la directiva IPPC, con una descripción de las mejores tecnologías disponibles para reducir la contaminación cotidiana y la evitación o limitación de accidentes en la minería.
En el informe final de la Task Force de Baia Mare se subrayó la necesidad de estas medidas.
La señora Wallström creó esta Task Force para obtener más informaciones sobre el accidente de Baia Mare y desarrollar medidas para reducir o evitar en el futuro tales riesgos.
En su informe saluda esta comunicación y apoya el enfoque general de la Comisión de crear un marco transparente y coherente para lograr mayor seguridad en la minería modificando para ello del modo correspondiente el derecho de medio ambiente y los instrumentos.
Esto no sólo se refiere a las tres acciones clave que acabo de mencionar sino también a normas jurídicas que no son aplicables directamente a la minería, por ejemplo, la proyectada directiva sobre la responsabilidad medioambiental.
Permítanme que subraye en este lugar que las tres acciones clave mencionadas tienen un marco temporal diferente.
La propuesta de directiva para la modificación de la directiva Seveso II ha pasado ya una consulta pública y, según el programa de trabajo de la Comisión para el 2001, debería aprobarse en el curso de este año.
La directiva no sólo cubrirá la minería sino, tras el trágico accidente en Enschede en Holanda en mayo del año pasado, también el almacenamiento seguro de artificios pirotécnicos.
Ante la presente enmienda y la exposición realizada por la Sra. Flemming, me permito añadir que es cierto que los dos accidentes mineros mencionados en la comunicación de la Comisión se produjeron en actividades relacionadas con la obtención de minerales metálicos.
Por ello, la Comisión comprende las consideraciones tendentes a limitar a este campo el ámbito de aplicación de la directiva.
Sin embargo, quiero observar que una ampliación paulatina del ámbito de aplicación de la directiva -además siempre sólo cuando han ocurrido accidentes- no tiene en cuenta el principio de prevención.
Aristóteles dijo ya que es probable que pase algo improbable.
Ya mañana puede producirse un accidente en una instalación industrial que no cae bajo el ámbito de aplicación de la directiva Seveso II. Entonces corregiremos de nuevo y esperaremos, por así decirlo, al siguiente accidente.
Por ello, saludaría si el Parlamento apoyase a la Comisión en sus esfuerzos por actuar activamente más que "reactivamente" en las propuestas legislativas.
Una observación sobre el marco temporal de la segunda acción clave.
Los trabajos en la propuesta para una nueva directiva sobre el trato a dar a los accidentes de la minería avanzan a buen ritmo.
El estudio sobre mining hot spots va a concluir próximamente y ya ha comenzado la consulta de los grupos de intereses afectados.
Esta propuesta será probablemente aprobada por la Comisión en el año 2002.
Los trabajos sobre el documento relativo a las mejores tecnologías disponibles comenzó con una sesión inaugural en la oficina europea de IPPC a finales de junio.
Según las experiencias tenidas hasta el momento, la elaboración de documentos tan detallados para describir las mejores tecnologías disponibles, dura como término medio en cualquier caso dos años.
El informe insta finalmente a la Comisión que intensifique el diálogo con la industria europea de la minería.
Este diálogo ya tiene lugar.
Va a desempeñar un papel central en la aplicación de la estrategia comunitaria para la seguridad en la minería.
Su apoyo muestra a la Comisión que estamos en la vía correcta.
El informe nos motiva para seguir trabajando duramente y aplicar con rapidez nuestra estrategia para evitar accidentes en la minería tanto en la Unión Europea como en los países candidatos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Gestión integrada de las zonas costeras en Europa
. (EN) Señor Presidente, los principios de la gestión integrada de las zonas costeras se aceptan en todo el mundo como un mecanismo para posibilitar la gestión sostenible de dichas zonas.
Europa se encuentra en la actualidad muy por detrás de otras naciones desarrolladas en lo que se refiere a su puesta en práctica.
Por ejemplo, los EEUU, Canadá, Australia y Nueva Zelanda han introducido legislación de primera importancia para avanzar en la gestión integrada de las zonas costeras y marinas.
El capítulo 17 de la Agenda 21 compromete a los países signatarios con costa a una gestión integrada y un desarrollo sostenible del litoral.
El programa de demostración de la UE sobre gestión integrada de las zonas costeras, financiado por LIFE, ha demostrado que la puesta en práctica de una gestión integrada del litoral produce beneficios tanto económicos como medioambientales.
La UE debiera estar aprovechando tales beneficios.
El litoral requiere una gestión especial.
Es urgente integrar la planificación y la gestión y fomentar un funcionamiento en colaboración de las ayudas marina y terrestre en los niveles local, regional y nacional.
Mediante unas buenas prácticas de gestión del litoral, avanzaremos hacia su gestión sostenible.
Europa debería ocupar un lugar de liderazgo específico para garantizar esa buena gestión, que sólo será posible si el proceso de gestión integrada de las zonas costeras está respaldado por legislación adecuada.
La UE debe establecer un marco jurídico que posibilite la actuación en otros niveles.
Esta recomendación debe considerarse como un primer paso en el desarrollo de dicho marco.
Me sorprende parte de la oposición a la idea de una legislación vinculante, porque ésta es esencial para conseguir una financiación suficiente de las iniciativas de gestión integrada de las zonas costeras en toda Europa.
Tales iniciativas suelen consistir en un mecanismo central de coordinación que requiere un grado relativamente pequeño de financiación básica.
Pese a ello, las iniciativas que ya existen luchan por mantenerse a flote, debido sobre todo a la falta de apoyo financiero.
Por ejemplo, proyectos de gestión integrada de las zonas costeras financiados por la UE, como el de la "Atlantic Living Coastline" en el Reino Unido u otros, se han suspendido desde entonces.
La iniciativa del Reino Unido y la estrategia del estuario del Severn, en la que participan doce administraciones locales, sólo tiene asegurada la financiación para los próximos seis meses.
Los Estados miembros deben adoptar medidas vinculantes para garantizar una buena gestión de las zonas costeras, no más allá de tres años a partir de la aprobación de la actual recomendación sobre gestión integrada de las zonas costeras.
Antes se haría un trabajo nacional de inventario para analizar qué agentes, leyes e instituciones influyen en la planificación y la gestión del litoral y conseguir una convergencia de organismos públicos e iniciativas locales, trabajo que debiera estar concluido a finales de diciembre de 2002.
En mi propio país, la carta de la zona costera de la bahía de Bantry es el único plan de gestión integrada de zonas costeras acordado en todo el país hasta ahora.
Incluso en países como el Reino Unido, en los que los programas de la UE han financiado algunos de los principales proyectos de gestión y regeneración del litoral, las administraciones locales no pueden dar prioridad a la financiación de medidas de gestión integrada de zonas costeras por la falta de un marco normativo nacional, de unas obligaciones, unas competencias o una financiación suficiente definidas por ley.
Por esta razón, las administraciones locales apoyan decididamente el liderazgo de la UE para obtener un compromiso transeuropeo por parte de los gobiernos nacionales de ofrecer financiación y apoyo legislativo en este campo.
Algunas personas me han criticado por decir que quiero dar más competencias a la UE en esta área.
Mi colega, el Sr. Davies -que no está aquí esta noche- me ha criticado en comisión.
Me estaba empezando a preguntar quién es el euroescéptico, si él o yo.
En relación con la protección del medio ambiente, es sumamente importante que se dé a la UE algún tipo de control.
En mi propio país, el gobierno ha sido incapaz de tomarse en serio las recomendaciones o incluso las directivas, y de aplicarlas de manera que alcancen realmente su objetivo original.
Una recomendación es básicamente no vinculante.
Así se da la situación de que hay Estados miembros que no se toman en serio la gestión de una costa.
No podemos decir que con gestionar nuestras propias costas sea suficiente.
Tiene un efecto de rebote en otras áreas, sobre todo donde hay costas comunes.
Es completamente inaceptable que algunos Estados miembros tengan una estrategia y unos planes de gestión integrada de zonas costeras muy buenos, y que otros países no los tengan.
Es completamente injusto.
Cuando se trata de cuestiones medioambientales es necesario adoptar un enfoque internacional.
No sirve de nada intentar abordarlas sólo a nivel nacional.
Como todo el mundo sabe, las cuestiones medioambientales traspasan las fronteras.
Para ellas no existen las fronteras nacionales.
No estamos diciendo que en esta área queramos delegar todo el control a Europa, pero necesitamos legislación vinculante.
Si no es así, los gobiernos hacen caso omiso.
Las recomendaciones son sólo algo que cumplen si les conviene, y que no cumplen si no les conviene.
En relación con las zonas costeras es de suma importancia.
Europa ha experimentado un gran incremento de la presión sobre los recursos costeros.
Se calcula que, de 1960 a 1990, diariamente se urbanizó un kilómetro de litoral intacto y desaparecieron 30 hectáreas de hábitat de dunas.
Las poblaciones costeras también han aumentado y, en la actualidad, en torno al 50% de la población de la UE vive a no más de 50 kilómetros de la costa.
Por ello hay una verdadera urgencia por acometer la gestión de las zonas costeras.
El proyecto de recomendación deja fuera un tema muy importante al no precisar la diversidad biológica en peligro de nuestras zonas costeras.
La zona costera es una de las zonas más dinámicas de la superficie de la tierra, con una abundancia de flora y fauna únicas que es necesario proteger.
Este tema hay que abordarlo.
Otra cuestión que hay que tratar es el cambio climático.
Ya no podemos olvidar la amenaza que supone para la erosión costera.
Es algo que hay que tener en cuenta.
Todo el mundo, a estas alturas, reconocerá que el cambio climático está teniendo una repercusión de primer orden en nuestras zonas costeras.
Por el bien de todas las actividades económicas que dependen de las costas tenemos que hacer algo, y hacerlo ya.
Podemos ver la rápida destrucción de nuestras costas.
Ello implica la destrucción de actividades económicas que dependen de ellas, tales como el turismo, el sector pesquero y otras.
Es importante que se haga algo como resultado de esta recomendación, que se cree algún tipo de marco jurídico.
Los Estados miembros que se muestran reacios a ello es porque no quieren afrontar el hecho de que nuestras costas deben ser protegidas.
Quieren "escaquearse" de sus responsabilidades.
No se debe consentir.
Señor Presidente, tiene que existir una gestión integrada de las zonas costeras pero, lamentablemente, aún hay muchas personas qué no saben qué es esto.
Tanto si se trata de los Cliffs of Moher en Irlanda, del Algarve en Portugal o del Watt en la costa alemana, las costas en Europa tienen una enorme importancia económica, ecológica, social y cultural.
Las costas no son áreas de aglomeración humana pero, sin embargo, aproximadamente una tercera parte de la población de la UE vive en regiones costeras.
Para un ecosistema frágil como son las costas, esto significa peligros.
Pero también han aumentado los problemas socioeconómicos ya que las regiones costeras se encuentran alejadas de los centros decisorios y son ignoradas por la política.
Sólo quiero recordar la deficiente vinculación de las infraestructuras de las regiones costeras.
Tenemos pues que hacer algo por las costas en Europa.
Ante los crecientes problemas es urgente encontrar una planificación y gestión que incluya a todos los que estén vinculados a las costas.
Debemos establecer una gestión integrada que se ocupe de un desarrollo sostenible y preserve las costas como espacio vital.
En Alemania existe el bello refrán de "muchos cocineros descomponen la olla ".
Escucho las voces de los críticos que alzan admonitoriamente el dedo citando este refrán.
Pero yo les digo que esto puede que sea cierto para la olla pero no para nuestras costas.
Los problemas son muy diferentes y los sectores afectados son diversos, pero la relación es evidente.
Por ejemplo, los turistas vienen a mi costa a pescar cangrejos.
Debido al ahondamiento artificial de los ríos o al vertido de sustancias contaminantes, se pone en peligro las existencias de cangrejos.
Si no hay cangrejos, no hay turistas y sin éstos, no hay dinero.
Y además ningún puesto de trabajo alternativo ni mucho menos en el sector pesquero.
Nos encontramos ante problemas globales que los Estados miembros no pueden solucionar ellos solos o sólo de modo insuficiente.
Lo que necesitamos es una conjunción de las fuerzas en las costas y que esto no puede funcionar sin fricciones está claro.
Pero esta conjunción de las fuerzas es de ayuda a largo plazo para nuestro entorno de vida.
Si cada uno sólo cuida de su propio jardín, en Europa no llegaremos lejos ni avanzaremos.
Señor Presidente, señora Comisaria, casi tengo ganas de decir que la calidad de nuestras zonas costeras en Europa forma parte de nuestro patrimonio.
Aunque sea bastante tarde esta noche para hablar de la ordenación integrada de las zonas costeras en Europa, creo que es un tema especialmente importante que necesita efectivamente un marco jurídico.
¿Por qué un marco jurídico?
Sencillamente porque el desarrollo de nuestras zonas costeras se ha realizado a veces de una manera que ha provocado el deterioro de estas zonas, incluso si, como lo hizo observar uno de mis compañeros, el hábitat de las zonas costeras a veces está alejado de los grandes centros urbanos.
Eso no ocurre en todos los países.
Pertenezco a un país donde hay grandes centros urbanos a lo largo de las zonas costeras, y estas aglomeraciones finalmente han destruido la calidad de estas zonas, acarreando, debido a las actividades humanas, numerosos deterioros.
Estos deterioros tienen consecuencias muy graves para la biodiversidad, la conservación de las especies, ya sea la fauna o la flora, graves para la calidad de los paisajes, muy graves para la calidad de las aguas.
A este respecto, tenemos la directiva marco sobre el agua, relativa a las aguas de baño, y ya sabemos, en este período del año de manera más especial, cuando los turistas empiezan a invadir nuestras costas, cuán importante es la calidad de las aguas de baño.
Todo ello tiene una importancia considerable, también para la calidad de los recursos haliéuticos.
Tenemos presente que es necesario tener una verdadera voluntad política, a nivel del conjunto de los países de la Unión Europea como a nivel de los países candidatos a la ampliación, ya que entre los países que van a unirse a nosotros próximamente en el seno de la Unión Europea se encuentran países costeros e islas que se enfrentan a los mismos problemas: los del desarrollo económico de cara a la protección de nuestras zonas costeras.
De hecho, no existe una oposición entre desarrollo económico y protección: se precisa una verdadera voluntad para aplicar un desarrollo paulatino, respetando absolutamente la necesidad de proteger los paisajes, la biodiversidad, etc.
No cabe duda alguna de que para ello de requiere un marco jurídico.
Coincido en este punto con mis compañeros.
Sin embargo, se precisa un marco jurídico que respete las disparidades de nuestros países, porque las costas de los países escandinavos no presentan los mismos problemas que las costas de los países de Europa del Sur, trátese de Francia, España, Italia, Grecia.
En efecto, debemos dar un poco más de responsabilidades a los responsables locales y pedir a cada Estado que establezca un marco jurídico conforme a la escala regional, local.
En Francia, se creó hace 25 años el conservatorio del litoral.
Está dotados de medios para adquirir zonas costeras que es preciso preservar y luego, hacer respetar, en el interior de los planes de utilización del suelo, las normas jurídicas.
Esto es lo que debemos hacer.
Creo que nuestras zonas costeras representan una riqueza a la vez medioambiental y económica que es absolutamente preciso que todos protejamos con un espíritu de política de desarrollo sostenible.
El tema de la gestión integrada de las zonas costeras es de vital importancia para los habitantes de mi circunscripción en Escocia.
Tal como destaca la Comisión en su propuesta, este no es sólo un problema local, sino que tiene una importancia crítica para todos los europeos.
Como dijo la Sra. Langenhagen, la tercera parte de los ciudadanos de la Unión Europea vive cerca de estas zonas, cuando no en ellas.
Las investigaciones han revelado un deterioro preocupante de los recursos medioambientales, socioeconómicos y culturales de nuestras zonas costeras.
Somos testigos de una competencia agresiva entre los usuarios de esos recursos.
Los problemas medioambientales incluyen la destrucción del hábitat, la contaminación de las aguas, la erosión costera y el agotamiento de los recursos, y todos ellos son problemas muy graves.
Estos problemas medioambientales tienen un efecto en cadena más allá de las regiones costeras, en las regiones del interior.
Las raíces del problema incluyen una falta de conocimientos, una falta de vinculación de los interesados y, por lo tanto, una falta de cooperación entre los órganos administrativos pertinentes.
En una reciente videoconferencia celebrada en Scotland House, sede de la delegación del Ejecutivo Escocés en Bruselas, fue interesante ver cómo las diferentes administraciones locales de las Highlands y las Islas de Escocia estaban trabajando ya en colaboraciones locales con los interesados para proteger el litoral.
Me animó mucho comprobar que se estaban tomando medidas y que se estaba dando a las zonas costeras la importancia que merecen.
Al fin y al cabo, será el nivel local el que marcará una auténtica diferencia.
Concluyendo, tenemos que fomentar medidas enérgicas a nivel local como las que ya se ven en Escocia, y tenemos que intercambiar las mejores prácticas de toda la Unión Europea para que la próxima generación pueda disfrutar de las zonas costeras tanto como la nuestra.
En mi cultura, las mujeres de los pescadores representan lo más fuerte y valiente que existe.
Creo que el debate de esta tarde, una vez más con la asistencia casi exclusiva de mujeres, demuestra que los que participamos en este debate quizá descendemos de aquellas valientes y fuertes mujeres de las costas.
Estimados amigos, los movimientos políticos que durante largo tiempo han defendido los principios contenidos en el documento, han sido objeto de burlas en muchas ocasiones.
El movimiento nacional que represento ha respaldado durante mucho tiempo los principios a que nos estamos refiriendo, pero hemos tenido que soportar muchas burlas.
Conviene que apoyemos las recomendaciones obligatorias a los Estados miembros y evitar así la actual situación de confusión que deja a los pescadores en mayor peligro de extinción que a muchas especies en la naturaleza.
La situación actual es irregular, tal como lo es la protección de los sectores costeros.
Actualmente queremos que exista mayor tráfico marítimo pero no queremos dar protección.
La ponente preguntaba por qué nuestro Grupo se opone a un marco jurídico obligatorio, pero sus explicaciones no nos han convencido.
Se necesita un fundamento jurídico para estas actividades, pero no una legislación obligatoria.
Tenemos que confiar en las actividades y en la coordinación que se producen en el ámbito local.
Señor Presidente, una ordenación no solamente integrada sino planificada de las zonas costeras, tanto en Europa como en todos los continentes, es una de las necesidades capitales para el futuro de la humanidad.
Es imposible hacerle frente en el marco estrecho de los Estados nacionales existentes.
En este ámbito, podrían ser necesarias y legítimas las decisiones a escala continental, incluso del planeta.
Sin embargo, es también en este ámbito donde las instituciones europeas son más impotentes, siendo tan aficionadas a reglamentaciones, demuestran con ello que no representan una autoridad que se impone a los Estados nacionales, a sus particularismos y a sus egoísmos, sino que son solamente su resultado.
Las instituciones europeas están, como los Estados nacionales, al servicio de los intereses privados de grandes grupos industriales y financieros.
Son incapaces de imponer las orientaciones más indispensables a la colectividad, con el riesgo de que las generaciones futuras queden exterminadas a causa de ello.
Hacer frente a los grandes problemas ecológicos es totalmente incompatible con la propiedad privada de los grandes medios de producción y su utilización con el fin exclusivo de obtener ganancias.
Los asuntos Erika e Ievoli Sun ilustraron hasta qué grado los intereses privados se oponen al interés colectivo.
En estas condiciones, votar en favor de una estrategia de ordenación integrada de las zonas costeras es pura hipocresía.
Nosotros nos abstendremos.
Señor Presidente, como ya ha dicho la Sra. Stihler, esta propuesta es de gran importancia para Escocia.
Por ejemplo, una de nuestras circunscripciones administrativas locales tiene 26 islas habitadas y una costa tan larga como la de Francia.
Escocia, en conjunto, tiene en marcha 462 planes costeros diferentes, de los cuales casi tres cuartas partes son locales.
Aunque la gestión de las zonas costeras se debe mantener predominantemente a nivel local, las estrategias nacionales para apoyar y coordinar la actuación son esenciales.
Somos afortunados por contar con un foro costero escocés que ejerza esta función.
Pero ese buen trabajo puede verse erosionado.
Tal como explicó recientemente el foro del fiordo de Clyde, carecemos de cualquier tipo de seguridad, política o financiera, que pueda darnos una base sólida para realizar una gestión a más largo plazo.
Por ello es tan bien recibida la propuesta de la Comisión.
Felicito a la Sra. McKenna por la medida en la que su informe ha explicado y aclarado el texto.
. (EN) Señor Presidente, señores diputados al Parlamento Europeo, puesto que continúo la intervención de mi colega, la Sra. Wallström, hablaré en inglés.
La zona costera es muy importante para Europa, tal como han indicado otros intervinientes.
Sus recursos nos proporcionan alimentos, energía y hogares, y crean oportunidades.
Sin embargo, de acuerdo con los informes de la Agencia Europea de Medio Ambiente, las condiciones de las zonas costeras y de sus recursos siguen empeorando.
Dichas condiciones sólo se pueden mejorar mediante un esfuerzo combinado en el que intervengan todos los niveles de los sectores correspondientes de la administración pública, basado en los principios de la gestión integrada de las zonas costeras.
Quisiera destacar que esta gestión integrada de las zonas costeras no es un procedimiento de ordenación territorial per se.
Es más bien una metodología para introducir un enfoque coherente en la gestión y el aprovechamiento de los recursos costeros, con una intervención informada de todas las partes interesadas.
Para animar a los Estados miembros a que asuman toda su responsabilidad en la promoción de una gestión integrada de las zonas costeras, la Comisión ha presentado la recomendación propuesta.
En ella se hace un llamamiento a los Estados miembros para que desarrollen estrategias nacionales de gestión de las zonas costeras basadas en un inventario de los agentes, las leyes y las instituciones que intervienen en su gestión y planificación.
Con ello se pretende introducir un enfoque coherente para las zonas costeras en toda Europa, pero la recomendación deja intencionadamente a los Estados miembros la elección del formato de las estrategias nacionales a fin de que unas de ellas se ajuste perfectamente a las condiciones institucionales, físicas y sociales de cada Estado miembro.
Al mismo tiempo, en la recomendación se enuncian una serie de características que se anima a abordar a los Estados miembros a través de sus estrategias nacionales, tales como la necesidad de una coherencia entre los distintos planes, políticas y programas de gestión de las zonas costeras, o la necesidad de una coordinación entre los agentes que usan y gestionan las costas, en especial los que tienen responsabilidades sobre el mar y la tierra que integran el litoral.
Permítanme volver a las cuestiones clave que se plantean en las enmiendas propuestas.
Quisiera comenzar señalando que la Comisión puede aceptar muchas de ellas.
Muchas, efectivamente, refuerzan el texto al aclarar conceptos e introducir nueva información.
Damos las gracias al Parlamento por presentarlas.
Hay, sin embargo, algunas enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
Varias de las enmiendas propuestas, concretamente las que llevan los números 11, 12, 16, 18, 29, 32, 43 y 49, introducen referencias a un futuro marco legislativo de la Comunidad.
La Comisión no las puede aceptar por la razón obvia de que prejuzgan la cuestión de si es necesario o no adoptar un enfoque legislativo.
Además, una referencia a un marco legislativo comunitario no sería apropiada teniendo en cuenta la gran diversidad de condiciones que se dan en los Estados miembros y la filosofía de la Comisión en lo relativo a la gestión de las zonas costeras.
La actual decisión de la Comisión de proponer una recomendación se basó tanto en una exhaustiva valoración de las necesidades de actuación a nivel europeo a través del programa de demostración sobre gestión integrada de las zonas costeras como en una amplia consulta pública.
Con el mismo espíritu, la Comisión no puede aceptar las enmiendas que introduzcan un lenguaje de obligatoriedad.
No es el adecuado en un instrumento no vinculante como es una recomendación y, por lo tanto, la Comisión no puede aceptar su empleo en las enmiendas núms. 29, 32 y 34.
Igualmente, las referencias en las enmiendas núms. 17, 20, 33 y 45 a la necesidad de instrumentos vinculantes en los Estados miembros obvian el hecho de que quizá la mejor forma de introducir la gestión de las zonas costeras en algunos Estados miembros sea mediante medidas voluntarias.
Así pues, las partes correspondientes de estas enmiendas tampoco son aceptables.
Por lo demás, las seis enmiendas son aceptables en su principio o en parte.
A la Comisión le preocupa que las enmiendas núms. 16 y 42 puedan dar una impresión incorrecta, reducida, del alcance del enfoque de la gestión integrada de las zonas costeras.
En particular, en las enmiendas núms. 25 y 47, a la vez que la Comisión acepta la necesidad de intervención de todas las partes interesadas, el texto no debe limitarse al proceso de planificación especial, sino hacer una referencia más amplia a todos los agentes que intervienen en la planificación y la gestión de las zonas costeras y sus recursos.
La Comisión también desea señalar que no puede aceptar dos enmiendas que hacen una referencia inadecuada a otras políticas de la Comunidad que es mejor tratar en un contexto diferente.
La referencia al programa INTERREG en la enmienda nº 16 es inapropiada, ya que las directrices de INTERREG se han definido en otra parte.
Igualmente, la referencia en la enmienda nº 35 a la política pesquera común y a la excepción al límite de las 12 millas no es aceptable, pues prejuzga el debate sobre la revisión de esta política.
Asimismo, las enmiendas núms. 47 y 48 no son aceptables, al menos en parte, porque podrían llevar a respaldar prácticas tradicionales insostenibles, entre ellas las relativas a la caza y la pesca.
En lo cuanto a las enmiendas que quedan -cuya lista es más larga que la de las enmiendas no aceptables- la Comisión puede aceptar las núms. 1, 3 a 10, 13, 15, 19, 21, 22, 23, 26, 27, 28, 30, 31, 37, 38, 39, 40, 41 y 46; y además, puede aceptar, en principio, las enmiendas núms.
2, 14, 24, 36, y 44. Por consiguiente, la Comisión puede aceptar dos terceras partes de las enmiendas.
Para terminar, el Parlamento ha contribuido considerablemente a mejorar esta propuesta.
Por ello quiero dar las gracias por sus esfuerzos a la ponente, Sra. McKenna, y a los ponentes para opinión de las demás comisiones.
Estoy segura de que el texto final será un paso importante para el fomento de la aplicación de la gestión integrada de las zonas costeras en Europa.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 00.10 horas)
Señora Presidenta, esta semana he presenciado el desembarco en el Parlamento de algunas embarcaciones y pude comprender al servicio de seguridad.
Hubo dificultades lingüísticas, y, además, la comunicación telefónica estaba tan mal que era casi imposible entenderse.
Pediría que un número del servicio de seguridad en el que se les pueda localizar aparezca expuesto clara y visiblemente dentro del edificio del Parlamento, de manera que se pueda dar parte de un incidente de forma rápida y eficaz.
Señor Rübig, con mucho gusto daremos a conocer ese número.
Ya que menciona usted este asunto, debo decirle que ayer tuvimos que afrontar incidentes muy delicados.
Unos manifestantes, ya que no se puede hablar de visitantes, causaron numerosos problemas.
Deseo poner de manifiesto que nuestro servicio de seguridad reaccionó ciertamente con mucha rapidez, con una gran eficacia y que, gracias a esta eficacia, el incidente pudo ser controlado.
Quería hacerlo público ante este hemiciclo.
Señor Presidenta, he sabido que estos días se debate en la Mesa la cuestión de las lenguas y la interpretación tras el ingreso de los países candidatos a la adhesión.
Dado que, como usted sabe, todos tenemos cierta sensibilidad con respecto al asunto, y dado que la cuestión es principalmente política, y no puede circunscribirse a medidas de carácter administrativo, quisiera pedirle que nos informe acerca de las ideas que se están barajando y acerca del modo con el que piensan que podríamos participar todos en un debate que no podemos dejar de abordar.
Señora Zorba, las orientaciones a las que alude serán adoptadas por la Mesa en el mes de Septiembre, y hasta entonces, los Grupos tendrán tiempo de sobra para hablar de ello.
Creo que es muy importante que puedan hacerlo.
Señora Presidenta, una observación más sobre el tema de la regulación lingüística después de que haya sido tocado ya dos veces. Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que está ya regulado en el Reglamento.
Según el mismo, el Pleno decide con carácter definitivo la regulación lingüística que quiera adoptar, por lo que carece de fundamento cualquier preocupación, incluso en relación a la composición de la Presidencia.
Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre la Cumbre de los Jefes de Estado y de Gobierno de los países del G8.
Concedo de inmediato la palabra al Comisario Sr. Patten.
. (EN) Señora Presidenta, me complace tener esta oportunidad de intervenir ante el Parlamento sobre la Cumbre del G8.
Por sugerencia de la Presidencia italiana del G8, la próxima Cumbre de Génova se centrará, por un lado, en los temas de desarrollo mundial y, por otro, en algunos temas importantes que son motivo de preocupación, como el medio ambiente y la seguridad alimentaria.
La Comisión apoya plenamente este enfoque de la Cumbre.
Es más, los dirigentes del G8 tienen la intención de que Génova envíe una señal inequívoca de que los países del G8 se toman con la máxima seriedad las preocupaciones de sus ciudadanos, al igual que aquéllas del mundo en desarrollo.
Tras la Cumbre de Okinawa del pasado año, el G8 estudiará los temas de desarrollo de una manera mucho más rigurosa.
Desde el punto de vista de la Comisión, las principales cuestiones que la Cumbre debe abordar en este ámbito son las siguientes.
Primera, la lucha contra las enfermedades transmisibles.
La Unión Europea ha asumido un liderazgo firme.
El Consejo ha adoptado este mismo año el plan de acción sobre la lucha contra las enfermedades transmisibles.
A raíz del llamamiento de Kofi Annan en favor del establecimiento de un Fondo Global para la Salud, sobre el que me complace decir que obtuvo el respaldo de la Secretaría General de Naciones Unidas la semana pasada, se espera que los miembros del G8 den su respaldo político y financiero al fondo propuesto.
La presencia del Sr. Annan en Génova para tomar parte en una reunión "ampliada" entre el G8 y otros dirigentes contribuirá a centrar la atención en el tema del Fondo Global para la Salud.
Aún son numerosos los temas pendientes y debemos asegurarnos de que el enfoque y la gestión del Fondo se ajusta a los objetivos del plan de acción de la Unión Europea.
Aunque lo natural y lo que se espera en Génova es una clara señal de apoyo europeo.
En segundo lugar, está el tema de la deuda del Tercer Mundo.
El G8 tomó una pronta iniciativa respecto a la deuda de los países más pobres - la iniciativa sobre los PPME - y ahora debemos intentar ir más lejos.
El Sr. Prodi y el Primer Ministro Verhofstadt tratarán sobre la decisión del Consejo adoptada en mayo del presente año en la que se hace un llamamiento en favor de la condonación de todos los préstamos especiales pendientes concedidos a los países menos desarrollados en virtud de los primer, segundo y tercer Convenios de Lomé.
En tercer lugar, está la cuestión del acceso al mercado por parte de los países menos desarrollados.
Apoyamos firmemente los esfuerzos de la Presidencia italiana del G8 para ampliar el debate sobre la reducción de la pobreza más allá del alivio de la deuda.
En particular, convendría resaltar la relación que existe entre la reducción de la pobreza y el comercio.
En este contexto, se mencionará, naturalmente, la iniciativa "todo excepto armamento", y la Comisión insistirá en que los otros miembros del G8 sigan su ejemplo y garanticen el acceso libre de aranceles y libre de cuotas de todos los productos procedentes de los países menos desarrollados.
Paso a continuación al tema del medio ambiente. Los dirigentes del G8 celebrarán conversaciones sobre el cambio climático.
Ésta será la primera cumbre del G8 para el Presidente Bush.
La Comisión estará interesada, como sin duda lo estarán los demás participantes europeos, en exponer nuestra inquietud por la actual posición de los Estados Unidos respecto al cambio climático y la ratificación del Protocolo de Kioto.
Nos esforzaremos para que el comunicado haga referencia clara a las pruebas científicas que respaldan la urgencia de medidas internacionales para mitigar el cambio climático.
Por nuestra parte, reiteraremos nuestra determinación de seguir presionando en favor de la ratificación del Protocolo de Kioto, y esperamos que la 6ª Conferencia de las partes participantes en el Convenio sobre el cambio climático, que ya ha sido convocada y que debe celebrarse en Bonn, encuentre el medio para que los Estados Unidos no abandonen el proceso.
En lo que respecta a la seguridad alimentaria, la Comisión está interesada en que las conclusiones del G8 incluyan una referencia al principio de cautela.
Mantenemos nuestro compromiso de intentar conseguir que los sistemas respondan a la creciente conciencia pública en materia de seguridad alimentaria, los posibles riesgos relacionados con la alimentación y la aceleración con que se suceden los avances en biotecnología.
Éstos no son los únicos puntos en el orden del día de la reunión que durará tres días.
Además de los temas principales de desarrollo, medio ambiente y seguridad alimentaria, se debatirán cuestiones regionales que se centrarán principalmente en Oriente Próximo y los Balcanes, así como en los conflictos que existen en África.
Temas que serán objeto de debate en la reunión de Ministros de Asuntos Exteriores, en la que tomaré parte justo antes de la reunión principal de los dirigentes.
Como es habitual, la Cumbre del G8 estará precedida también de una sesión del G7, es decir, sin Rusia, en la que los temas principales de debate serán la economía mundial, incluidos los precios del petróleo y la arquitectura financiera.
El Primer Ministro japonés Koizumi anunciará su plan de reformas estructurales en el período previo a las elecciones en su país.
Los dirigentes tratarán asimismo sobre comercio con vistas a enviar un mensaje claro e inequívoco sobre el lanzamiento de una nueva ronda de negociaciones en el marco de la Cuarta reunión ministerial de la OMC en Doha el próximo noviembre.
También en el marco del G7, se tratará sobre cuestiones de seguridad nuclear en relación con la situación en Rusia y sobre la necesidad de hacer efectivos los préstamos comprometidos a Ucrania, tras el cierre de la central de Chernóbil, para la construcción de los reactores K2R4 en aquel país.
Se ha convertido en una práctica del G8 organizar una reunión ampliada con algunos Jefes de Estado y de Gobierno de países en desarrollo.
En esta tónica, los anfitriones italianos han invitado a dirigentes de Sudáfrica, Nigeria, Malí, Argelia, Bangladesh y El Salvador a asistir a una sesión de trabajo y a una cena en las que se tratará principalmente sobre la estrategia para la reducción de la pobreza y el Fondo Global para la Salud.
Como he dicho antes, esta parte de la Cumbre contará también con la asistencia del Secretario General de las NU, así como del Presidente del Banco Mundial y de los directores de la Organización Mundial del Comercio, la Organización Mundial de la Salud y la Organización para la Agricultura y la Alimentación.
El G8 no es una organización ni una institución.
No tiene como fundamento un tratado ni tiene una secretaría.
El Grupo de los 8 es la reunión anual de los dirigentes elegidos democráticamente de las naciones más avanzadas del mundo.
La Comisión Europea ha sido invitada a tomar parte, sobre todo en vista de su comercio y otras competencias en nombre de toda la Unión.
Al igual que en ocasiones anteriores, el Sr. Prodi tiene intención de aprovechar al máximo esta oportunidad para manifestar los puntos de vista y las posiciones de la Unión Europea.
Pero no basta con que los dirigentes mundiales se reúnan y traten sobre estas cuestiones entre ellos.
Deben prestar oídos a las preocupaciones de terceros países y de la sociedad civil y, acto seguido, entablar un diálogo con ellos.
Éste es el motivo por el que el G8 organiza cada vez más eventos y reuniones colaterales con terceros países y representantes de la sociedad civil, además de la Cumbre.
Ya he mencionado las reuniones ampliadas con otros dirigentes.
El año pasado, los japoneses añadieron un centro de ONG de Okinawa.
Los italianos continúan este año con una serie de reuniones que ya han tenido lugar y otras que se celebrarán la víspera de la Cumbre.
La Comisión ha acumulado amplia experiencia en sus relaciones y consultas con la sociedad civil - hemos tenido mucho interés en compartir nuestros conocimientos con los miembros del G8 y esperamos que se mantenga y siga desarrollándose el fomento de este tipo de diálogo.
Haré una última observación.
Con independencia del grado de acuerdo o desacuerdo con algunos representantes de la sociedad civil en cuestiones como la globalización, a mi entender, es sumamente importante mantener un diálogo abierto que no esté desfigurado por la violencia callejera.
Algunas de las escenas que hemos presenciado durante las cumbres y reuniones celebradas recientemente creo que, lamentablemente, han dificultado aún más a los representantes legítimos de la sociedad civil transmitir sus argumentos a los dirigentes presentes en la reunión.
Creo que esto es una tragedia.
Es muy injusto que esta actitud devalúe la causa que deben defender dichas ONG legítimas, y tengo grandes esperanzas de que éstas puedan exponer sus argumentos y de que los responsables de provocar la violencia en ocasiones anteriores capten el mensaje.
Señora Presidenta, al agradecer al Comisario Patten sus declaraciones, no puedo dejar de manifestar mi profundo pesar por el hecho de que este Parlamento no haya dedicado un amplio debate a este tema tan relevante y tan sentido por nuestras sociedades, por nuestras opiniones públicas, cerrándolo quizás con una moción común.
