Permítame remitirle a sus gobiernos, es ahí que, a mi juicio, debe resolverse en primer lugar este tipo de cuestión.
Señor Presidente, no represento a ninguna región, sino que, como usted sabe, represento a los pensionistas de Italia y de Europa.
Sin embargo, antes de formular la pregunta, quisiera expresar mi admiración al Presidente del Consejo por su disponibilidad a la hora de responder tan exhaustivamente a todas las preguntas que se le han formulado.
He seguido a la Presidencia sueca y me he quedado helado por la frialdad sueca al contestar casi siempre: no es de mi competencia.
Por lo tanto, tras haber escuchado al Presidente de Bélgica esta mañana, estoy verdaderamente satisfecho por su apertura en lo que a las personas mayores se refiere y estoy realmente satisfecho por haber comprobado el empeño concreto de la Presidencia belga en responder a todas las preguntas, a pesar de ser muy difíciles.
He agotado el tiempo a mi disposición y, en consecuencia, no puedo presentar la pregunta complementaria: lo haré en otra ocasión.
Señor Presidente, he dicho a la Presidenta que queremos el reconocimiento de nuestra realidad nacional y de nuestras competencias constitucionales.
Quiero decirle que esa realidad forma parte de la diversidad europea, pero no es sólo un título que conservar, sino también una fuerte realidad política de mi país, Galicia, que debe ser reconocida plenamente como la de los Estados de la Unión Europea sin fronteras que todos compartimos.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0545/01):
Asunto: Acceso del público a los documentos del Consejo Ahora que el Consejo ha adoptado la propuesta de la Comisión, ¿cuál es el calendario y el procedimiento para que el público empiece a acceder a los documentos del Consejo?
. (NL) A la pregunta del Sr. Newton Dunn puedo responder lo siguiente.
En primer lugar: el Consejo está satisfecho con los avances en materia de apertura y transparencia que se han conseguido desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y, en particular, con la adopción del Reglamento (CE) nr. 1049/2001 sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
El Consejo quiere llamar la atención del Sr. Diputado sobre el hecho de que el Reglamento (CE) 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo del 30 de mayo de 2001 sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión, conforme al artículo 19, no será de aplicación hasta el 3 de diciembre de 2001.
Hasta entonces, las peticiones del público para consultar documentos del Consejo se tramitarán del modo como se ha hecho hasta ahora, según lo estipulado en la Decisión 93/731/CE del Consejo sobre el acceso del público a los documentos del Consejo.
Cada uno de los tres organismos deberá, por tanto, tomar las medidas oportunas para que el reglamento se aplique de hecho a partir del 3 de diciembre de 2001.
Según el artículo 15 deberán crear conjuntamente un comité interinstitucional cuyas funciones serán determinar cuál es la mejor forma de llevar el reglamento a la práctica, tratar eventuales diferencias y discutir el proceso en el futuro del acceso del público a los documentos.
Por lo que respecta al Consejo, en estos momentos los órganos competentes están examinando qué medidas se deben adoptar para poner en práctica los derechos de que disfrutan los ciudadanos en virtud del nuevo reglamento.
A todo esto puedo añadir, estimado colega, que la Presidencia tiene la ambición, si es que es posible, de cerrar todos los acuerdos antes de la entrada en vigor de este reglamento; pero una vez más, eso no lo podemos llevar a cabo nosotros solos, y espero que encontremos el apoyo necesario para ello.
He de decir que creo que muchos miembros pensarán que un plazo de seis meses es tremendamente decepcionante, pero es grato escuchar algo positivo.
¿Puede indicarnos cuáles son los posibles obstáculos?
¿Va alguien a presentar un veto a esta fecha del 3 de diciembre o nos puede usted garantizar que realmente va a suceder?
¿No irá usted a decirnos al final de la Presidencia belga: "siento mucho que se haya escapado, alguien se ha puesto en medio" ?
¿Puede garantizar que va a suceder o va alguien a presentar un veto?
. (EN) Me temo que no puedo garantizarlo.
Tendría poderes mágicos si pudiera.
Lo único que puedo decirle es que haremos todo lo que podamos.
Retomaremos el trabajo donde se quedó para procurar que la directiva entre en vigor en la fecha fijada, el 3 de diciembre de 2001.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0550/01):
Asunto: Igualdad de trato en relación con las ayudas a la adhesión para Turquía En la Cumbre de Helsinki celebrada en diciembre de 1999 se decidió que Turquía era un país candidato a la adhesión en las mismas condiciones que los otros doce candidatos.
Por consiguiente, se prometió a este país que se beneficiaría de ciertas ayudas durante el proceso que implican las negociaciones de adhesión, a menudo largo y complejo.
Entre las actuales modalidades de ayuda destinadas a todos los países candidatos se encuentran fondos como ISPA y SAPARD.
Sin embargo, Turquía no se ha beneficiado de estos fondos.
Las ayudas que se le prometieron en Helsinki le han sido negadas, lo que se ha justificado por la falta de recursos financieros por parte de la UE.
¿No ha llegado el momento de que el Consejo garantice el cumplimiento de las decisiones adoptadas en Helsinki en el sentido de que se dará a Turquía el mismo trato que a los restantes países candidatos, de modo que el país pueda beneficiarse de las ayudas prometidas, sobre todo a la vista de la reciente decisión de la Comisión de devolver 11.600.000 millones de euros a los Estados miembros?
- (FR) El Consejo Europeo de Helsinki que decidió conceder a Turquía el estatuto de candidato a la adhesión pidió a la Comisión que presentara un marco único para la ayuda financiera de la Unión a este país para el período previo a la adhesión.
La Comisión presentó su propuesta al Consejo el pasado 27 de abril.
Esta propuesta de marco financiero único tiene como principal objetivo garantizar la asignación de una ayuda financiera según las prioridades fijadas por la asociación para la adhesión y reunir los instrumentos existentes en un solo instrumento con vistas a optimar la eficacia.
El Consejo Europeo de Gotemburgo, que señaló claramente que la asociación para la adhesión es la piedra angular de la estrategia previa a la adhesión, pidió al Consejo que adoptara este marco financiero único de aquí a finales de 2001.
El Consejo inició el procedimiento de consulta del Parlamento Europeo y pide a éste dar su opinión en el mejor plazo posible.
Por lo que respecta a los fondos ISPA y SAPAR a los que se refiere el Sr. Diputado, se trata de ayudas estructurales y de ayudas para el desarrollo agrícola, que se conceden exclusivamente a países candidatos de la Europa central y de la Europa oriental como compensación a las necesidades especiales de sus economías en fase de cambio.
No obstante, esto no significa, estimados colegas, que Turquía haya perdido las ayudas prometidas en Helsinki.
Al contrario. Las ayudas financieras previas a la adhesión para Turquía se han doblado en los años 2000 y 2001 con respecto a los importes medios que se concedieron anualmente en el periodo 1996-1999.
Teniendo en cuenta los procedimientos habituales de elaboración de presupuestos, el objetivo debiera ser el de continuar con estas ayudas durante la parte restante de las perspectivas financieras actuales.
Usted sabe que se trata del periodo hasta 2006, lo cual vale para todos los países candidatos.
Por lo demás quisiera hacer observar que los presupuestos generales de la Unión Europea contienen un nuevo capítulo, titulado "Estrategia de preadhesión para Turquía" , en el cual se aumentan los medios a tal respecto.
Esta línea presupuestaria contiene en un mismo apartado diversos medios presupuestarios gracias a los cuales los programas de ayuda para Turquía se podrán desarrollar con mayor eficacia.
Tal como usted sabe, el Parlamento Europeo ha aprobado este planteamiento en su dictamen sobre el reglamento marco para Turquía.
Doy las gracias a la Presidencia belga por su respuesta y doy la bienvenida a este país, que ejercerá la Presidencia del Consejo de Ministros de la Unión Europea después de la Presidencia sueca.
Muchos de nosotros - entre los que me incluyo - consideramos a Bélgica como nuestro segundo país, ya que vivimos en Bruselas durante los días de semana y en casa, en mi caso en Suecia, los fines de semana.
Quiero referirme a Turquía.
Es evidente que allí no se ha entendido por qué los países de Europa Central y del Este se benefician de ISPA y de los fondos SAPARD y no ellos.
¿No son suficientemente claras las reglas que atañen a Turquía?
En Turquía existe la sensación de que quieren ser tratados con justicia.
Me gustaría aconsejarle que aclarase por qué no se consideró a Turquía en esos fondos.
. (EN) Quisiera dar las gracias a Su Señoría por sus amables palabras y expresar mi gratitud a la Presidencia sueca, con la que he disfrutado de una colaboración sumamente agradable y fructífera durante los últimos seis meses.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0553/01):
Asunto: Presidencia belga y mujeres del Afganistán Teniendo en cuenta las condiciones infrahumanas en las que sobreviven más de 11 millones de mujeres en el Afganistán, ¿estaría dispuesto el Consejo a impulsar la creación de una Comisión Internacional sobre el Afganistán en coordinación con las Naciones Unidas?
- (FR) Señora Izquierdo Rojo, fuimos compañeras en la Comisión de Asuntos Institucionales en el curso de la anterior legislatura.
Por tanto, es un gran placer para mí poder responder a la pregunta tan atinada que ha formulado.
Como se señaló en les respuestas anteriores a las preguntas sobre el mismo tema, el Consejo comparte totalmente las preocupaciones de la señora diputada relativas a la desastrosa situación en la que se encuentran amplias capas de la población afgana, y muy especialmente la desastrosa situación que experimentan las mujeres y los niños.
Habida cuenta de las dificultades en el Afganistán tanto en el plano humanitario como político, debido especialmente a la actitud negativa en la que persisten los talibán, tanto con respecto a la ONU como a las mujeres, el Consejo no está totalmente convencido de que la creación de una Comisión Internacional sobre el Afganistán, en coordinación con las Naciones Unidas, tendría la capacidad de mejorar realmente la situación de las mujeres sobre el terreno.
No obstante, el Consejo examinará con atención las ventajas e inconvenientes que podrían derivarse de la creación de dicha comisión, habida cuenta de que esta cuestión se planteará en el marco de la ONU, siempre y cuando se hayan estudiado minuciosamente las modalidades de tal propuesta.
Entre tanto, el Consejo continuará las acciones que ha definido para ayudar a las mujeres afganas.
A este respecto, el Consejo remite igualmente a la señora diputada a las respuestas que ya dio a preguntas anteriores sobre el mismo tema. Se trata precisamente de las preguntas H-0032/01, H-0052/01, H-0170/01, H-0088/01 y, más recientemente, la pregunta H-0481/01.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le agradezco esta contestación y, como pregunta complementaria, quisiera saber si aprueba usted que se ejerzan presiones internacionales tanto contra el régimen de los talibanes como contra los Estados que lo apoyan, específicamente contra Arabia Saudí, el Pakistán y los Emiratos Árabes Unidos.
¿Está usted dispuesta a trabajar durante la Presidencia belga para que, realmente, se produzcan avances respecto a esta situación desastrosa?
- (FR) Mi respuesta se refería naturalmente a su pregunta precisa relativa a una Comisión Internacional.
En lo que respecta a las presiones internacionales, sanciones y embargos decretados en relación con el Afganistán, queda claramente de manifiesto que el Consejo opina que es preciso mantenerlas, fortalecerlas, en toda la medida de lo posible, porque se trata de un régimen absolutamente inhumano.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0555/01):
Asunto: Participación de las autoridades competentes en los debates sobre la reglamentación de la medicina A la vista de la evidente disolución del Consejo consultivo sobre formación médica, ¿adoptará el Consejo medidas de urgencia para asegurar que las autoridades competentes de los Estados miembros, incluido el Consejo Médico de Irlanda, puedan aportar contribuciones o formular comentarios sobre los cambios previstos o ya en marcha en lo relativo a la reglamentación de la medicina en los Estados miembros, que incluye cuestiones tales como la libre circulación de médicos y de formación?
. (EN) Tal como usted señala, se ha iniciado el debate sobre la función de algunos comités consultivos.
El 19 de julio de 1999 la Comisión presentó al Consejo una propuesta de decisión con el objeto de suprimir el comité consultivo sobre formación médica del Consejo, junto con algunos otros comités consultivos establecidos en relación con las directivas sectoriales de médicos, dentistas, veterinarios, farmacéuticos, enfermeras de cuidados generales y comadronas.
El objetivo de la Comisión era simplificar el sistema de comités.
El Consejo ha mantenido algunas conversaciones sobre la propuesta, pero aún no ha llegado a ninguna conclusión.
Aparte del examen de la propuesta, el Consejo no ha previsto ninguna otra medida del tipo de las indicadas en la pregunta.
Quiero agradecer a la Presidenta en ejercicio que esté dispuesta a sobrepasar el tiempo y a aceptar más preguntas.
Le deseo lo mejor para su Presidencia y espero que su relación con los diputados sea tan abierta y franca como lo ha sido esta tarde.
Por lo que respecta concretamente a mi pregunta suplementaria, existe una gran preocupación acerca de los consejos médicos en los Estados miembros y, en particular, en mi propio país, Irlanda, por lo que se refiere a garantizar unos niveles mínimos de formación y cualificación de los médicos y otros profesionales del sector.
Según avanzamos hacia la ampliación de la Unión Europea, con la adhesión de nuevos Estados miembros, y extendemos las posibilidades que ofrece la libertad de circulación a otros países que no son candidatos a la adhesión para hacer frente a los déficits de personal médico de un lado a otro de la Unión Europea, consideramos que en cada proceso de consulta se deben incluir expertos en este campo procedentes de los actuales Estados miembros.
. (EN) He tomado nota de sus observaciones.
Lo siento, pero me tengo que ir o perderé el avión; pero se las transmitiré a mi colega responsable de este tema.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 15 a 26 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.40 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Ayuda macrofinanciera en favor de Yugoslavia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0244/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112(CNS)) por la que se concede ayuda macrofinanciera a la República Federativa de Yugoslavia.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores recomiendo al Pleno que dé su voto favorable a la propuesta de resolución del Consejo para la República Federal de Yugoslavia, tal como se prevé en la propuesta originaria de la Comisión.
Sabemos que en sectores presupuestarios del Consejo se realizan consideraciones que pretenden imponer limitaciones, pero en el momento político actual consideramos correcto que se aprueben las sumas tal como están previstas originariamente en la propuesta.
Esto tiene un claro motivo: creo que después de que hemos mostrado claramente durante tanto tiempo que la ayuda de la Unión Europea estaba a disposición si la población en Serbia y Montenegro se sacudía la dictadura, deberíamos cumplir nuestra palabra.
Precisamente tras los acontecimientos de los últimos días que han conducido a la salida y entrega de Milosevic al Tribunal de Justicia de la Haya, parece importante que como Parlamento Europeo y Unión Europea mostremos claramente por estos motivos internos que se van a entregar los fondos y que las personas que viven en un país así vean que merece la pena luchar por la democracia y los derechos humanos.
Por ello, señor Comisario, se deben crear las condiciones previas para que esto ocurra lo más rápidamente posible y sé que es esta su intención.
Esta ayuda macroeconómica no es una ayuda que vaya unida directamente a un programa sino que es una primera inyección que pretende contribuir a poner en marcha las cosas.
En este contexto, se debería mostrar también que esta ayuda no debe depender de asuntos demasiado complicados.
Les proponemos algunas modificaciones.
Sin embargo, señor Comisario, creo que estas propuestas que apuntan a controles que exigen la participación también de otros donantes sin que consideremos esto como una condición, son posiciones que a la postre no conducen a impedir o retrasar la ayuda sino a aclarar que se fortalezcan las posibilidades de control y muestren al mismo tiempo claramente que queremos una ayuda rápida.
Saben que esta Asamblea no ha creado dificultades cuando se trataba de solicitar la urgencia también para este campo y que bajo la participación también de otras comisiones, como la de Presupuestos y la de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, hemos mostrado nuestra disposición a llegar lo más rápidamente posible a las modificaciones correspondientes de conformidad con el procedimiento.

Permítanme que les haga aún una observación política de carácter general: en los últimos años, hemos realizado siempre grandes disquisiciones teóricas sobre la evolución en la antigua Yugoslavia pero cuando se trataba de actuar, ya sea en el campo de la prevención y de la gestión civil de crisis o de empleo del potencial militar, casi siempre hemos llegado demasiado tarde.
Siempre era la política de "demasiado poco, demasiado tarde " lo que nos ha colocado en la situación que estamos viendo actualmente en Macedonia.
Este enfoque falso que nos obliga a la postre a unos sacrificios y prestaciones aún mayores por no actuar a tiempo ya que no hemos podido hacer realidad la idea de la prevención y de la gestión civil de crisis debido a la disgregación absoluta de las competencias que la comunidad internacional aplica en esta región, ha conducido a un gran fracaso político en amplios sectores.
Con la puesta a disposición de estos fondos, queremos mostrar claramente que no radica en nosotros y que como Parlamento Europeo estamos dispuestos a hacer todo lo posible con la máxima rapidez, pero que esto es también un ruego a la Comisión y al Consejo para que en el futuro adopten de un modo diferente las necesarias decisiones políticas.
Aún me acuerdo que hace dos meses se me criticó cuando hablé sobre la posibilidad de una guerra en Macedonia, lo que fue calificado como irresponsable ya que se niegan los hechos mientras se pueda pues se es demasiado cobarde para decir la verdad en casa a sus propios ciudadanos.
Después será para todos demasiado caro y cuesta de nuevo vidas humanas.
Por este motivo, instamos aquí para que se ayude con rapidez para que la paz, la democracia y los derechos humanos regresen a esta región.
Efectivamente, ha sido un paso excepcional que Servia haya entregado a Milosevic al Tribunal Internacional.
Han sido valerosos al dar este paso.
En un intento anterior de arrestar a Milosevic, cuando aún residía en su propia vivienda, se vio que, por un lado la policía y, por otro lado el ejército, se encontraban enfrentados a este respecto.
Por tanto, en cierto sentido, pienso que debemos mostrar respeto ante la manera de actuar del Sr. Djindjic, aunque posiblemente pudiera haber actuado con oportunismo.
También estoy muy satisfecho de que hayamos podido expresar que la ayuda financiera será en función del alcance de los pasos que se den en la dirección hacia un Estado de derecho, incluyendo la cooperación con la Corte de Justicia.
Esto, pienso yo, lo ha visto el Parlamento mejor que el Consejo, el cual no quería plantear la cuestión con demasiadas condiciones.
Respecto a ese asunto hemos adoptado la misma opinión que los Estados Unidos, y creo que, en sí, ha sido un buen planteamiento.
El Sr. Milosevic ha sido entregado por Servia y Yugoslavia.
Yo diría que ahora se trata de esperar la colaboración de la misma comunidad internacional con el Tribunal Internacional.
Ahora la SFOR deberá arrimar el hombro, porque la cooperación de la SFOR y las fuerzas políticas que la apoyan no se ha hecho ver hasta ahora, lo cual es extraordinariamente doloroso y vergonzoso.
No se tendrá ni una razón de peso para quejarse si la SFOR no hace lo que debe en los territorios que se encuentran bajo su control, es decir arrestar a Karadzic y a Mladic.
A ese respecto, deseo que el mensaje del Parlamento Europeo en esa materia llegue también hasta los oídos del Consejo y de todos aquellos dentro de la Naciones Unidas que también tienen la responsabilidad del modus operandi de la SFOR, de los cuales tenemos el pleno derecho de esperar que actúen.
Recientemente nos hemos enterado, gracias a los buenos oficios del Sr. Korakas, de que en Europa no hay unanimidad a este respecto.
Parece que la gran mayoría del Parlamento griego ha firmado una declaración en la que se lamenta enormemente de que Milosevic haya sido entregado a la llamada Corte de Justicia de La Haya.
Señor Presidente, aun vamos a tener que hacer mucho más para reestablecer la unanimidad de valores con aquel Parlamento.
Esto confirma que nuestra Unión encierra muchas diferencias en su interior.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, apoyo gustosamente la solicitud del colega Brok en lo referente a la aprobación de la ayuda financiera a Yugoslavia y, ante el elevado endeudamiento de este país, considero también como totalmente necesario que se conceda una ayuda por encima de la media, la media usual en la práctica.
Apoyo aquí plenamente a la Comisión.
Una condición de la cooperación, lo que se ha mencionado, es la cooperación con La Haya.
Esta ha sido siempre la posición de esta Asamblea y también de nuestro Grupo.
Sin duda, se ha logrado algo esencial con la entrega de Milosevic y aquí no hay nada que objetar.
Se trata de una evolución positiva.
También las evoluciones positivas pueden tener a veces un regusto amargo.
En primer lugar: ha estado muy claro que Milosevic ha sido canjeado por el dinero de la Conferencia de países donantes y no tanto por la ayuda inmediata de la Unión Europea.
No ha sido una imagen muy bonita, dos partes son las responsables y las que lo han exigido, pero también el Gobierno de Belgrado que al principio mostró demasiadas reticencias.
En segundo lugar, es interesante que haya llegado la presión especial de los norteamericanos, quienes siguen rechazando que los tribunales internacionales de justicia sean competentes incluso para sus propios ciudadanos.
Esto es interesante y la Unión Europea debería presionar a los norteamericanos para que reconozcan por fin los tribunales internacionales de justicia y su competencia para ciudadanos norteamericanos.
En tercer lugar, la revisión de la propia historia no ha concluido con esto.
Hay muchos, por ejemplo, aquellos que son responsables de la destrucción de Vucovar, que aún andan por ahí libres.
Hay que proseguir esta revisión en Yugoslavia.
En cuarto lugar, podría ser que el equilibrio a duras penas logrado en Yugoslavia se vea sometido a una dura prueba o incluso sea destruido.
Quiero hacer una observación sobre el futuro de este país.
En el curso de los meses y años pasados todos hemos visto con frecuencia que existía una estado de opinión negativo frente a Yugoslavia como tal.
Pero Yugoslavia debe desempeñar un importante papel en la reconstrucción de la región y, gracias a Dios, de nuevo hay dirigentes responsables y razonables en este país que pueden llevarle por la vía correcta.
Pero hay que ayudar a Yugoslavia también con paciencia a cumplir sus tareas en la región.
Se trata de la vinculación de tres puntos que me parecen esenciales a mí y a mi Grupo.
En primer lugar, la prosecución de la revisión interna sobre lo que ha pasado en Yugoslavia en los últimos decenios.
En segundo lugar, la reconciliación con los vecinos.
Precisamente aquí sería de ayuda la extradición de algunos criminales de guerra.
En tercer lugar, y este es el último punto, sin duda la reconstrucción económica que tenemos que impulsar.
Si vinculamos con éxito estos tres elementos entonces dentro de cinco a diez años podremos mirar hacia atrás y constatar que la política de la UE frente a Yugoslavia ha tenido éxito.
Señor Presidente, señor Comisario, las relaciones financieras entre la Unión Europea y Yugoslavia son de un carácter especial.
Durante largo tiempo no ha habido relación alguna.
Después de octubre de 2000, la UE puso con rapidez 200 millones en concepto de ayuda de emergencia para Yugoslavia, lo cual es un ejemplo de que la UE también es capaz de ponerse en marcha rápida y eficientemente.
La semana pasada la UE ha dejado ver su mejor cara en la Conferencia de Donantes.
Ahora estamos tratando aquí, en el Parlamento, sobre ayudas macrofinancieras por valor de 300 millones para cubrir déficits presupuestarios, entre los cuales se encuentra un importante donativo de 120 millones.
Por lo que a mí respecta, la ayuda sobre la que estamos tratando esta tarde es el cierre de un determinado periodo, el final del paso de la autocracia a la democracia.
Es bueno y justo proporcionar estas ayudas, pero, por lo que a mí respecta, este tipo de ayudas es de tal carácter que se conceden una única vez.
También es bueno indicar que existen condiciones especiales. Ahora procederé a señalar dos.
A la aprobación y el empleo de estos dineros no se aplica ninguna condición especial, tal como el Sr. Brok ha dicho ya, pero sí se debe cooperar con el comité político y de seguridad, ya que la ayuda de la UE a Yugoslavia debe prestarse de un modo coherente.
Lo mismo es de aplicación a la evaluación de tales ayudas.
Después de estas ayudas macro financieras se deberá comprobar bien, particularmente en el área política, si este tipo de ayudas van a ser necesarias en el futuro.
La conclusión de mi Grupo es que la UE debe ser rápida, eficiente y generosa en los momentos en que sea necesario y sensato desde el punto de vista político, lo cual consideramos de gran importancia.
Poder traspasar dinero rápida y eficientemente, no tener miedo de abrir la marcha, no tener miedo de depender de otros donantes.
La UE debe estar en condiciones de actuar rápida y eficientemente, independientemente de otros donantes, pero también de cambiar de estrategia rápida y eficientemente.
Por ello, por lo que a mí respecta, apoyo este tipo de ayudas con la esperanza de que, probablemente, sea la última vez que se le tenga que conceder a Yugoslavia este tipo de ayudas.
Señor Presidente, sobre este tema sólo puedo hablar en nombre de una mayoría de mi Grupo.
Apoyamos la propuesta de la Comisión y el informe.
Creo que no es necesario repetir aquí algunas observaciones críticas del colega Swoboda. Las comparto.
Lo que ha dicho el colega Brok sobre la necesidad de una política de paz preventiva y de una gestión civil de crisis me obliga a dejar de lado mi concepto.
Naturalmente, es cierto que hay que actuar con mucha más rapidez y concentración.
Pero creo que también hay lados muy diferentes de una política de este tipo que son deficitarios.
Señor ponente, usted dice en su enmienda nº 2, en mi opinión con toda razón, que la ayuda a Yugoslavia debe ir unida a una evolución democrática y a la cooperación con el Tribunal de Crímenes de Guerra en La Haya.
Pero cuando al mismo tiempo se impone mediante el chantaje una violación de los principios del Estado de derecho, sobre todo, por parte de los EE.UU y también por parte del Canciller Federal alemán, entonces esta es una política que a la larga desacredita más bien de modo duradero una evolución democrática y de Estado de derecho.
Veo tales contradicciones también en otros campos.
Se ha mencionado a Macedonia.
Durante muchos meses hemos hecho la corte y no hemos visto que se haya desarmado al UCK.
La KFOR es culpable también de los acontecimientos en Macedonia y de los nuevos conflictos.
Hemos tenido en Kosovo una política que quería impedir las limpiezas étnicas y actualmente tenemos unas limpiezas étnicas diferentes totalmente inaceptables como consecuencia de la guerra de la OTAN.
Creo que una política preventiva y duradera de seguridad no es compatible con esto.
Creo que ya es hora de abandonar una política que solamente refrena conflictos y mitiga daños a los que ella misma ha contribuido.
Es hora de esperar y exigir la democracia y el Estado de derecho, la protección de las minorías y los derechos humanos no sólo del enemigo político, sino de practicarlas también allí donde se encuentran cruzados ante el camino los propios intereses de poder.
Creo que la satisfactoria evolución en Yugoslavia ha llegado realmente lejos pero aún no se han producido modificaciones en la política de la OTAN y de la UE en este aspecto.
Señor Presidente, se habla de ayudar a un país que hace dos años sufrió desastres terribles por los bombardeos de la OTAN, con la opinión conforme de la Unión Europea.
En una reciente visita que realizamos a Yugoslavia algunos miembros del Parlamento serbio nos informaron de que sólo los daños materiales superan los 100.000 millones de dólares, sin calcular las pérdidas en vidas humanas y la catástrofe del medio ambiente, no sólo en Yugoslavia, sino en toda la Península Balcánica, por culpa de las decenas de miles de bombas de uranio empobrecido que arrojaron allí.
Y ahora nos viene el Consejo y nos propone que demos a Yugoslavia una ayuda macroeconómica de la ridícula cantidad de unos cientos de millones; y está seguro de que dicha cantidad constituye las treinta monedas de plata de la traición para los vasallos de Belgrado, quienes de forma bochornosa, a pesar de la decisión contraria de los dos Parlamentos del país y del Tribunal Supremo Constitucional, han entregado al anterior Presidente de Yugoslavia, elegido democráticamente en cuatro elecciones, a un tribunal montado por orden de los Estados Unidos y de la OTAN para juzgar a cuantos se oponen al nuevo orden.
El crimen básico de Milosevic es que no ha bajado la cabeza ante la OTAN.
Otros, Toudjman, Izetbekovic, etc verdaderos criminales que sí que la han bajado, ahora son inocentes.
Señor Presidente, la historia contestará.
Y estoy seguro la decisión de hoy la va a considerar como uno de los peores momentos del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, Señorías, la situación cada vez más inestable en la que se encuentra el resto de la República de Yugoslavia así como, es preciso decirlo, el conjunto de los Balcanes, nos obliga a prolongar este año, y sin duda alguna a prolongar todavía por largo tiempo la ayuda que aportamos a los países de la región.
Asimismo, esta situación nos obliga, debería obligarnos sobre todo a mirar frente a frente la realidad de nuestro fracaso, mirarlo de frente e interrogarnos sobre su causa.
La causa es sencilla.
La Unión Europea solamente fingió obedecer a una lógica de paz.
En realidad, no hizo sino cubrir con un discurso humanitario una verdadera lógica de guerra, una guerra que satisfacía los intereses de varias potencias y apuntaba a destruir Yugoslavia, lo que por otra parte se hizo en unos años.
Sin embargo, sólo un razonamiento geopolítico permitiría comprenderlo.
No obstante, aunque sea el único medio de captar la realidad de las relaciones de fuerza entre las naciones, es decir la propia vía diplomática, nos obstinamos en rechazar el análisis geopolítico.
Sin embargo, éste mostraría la verdad que salta a la vista, la de tres potencias que persiguen sus intereses convergentes en los Balcanes.
Primero Alemania, que nunca ha dejado de darse cuenta de que, después de la Primera como de la Segunda Guerra Mundial, el conjunto yugoslavo se creó en parte contra sus intereses, por lo menos contra su expansionismo europeo; una Alemania que, desde que logró su reunificación en 1990, ha contribuido con creces a forzar el cerrojo serbio, su viejo enemigo, para recuperar sus aliados eslovenos y croatas, dos valiosos ribereños del Mediterráneo, dicho sea de paso.
Asimismo, Turquía recuperó fácilmente la connivencia albanesa y su brazo armado, que es la UCK.
Turquía, en cierto modo empujada por todo el mundo musulmán, ha reconquistado posiciones muy anteriores, muy antiguas en la Europa balcánica, y lo ha hecho, evidentemente, en contra de los intereses de Europa, pero en favor de los Estados Unidos que, como todo imperio, sabe muy bien que es preciso dividir para reinar. Estados Unidos tenía, y, tiene interés hoy día, en atizar conflictos muy antiguos, despertando viejas querellas en la que es preciso denominar una gran Turquía, que está instalándose en los Balcanes, con gran riesgo, puede comprenderse, para Grecia.
En resumen, Europa ha trabajado contra ella y ésta es una señal adicional de su incapacidad, a mi juicio, para llevar a cabo una diplomacia racional.
. Muchas gracias.
Comprendo la pasión que el tema de los Balcanes, y específicamente Yugoslavia, suscita.
Sin embargo, mi objetivo hoy aquí es algo más modesto.
Es cierto que, partiendo de los acontecimientos de las últimas semanas, es necesario reaccionar ante ellos como Comunidad Europea, dando una señal de apoyo significativa a las autoridades yugoslavas y respaldando los esfuerzos de estabilización y reforma económica emprendidos en ese país.
Aprecio especialmente los esfuerzos que ha hecho esta Cámara, y muy especialmente el presidente Brok.
La aceleración del proceso ha sido compleja en las últimas semanas y ello hace difícil que las diferentes comisiones expresen sus puntos de vista sobre la propuesta que hoy planteamos.
Como decía antes, nuestro objetivo es limitado.
Importante, pero limitado, dada la difícil situación económica y financiera de Yugoslavia, que requiere que la comunidad internacional preste un apoyo financiero significativo.
Las autoridades yugoslavas han puesto en marcha importantes planes de reforma económica, que han sido bien recogidos y bien aceptados por la comunidad internacional.
Han hecho ustedes referencia al tema fundamental de la Conferencia de donantes.
Es verdad que en esta Conferencia se ha respaldado el programa de transición y recuperación económica, elaborado en colaboración con el Banco Mundial y, también, en cooperación con la Comisión Europea.
La buena noticia ha sido -y el Sr. Lange ha hecho referencia a ella- la existencia de fondos suficientes para financiar todo aquello que se pretendía.
Incluso se han podido superar los 1.250 millones de dólares que estaban previstos como ayuda para Yugoslavia.
¿Cuál está siendo la contribución de la Comunidad Europea en este momento?
Estamos llevando a cabo nuestra cooperación a través de dos vías.
Una primera vía de 230 millones de euros, en el año 2001, que es la ayuda comunitaria para la reconstrucción, la democracia y la estabilización en la zona, la denominada ayuda "CARDS".
Pero, además de eso, hemos propuesto 300 millones de ayuda macrofinanciera con un objetivo muy concreto, que es la reducción del déficit de la balanza de pagos.
Por supuesto, pretendemos extender el mandato que permite que Yugoslavia pueda acceder a los préstamos del BEI.
Con esta finalidad, la Comisión hizo su propuesta, a la que ha hecho referencia el Sr. Brok, el 23 de mayo, intentando reaccionar, como él decía, rápidamente y conseguir del Consejo de Ministros una aceptación.
Como él ha señalado también, en el Consejo de Ministros ha habido un cierto cambio, dando mayor peso a los préstamos y menor a las donaciones, cambio que, desde el punto de vista de la Comisión, no compartimos.
Agradezco expresamente al Sr. Brok su apoyo a la posición de la Comisión.
Sin embargo, estamos hablando de una propuesta de ayuda macrofinanciera.
Y siempre que hemos llevado ha cabo este tipo de ayudas lo hemos hecho con ciertas condiciones en el marco de la Unión Europea y no creo que haya ningún argumento para cambiar el modelo.
Estamos hablando de ayudas complementarias de las que ponen en marcha otras instituciones internacionales y donantes bilaterales, de ayudas que tienen como objetivo evitar las restricciones financieras externas que tiene este país.
Eso quiere decir que trabajamos en colaboración con el Fondo Monetario y con el Banco Mundial.
Estamos refiriéndonos al año 2001, aunque podrá plantearse en años futuros, pero, de momento, estamos hablando de las restricciones del 2001 y del año próximo.
Este tipo de ayudas, como ustedes saben, están condicionadas por ciertas exigencias de política económica y se proponen dentro de un programa de stand by del Fondo Monentario Internacional por un año.
Como decía antes, nuestra propuesta era de 120 millones de donación y 180 de préstamo, este último por 15 años en condiciones parecidas a las de los restantes países.
El acuerdo básico en el Consejo ha reducido la donación a 75 millones, dejando el resto para préstamos.
Consideramos que, dada la alta situación de endeudamiento de Yugoslavia y sus dificultades, y la coherencia con otro tipo de actualizaciones parecidas que hemos hecho en el pasado, la propuesta de la Comisión es coherente con nuestra práctica.
Por eso, seguiremos insistiendo en el Consejo en que se aprueben las condiciones que hemos planteado.
En el informe del Sr. Brok se plantean una serie de enmiendas; posteriormente, les facilitaré la nota para que les quede constancia, exactamente, de cuál es nuestra posición.
Nuestro criterio sobre las enmiendas, expresado de forma muy rápida, es el siguiente: primero, que no es necesario incluir las referencias al "CARDS", en este caso concreto, dado que estamos hablando de otro tipo de ayudas, y no de la ayuda CARDS, que tiene una naturaleza distinta.
Por eso, no nos parecen aceptables algunas enmiendas, como son la 1, la 11, la 15 y la 19.
En segundo lugar, la condicionalidad política.
La ayuda macrofinanciera no es el instrumento correcto para imponer la condicionalidad política.
Por lo tanto, en cuanto a la enmienda 2, podemos aceptarla si se puede modificar su redacción.
No nos plantean ningún problema las referencias a la asistencia que ya está llevando a cabo la Unión, la aprobación de los programas del Fondo, la reforma a la ayuda externa, los márgenes en el Fondo de Garantía y el paquete multianual de ayuda financiera para Yugoslavia; por eso, las enmiendas 3, 4, 8, 9 y 10 son aceptables.
Nos plantea alguna dificultad mayor el problema de las referencias al reparto de la carga.
No nos plantea problemas la enmienda 5, pero pretender condicionar el desembolso a lo que hagan otros donantes no es una condición ni un sistema que, normalmente, se introduzca en el caso de la ayuda macrofinanciera.
Por eso, la enmienda 13, en su redacción específica actual, no sería aceptable.
Un punto que han planteado ustedes es la referencia al carácter de asistencia excepcional.
Por supuesto que tiene un carácter de asistencia excepcional.
Por supuesto que tiene una naturaleza temporal.
Y eso está ya reflejado en el texto.
Por lo tanto, no nos parecen necesarias algunas referencias, como que no sobrepase el 2003.
Yo no sé si será necesario que en el 2003 volvamos a tener que replantearnos el tema, pero decir ahora que en ningún caso vamos a hacer nada en el 2003 nos parece una posición no correcta.
Como tampoco nos parece en la enmienda 7 necesario referirse doblemente al tema concesional y temporal.
En cuanto a las consultas obligatorias con, digamos, órganos de naturaleza política, pensamos que el debate político se está produciendo ahora, se va a producir en el Consejo.
Pero una vez definidas las condiciones, básicamente, tiene que ser el Comité Económico y Financiero el órgano adecuado para llevar a cabo el control de lo que, en realidad, vamos a hablar, que es la aplicación práctica de las propuestas.
Por eso, pensamos que no es razonable otro tipo de condiciones como las que se establecen en las enmiendas 12, 14 y en la primera parte de la enmienda 16.
Ustedes nos piden unos informes adicionales al Parlamento.
Nos referimos a los informes que se plantean en las enmiendas 16, 18 y 19.
El de la enmienda 19 podemos aceptarlo, si se refiere a informaciones del año anterior.
Es muy difícil dar la información del mismo año si no son informaciones excesivamente retrasadas, pero la elaboración de informes generales adicionales, además del que ya presentamos todos los años, de ayuda macrofinanciera, pensamos que es una carga burocrática no necesaria.
Sin embargo, sí entendemos que el Parlamento quiera controlar y saber qué es lo que está sucediendo con estos temas.
Por eso sí estamos a su disposición para facilitarles la información sobre la puesta en marcha de esta ayuda, cada vez que el Parlamento nos la pida.
Pero pensamos que es mucho mejor reaccionar a propuestas concretas que establecer este tipo de obligaciones formales, que no siempre tienen el interés necesario.
Por último, algún comentario respecto a algunas fechas precisas que se establecen en cuanto a los límites para el primer y segundo desembolsos.
Ustedes dicen que el primer desembolso debe hacerse antes del 31 de diciembre y el segundo antes del 30 de junio.
Hay dos problemas.
Un problema burocrático, administrativo: ¿llegaremos al 31 de diciembre?
Esta no es la verdadera dificultad.
La verdadera dificultad es que en el sistema de la ayuda macrofinanciera estamos trabajando con una condicionalidad de política económica y sólo en el caso de que se cumpla esa condicionalidad se podrán llevar a cabo estos desembolsos.
Por supuesto, nuestro objetivo es el mismo que el suyo: llevar a cabo la ayuda cuanto antes, desembolsarla lo más rápidamente posible y en esa línea vamos a seguir trabajando con el Parlamento en absoluta sintonía.
Por último, y para terminar, querría agradecer al Parlamento el apoyo a la propuesta de la Comisión respecto a la concesión de ayuda macrofinanciera a la República Federal de Yugoslavia.
Espero que en el próximo Consejo podamos adoptar una respuesta que nos permita hacer frente con rapidez, como decía el Sr. Brok, a este importante reto y ser coherentes con nuestras propias posiciones de pasado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Proyectos de presupuesto rectificativos y suplementarios nº 3 y 4/2001 / Recursos propios de la Unión / Procedimiento de concertación (presupuesto)
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, esta tarde queremos mantener un debate conjunto sobre los tres informes elaborados y si miro alrededor mío sabemos todos de nosotros qué es lo que podemos decir, es decir, ninguna novedad.
Incluso la Comisaria nos ha escuchado más de una vez, así pues, digámoslo ahora sencillamente que lo ha hecho para que figure en el acta.
Nadie en la comisión ha cuestionado el presupuesto rectificativo y suplementario.
Los puntos más importantes son: primero, dinero para 27 nuevos puestos en el campo de la investigación; segundo, el organigrama de la OLAF y el dinero necesario en la línea presupuestaria para el reclutamiento de nuevo personal; y tercero, más dinero del señalado por la Comisión para la ayuda a los Balcanes.
Es decir, queremos más de 100 millones más.
Esto se ha acordado así en la Comisión de Presupuestos con ayuda de todas y todos los colegas.
Quiero expresar de nuevo aquí mi agradecimiento al colega Herbert Bösch por la solución respecto a OLAF.
Se ha esforzado mucho personalmente para lograr este compromiso.
El que el saldo del presupuesto 2000 arroje un excedente de 11.600 millones de euros es un motivo para el Parlamento para indicar de nuevo que la gestión presupuestaria es muy ahorrativa y para el Consejo es un motivo de júbilo.
¿Pero de qué se trata en el informe sobre recursos propios y porqué existe en absoluto?
Hemos adoptado la iniciativa como Parlamento y exigido al Consejo que antes de cualquier procedimiento presupuestario previo al proyecto de presupuesto de la Comisión, que hable con nosotros sobre la situación de los recursos propios de la Unión.
He dicho hablar pero no codecidir.
Creíamos que esto era una exigencia realmente moderada, pero ¡craso error!, el Consejo se niega y lo sigue haciendo esta tarde.
Sencillamente, no escucha.
Se niega incluso sólo a hablar con nosotros sobre los ingresos de la Unión Europea.
Así pues, hemos examinado los recursos propios sin haber hablado con el Consejo al respecto.
Lo que hemos constatado para el presupuesto 2001 no se diferencia de las tendencias que se mostraron en los años anteriores.
Los recursos propios tradicionales y los recursos propios del IVA van perdiendo cada vez más importancia.
Las transferencias de los Estados miembros según su proporción en el producto social bruto aumentan cada vez más.
En total, el 98,3% del presupuesto 2001 es cubierto por los ingresos propios.
Esto representa el 1,06% del producto social bruto, es decir, mucho menos que el límite superior de las previsiones financieras del 1,27%.
La evolución hacia el predominio de los recursos propios en el producto social bruto se puede observar con sentimientos encontrados.
La evolución podría contribuir a una distribución más justa de las cargas entre los Estados miembros ya que el producto social bruto probablemente es el mejor indicador para medir el bienestar relativo de las economías de los Estados miembros. Si se mira con detalle, actualmente ocurre que algunos Estados miembros realizan el 22, 29 o incluso el 33% de sus pagos al presupuesto europeo de los recursos propios tradicionales, es decir, del dinero que pertenece ya hace mucho tiempo a la Unión Europea.
En segundo lugar, la evolución modifica el carácter de los recursos propios en la UE, que se transforman de unos auténticos recursos propios en una especie de aportación de los Estados miembros.
En tercer lugar, no establece sencillamente ninguna conexión visible entre la Unión y sus ciudadanas y ciudadanos.
Esta mañana, cuando el Presidente belga del Consejo, el primer ministro belga Guy Verhofstadt, ha hablado, mi corazón se ha abierto de par en par pues también él cuestiona esta financiación indirecta de la Unión Europea.
También él exige más transparencia.
También él quiere que las ciudadanas y ciudadanos conozcan mejor la Unión Europea y aquí se incluye una financiación transparente.
Queremos la autonomía financiera del nivel europeo y queremos trabajar ya ahora en este sentido.
Queremos esta autonomía financiera junto y con los mismos derechos que el Consejo y queremos codecidir sobre ella.
Queremos los mismos derechos en todos los casos, ser uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria, en todos los gastos y en todos los ingresos.
Queremos la plena autonomía presupuestaria.
Un impuesto europeo es quizás actualmente aún música de futuro pero la Presidencia belga del Consejo, el Presidente belga del Consejo, la ha exigido.
