Le hablé de este documento y de esta asociación que acabamos de aprobar y sobre la que he votado a favor.
Hablamos de esto y él, que se llama Alejandro, como Alejandro rey de Macedonia, me preguntó: "Pero ¿en este acuerdo de asociación se habla también de los pensionistas de Macedonia?"
"No," le contesté, "no se habla de ellos."
"Entonces," añadió, "si formulas una explicación de voto tienes que decir que en estos acuerdos de asociación hay que ocuparse también de cómo se administran las pensiones del Estado de Macedonia."
. (FR) El informe Swoboda relativo a la celebración del Acuerdo de Estabilización y Asociación entre la Unión Europea y la Antigua República Yugoslava de Macedonia dista mucho de ser satisfactorio.
Europa debería, en la situación actual, ejercer toda su influencia económica y política para iniciar realmente un ciclo de negociación entre los diferentes protagonistas.
La Unión Europea podría trabajar para modificar la constitución, a fin de que los albaneses sean reconocidos como pueblo constitutivo de la República y de que se les facilite la adquisición de la nacionalidad macedonia.
La lengua albanesa debería reconocerse como lengua oficial de Macedonia, desde la escuela primaria hasta la universidad, así como en la administración.
Se podría otorgar una mayor autonomía interna a las regiones mayoritariamente albanesas.
Asimismo, debería permitirse a los albaneses un mayor acceso a los empleos públicos, donde hasta ahora no tienen representación suficiente.
Si no se trabaja en este sentido, las tensiones entre las comunidades pueden agravarse a corto plazo.
Además, el hecho de incriminar a una de las comunidades frente a la otra con el término de "terroristas" sólo ayuda a enconar la situación.
Más que seguir esta política, como lo sugiere el informe, el Parlamento debería animar al Gobierno albanés para encontrar soluciones constitucionales que permitan pacificar duraderamente Macedonia.
Por estas razones, no votaremos a favor de este informe.
. (FR) La Unión Europea se erige en factor de estabilización en la Ex Yugoslavia.
Dicha pretensión es a la vez engañosa e inútil.
Engañosa, porque la rivalidad entre las grandes potencias europeas ha contribuido ampliamente a la fragmentación de Yugoslavia y a los conflictos que la han precedido o que han derivado de la misma.
En cuanto a la intervención aérea de las grandes potencias, sobre todo europeas, en Serbia y Kosovo, ésta no ha disminuido, sino que, al contrario, ha agravado el clima de hostilidad interétnico desarrollado y mantenido por las organizaciones nacionalistas.
Inútil, porque a pesar de la "mayor presencia y la decidida participación de la KFOR" , de la que se felicita la recomendación, prosigue y se agrava la actividad de los grupos armados que buscan dirigir y dominar a la población de su propia nacionalidad y aterrorizar a la de la nacionalidad que se proclama adversa.
Nosotros no tenemos la intención de respaldar las operaciones diplomáticas y militares de las grandes potencias en los Balcanes, ya que en lugar de contribuir a la paz en la región, agravan los sufrimientos de los pueblos.
Si los pueblos de los Balcanes pagan con su sangre, desde hace más de un siglo, el chovinismo de los dirigentes políticos de sus propias clases dominantes, pagan infinitamente más caro las intervenciones de las grandes potencias europeas.
Por consiguiente, hemos votado en contra de la recomendación.
Hay cuatro países pequeños en Europa que son multilingües: Bélgica, Suiza, Moldavia y Macedonia.
En una parte de esos países los habitantes hablan en su gran mayoría una lengua que es idéntica o muy parecida a la del país vecino.
Para la otra parte la situación es parecida, pero allí se trata de un idioma completamente distinto.
Casi siempre los habitantes están en cierta medida molestos cuando la frontera nacional les separa de sus vecinos lingüísticos y se preguntan porqué están unidos políticamente con otra región cuyo idioma entienden apenas o en absoluto.
Si se quiere mantener unidos a esos países, entonces habrá que procurar que no haya ciudadanos de segundo orden, que no exista una bolsa de vencidos o subordinados.
Esto sólo se consigue si se gobierna y se educa a los ciudadanos en la lengua mayoritaria de su región del país.
Como el gobierno macedonio no ha entendido eso todavía, está llevando a una parte de sus ciudadanos a la desesperación.
Sí, hace alardes de la presencia de ministros albaneses, pero no ha creado todavía una equiparación colectiva como existe ya en Bélgica y Suiza.
Si se concede ahora ayuda financiera a este país y si, se promete ahora el ingreso en la UE, el gobierno puede estar tentado de pensar que no tiene porqué solucionar este problema y que puede hacer caso omiso del enfado de una gran parte de la población.
Con esta ayuda prematura estamos provocando una violencia estatal indeseable.
Informe Cederschiöld (A5-0120/2001)
Señor Presidente, me acordaré de usted por su simpatía durante mucho tiempo.
Debo decir que tiene razón. En efecto, no he hablado todavía de mi hija Elisabetta.
Antes de viajar a Bruselas, hablé con ella de este texto sobre la falsificación del euro, y ella me dijo: "Verás que ya no necesitarás cambiar las liras italianas por francos belgas, francos franceses, etcétera."
"Tienes razón," le contesté, "esta iniciativa respecto al euro será muy beneficiosa para nosotros, los diputados."
Enseguida reflexioné y le dije: "Verás que ahora, cuando llege a Bruselas, me pedirán euros con la cara de Bélgica y no cogerán los euros con la cara italiana o con la griega, etcétera?"
Termino: ¿No sería mejor que la cara y la cruz del euro fueran iguales?
. (FR) Una de las lecciones que saco del debate de ayer sobre la protección del euro contra la falsificación consiste en que la Unión Europea y los diferentes gobiernos afectados están cometiendo un grave error de apreciación en la aplicación de la moneda única.
Por el momento, no dan a los ciudadanos ni garantía financiera contra el riesgo de falsificación ni ayuda financiera para las medidas de adaptación, como si se tratase de una operación corriente de sustitución de una serie de billetes por otra.
Ese no es el caso.
Nos encontramos frente a una operación totalmente excepcional y bastante arriesgada de sustitución del conjunto de las monedas y de los billetes a la vez, así como de modificación simultánea de todos los puntos de referencia.
Para hacer frente a esta operación excepcional, para tranquilizar a los ciudadanos y para proporcionarles una ayuda indispensable, es necesario emplear medios excepcionales, a través - evidentemente - de los presupuestos correspondientes.
Es cierto que dichos presupuestos resultarían, sin duda, muy elevados.
Éstos no cumplirían los criterios de Maastricht relativos a los déficits públicos.
Se trata de una paradoja de dicha operación que es necesario asumir.
Para remediarlo, se podría pensar, primero, en excluir los presupuestos del paso al euro del cálculo del 3% de déficit.
Se trataría, evidentemente, de una operación formal.
Quedaría por encontrar el dinero, en un momento en que el crecimiento económico se ralentiza en Europa y en que forzosamente los ingresos fiscales bajarán.
Se podrían adelantar, en este sentido, muchas ideas, incluyendo la de recaudar un impuesto especial "introducción del euro" establecido sobre los beneficios de las grandes sociedades, ya que éstas son las que más se beneficiarán con la moneda única.
En cualquier caso, mantengo mi conclusión: es deshonesto e irresponsable actuar como se hace actualmente, buscando endosar el coste del paso al euro a cientos de miles de "economías modestas" que nada pueden hacer al respecto.
. (FR) Este debate "técnico" nos recuerda a todos que el euro... ¡está al llegar! (faltan menos de ocho meses) y que hoy no se tiene la impresión de que se esté realizando una preparación óptima de los ciudadanos europeos, y hasta incluso de las empresas... con miras a esta importante transición.
El impacto va a ser fuerte... Sin embargo, no me preocupa el resultado final...
Una moneda es sólo un instrumento que, ciertamente, repercutirá en una necesaria armonización fiscal, pero que, sobre todo, no tendrá sentido positivo sino en una Europa con instituciones políticas democráticas y eficaces... para que la moneda sea una herramienta de aplicación de las decisiones políticas.
Por eso los próximos meses serán vitales para Europa, con el euro, primero, el 1 de enero de 2002, y luego con las primeras nuevas adhesiones a la Unión a partir del 1 de enero de 2003, las elecciones europeas en junio de 2004 y la reforma "definitiva" de nuestras instituciones antes de finales de 2004.
. (FR) El informe de la Sra. Cederschiöld subraya, con razón, las proporciones del riesgo de falsificación del euro "cuando comience a circular en forma de billetes y monedas" y, además, entre en la carrera "como la moneda más falsificada del orbe" , y ello en el momento en "que se han abolido las fronteras internas para el libre movimiento de delincuentes por todo el territorio de la Unión Europea" .
Ahora es necesario hacer frente a las consecuencias, voluntariamente minimizadas cuando se trataba de ponerlas de relieve, de las tomas de decisión políticas favorables a la puesta en circulación del euro, que hoy resultan temibles para la vida cotidiana de nuestros conciudadanos.
Todos sabemos que no era preciso que el euro se convirtiera en una moneda circulante.
Ninguna lógica financiera lo imponía.
Esta decisión es una decisión puramente política, resultante de una voluntad de eliminación total de las monedas nacionales.
Si se hubiese llevado a cabo la elección del euro, como nosotros lo preconizábamos, no como moneda única, sino como moneda común superpuesta a las monedas nacionales con respecto a cierto número de utilizaciones capaces de evolucionar en función de las necesidades reales de la sociedad, como moneda complementaria y no como moneda de sustitución, este enorme problema de falsificación hoy no se plantearía.
Nuestra ponente se preocupa legítimamente por los análisis de autenticidad a los que, evidentemente, deberán proceder las entidades bancarias.
Pero me sorprende y disgusta que no se proponga nada para acudir en ayuda, concretamente, de las futuras víctimas de los falsificadores del euro.
Ahora bien, corresponde a aquellos que efectuaron la opción política de la puesta en circulación del euro, es decir, la opción del traumatismo máximo que se podía infligir a nuestras poblaciones con la pérdida brutal y radical del patrón que les sirve para fijar, en su vida diaria, las diferentes magnitudes, asumir la entera responsabilidad de las consecuencias de su decisión.
(Intervención abreviada en aplicación del apartado 1 del artículo 137 del Reglamento)
. (EN) El riesgo de que se intente falsificar el euro cuando empiece a circular en monedas y billetes es muy alto.
El euro ya es una divisa internacional de reserva y una divisa de transacción.
El euro competirá abiertamente con el dólar por el título de la divisa más falsificada del mundo a no ser que nos aseguremos que vamos a derrotar a los falsificadores.
La divisa del euro no corre un riesgo especial de ser falsificada el momento de ser puesta en circulación y durante el periodo de tiempo en el que circulará junto a las monedas y billetes nacionales.
Me estoy refiriendo fundamentalmente a los meses de enero y febrero del próximo año cuando mucha gente aun no estará familiarizada con el diseño de las monedas y billetes de euro.
Las medidas para proteger el euro contra la falsificación deben involucrar a todos los Estados miembros de la UE, a las instituciones de la Unión Europea y a todas las organizaciones internacionales pertinentes.
Hay que establecer un completo marco normativo que opere de manera uniforme en todo el territorio de la Unión Europea.
El hecho es que el único instrumento internacional diseñado para prevenir y castigar la falsificación de moneda es la Convención de Ginebra de 1929.
La Convención bastante ineficaz en su objetivo.
Esa es una de las razones por las que los Estados miembros de la Unión Europea han promulgado diferentes leyes para garantizar que los criminales que efectúen falsificaciones sean severamente castigados.
Los líderes de la UE acertaron el pasado diciembre en Niza al declarar que se debe adoptar cuanto antes durante el presente año un sistema eficaz para proteger el euro contra las falsificaciones.
Las medidas para proteger el euro contra las falsificaciones deberán basarse en primer lugar en la información, que debe dividirse en dos categorías.
La primera de ellas concierne a la información técnica, como la recogida de datos, los métodos de producción y las características técnicas de las falsificaciones.
La coordinación de esta información será responsabilidad del centro de análisis de falsificaciones auspiciado por el Banco Central Europeo.
La segunda concierne a la información de policía que debe ayudar a la recopilación de datos relativos a la falsificación tanto en el ámbito estratégico como en el operativo.
La introducción del euro y la desaparición de las monedas nacionales garantiza un desplazamiento de la protección de ciertos intereses nacionales hacia la protección de un interés comunitario.
Esto implica el desarrollo de formas de cooperación y coordinación entre los actores principales y los Estados miembros que portarán la responsabilidad de combatir cualquier falsificación del euro.
Esto involucrará claramente a los bancos, la policía, las autoridades judiciales así como a todos los pertinentes órganos e instituciones de la UE tales como el Banco Central Europeo, OLAF y Europol.
.
Los diputados conservadores han apoyado este informe incluso a pesar de que no creemos que el euro sea apropiado para el Reino Unido.
No obstante, deseamos que sea un éxito en manos de aquellos que lo han aceptado y reconocemos que, desde su llegada, la City de Londres ha realizado la mayor parte de las transacciones de divisas en euros.
Por consiguiente, muchos empleos dependen de la segura negociación de esa divisa y, por tanto, apoyamos esta iniciativa de protegerla contra la falsificación.
Informe Cederschiöld (A5-0121/2001)
. (EN) No apoyo la legalización del éxtasis, cannabis o cualquier otra droga sintética como el LSD o las anfetaminas.
La Convención de la ONU contra el tráfico ilícito de drogas prohibe el uso, elaboración y distribución de éxtasis, LSD y anfetaminas y esta posición política debe ser completamente respaldada.
La Organización Mundial de la Salud también se ha referido en muchas ocasiones al inmensurable daño que tales drogas pueden ocasionar a los consumidores de las mismas.
No podemos y no debemos apoyar la creación de una cultura de drogas en nuestra sociedad permitiendo legalmente el uso de drogas blandas y sintéticas.
Esta es la abrumadora opinión de la vasta mayoría de los gobiernos de la Unión Europea, a la vez que constituye la sólida opinión del Parlamento Europeo.
Por ejemplo, ciertas personas pretenden argumentar que el uso de éxtasis debe ser tenido en cuenta por cuanto es muy corriente en nuestra sociedad.
Me resulta dificil apoyar este argumento, especialmente a la luz del hecho de que ya se ha producido un vasto número de muertes, tanto en Irlanda como en toda Europa, a causa del uso de éxtasis.
Seamos claros sobre una cosa.
Los efectos a largo plazo del uso de éxtasis son en gran medida desconocidos.
El éxtasis es una droga que con seguridad causa depresión y también puede causar desordenes de memoria y otras enfermedades.
No podemos y no debemos respaldar la creación de una cultura de drogas en nuestra sociedad permitiendo el uso legal de drogas blandas y sintéticas.
Mientras la economía tiene un sólido rendimiento, de la misma forma debemos asegurarnos de que ciertos problemas sociales fundamentales tales como el abuso de las drogas sean combatidos de forma estructurada e integrada.
Esa es la razón por la que siempre deben reservarse recursos para el desarrollo de instalaciones juveniles en zonas desfavorecidas que padecen el abuso de las drogas o que potencialmente pueden padecer el abuso de drogas en el futuro.
Para combatir las drogas debe establecerse una estrategia asociativa que involucre a las autoridades policiales, los grupos sociales, las organizaciones voluntarias y las autoridades locales.
También hay que saludar todas aquellas publicaciones continuas que resalten el daño que los narcóticos y las drogas sintéticas pueden causar a sus usuarios.
El negocio de las drogas sintéticas está muchas veces en manos del crimen organizado.
Razón de más para luchar contra él y coordinar e intensificar la investigación a nivel europeo.
Por eso, el Grupo Parlamentario socialista ha votado a favor del informe de la Sra. Cederschiöld.
Sin embargo, algunos miembros de mi Grupo Parlamentario no estaban del todo felices con la propuesta sueca que estaba basada en ese mismo informe.
Debido al contenido sumamente técnico no se entiende fácilmente; tampoco queda lo suficiente claro cómo se encaja esta propuesta tan detallada en la estrategia global de la UE en el ámbito de la lucha contra la droga.
¿Qué sentido tiene que se manden las muestras confiscadas sin ton ni son por Europa en vez de intercambiar los protocolos de análisis?
Aparte de esto, apenas nos hemos enterado de cómo se va a enfocar la coordinación de la propuesta con las acciones de la Comisión.
Asimismo, es una pena que no haya sido viable utilizar los laboratorios para el control de calidad con vistas a la prevención de los riesgos de salud pública de los consumidores.
Estos miembros de mi Grupo Parlamentario hubieran preferido que se hubiera solucionado todo esto de otra forma.
No obstante, no han querido dar la impresión en esta propuesta política altamente técnica de fomentar aún más los problemas que existen en materia de las drogas sintéticas.
Seguridad nuclear
. (FR) La resolución presentada al Parlamento Europeo sobre seguridad nuclear quince años después de Chernóbil subraya la gravedad de este importante accidente, así como sus consecuencias sanitarias y medioambientales.
La misma evita avalar la sustitución en Ucrania de la energía nuclear ( "rusa y antigua" ) por la energía nuclear ( "occidental y moderna" ) y preconiza una política durable que integre, concretamente, el ahorro energético y la utilización de las fuentes de energía renovables.
La resolución se interroga sobre la fiabilidad del "modelo de riesgo" utilizado por los entes oficiales.
Todo lo cual va por el buen camino.
No obstante, aún hoy, las autoridades europeas no han sacado realmente las lecciones de la catástrofe.
La propia resolución se limita a fomentar el cierre de las centrales nucleares "de riesgo" .
Ahora bien, las causas del accidente no son esencialmente de orden tecnológico.
Chernóbil revela ante todo lo que ocurre cuando una potencia nuclear entra en crisis - una crisis social, no técnica -.
Así, el accidente no es específicamente "ruso" : posee un alcance universal y descubre una de las grandes mentiras de los defensores de la energía nuclear.
Los nucléocratas se comportan "como si" nuestras sociedades pudieran gestionar durante siglos una energía que presenta un riesgo enorme y nunca atravesaran ninguna crisis.
Las lecciones del siglo pasado y el desorden mundial presente bastan para demostrar hasta qué punto este postulado resulta irresponsable.
Informe Doyle (A5-0119/2001)
Señor Presidente, la Sra. Doyle que al igual que yo es miembro del Partido Popular Europeo me invitó a cenar: de verdad y no en sueños.
Charlamos sobre esta comunicación tan importante y ambos pedimos dos bistecs de carne de caballo.
"¡Pero este bistec huele a medicamento!" le dije.
"Mejor dicho, huele a anestesia: en efecto ya no siento su sabor."
"Muy bien, Fatuzzo," me dijo la Sra. Doyle, "por esto pido que sea posible curar a los animales que ahora no se pueden curar porque no se pueden tratar con medicamentos."
"Sí, pero el gusto de este bistec es malo" le comenté.
"¿No podríamos establecer que los animales que enferman se deben curar y no comer?"
. (EL) En una época caracterizada por grandes escándalos alimentarios, con peligrosas consecuencias para la salud de los consumidores, puesto que han llegado a provocar incluso muertes, sería de esperar un poco más de sensibilidad en los asuntos relacionados con la seguridad de los alimentos.
Por el contrario, sin embargo, el informe viene a pedir la modificación de las normas que prohiben el uso de medicamentos veterinarios sin fijación de los límites máximos de residuos en la alimentación y crianza de los animales destinados a la producción de alimentos.
No estamos de acuerdo con esta modificación ni aceptamos tampoco los argumentos basados en una supuesta falta de interés de las multinacionales farmacéuticas en desarrollar medicamentos veterinarios adecuados.
Por el contrario, insistimos en la necesidad de establecer y cumplir procedimientos de control cada vez más rigurosos en todo el ciclo de alimentación de los animales (piensos, medicamentos, elaboración de alimentos de origen animal, etcétera), de suerte que se someta al control más completo posible el sistema de producción de alimentos de origen animal.
Sin albergar, claro, demasiadas ilusiones respecto a las posibilidades de que en un sistema capitalista pueda haber un control que garantice plenamente la seguridad de los alimentos que se producen.
Tampoco estamos de acuerdo con la exhortación de la ponente a desarrollar un sistema paneuropeo de autorización para la libre circulación de los medicamentos.
De este modo se suprimiría de hecho el mecanismo y los servicios de control de los estados miembros, que tienen actualmente competencias de control de los datos de los medicamentos cuya autorización se solicita, puesto que estarían obligados a aceptar la autorización otorgada por otro estado miembro.
Por las razones mencionadas, los diputados del Partido Comunista de Grecia votarán en contra del informe Doyle.
Informe Katiforis (A5-0127/2001)
Como todos sabemos, este informe del Sr. Katiforis sobre la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia tiene que ver con las pensiones.
Por eso, en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas, quiero destacar la importancia de que se administren bien los fondos de pensiones en los Estados de la Unión Europea.
Muchos Estados de la Unión Europea tienen organizado el pago de las pensiones a los pensionistas a través de una parte del sueldo que se les retiene y luego se les vuelve a entregar cuando se jubilan.
En consecuencia, llamo la atención de todos los quince Gobiernos de la Unión Europea a fin de que guarden bien, administren bien y consigan que este dinero sea rentable, con el objetivo de que todos tengan derecho a una pensión alta, consistente, útil y suficiente para vivir.
Señor Presidente, la CSU ha dado su aprobación en la votación final al informe Katiforis.
Sin embargo, quisiera indicar que en el punto 4 hemos votado en contra.
Estamos de acuerdo con el objetivo del informe, como tal, de eliminar los déficits presupuestarios, e incluso llegar, si es posible, a un excedente.
A esto se opone el punto 4 en el que se recomiendan nuevos endeudamientos, aunque se producen en el marco del pacto de estabilidad y desarrollo.
Por último, deberíamos dar la señal de que este 3% no debería ser agotado -lo cual, naturalmente, es posible- sino que deberíamos perseguir el objetivo de lograr excedentes.
Precisamente antes de la introducción del euro el Parlamento debería contribuir plenamente a que el euro continúe estable y debería emitir las señales oportunas.
. (EL) El informe Katiforis constituye una nueva agresión a la renta y a los derechos de los trabajadores al servicio de los intereses del capital.
La receta que se describe para alcanzar bajas tasas de inflación es la moderación salarial y la prudencia presupuestaria y no el recorte de los beneficios de los monopolios.
Sugiere que las «reformas estructurales» y la liberalización contribuyen al desarrollo (¡del capital, claro está, y no de los trabajadores!).
El informe propone la aplicación de medidas armonizadas entre los socios en el sentido de impulsar aún más el desarrollo de formas flexibles de trabajo y propugna igualmente que «continúe sin demora la reforma estructural con los cambios estructurales encaminados a incrementar la flexibilidad y la competitividad en todos los mercados de factores, productos y trabajo».
Propone una mayor flexibilidad de los mercados, empezando por el mercado de trabajo, y llama a los sindicatos a la «armonía» en las negociaciones colectivas, es decir, a aceptar sin condiciones la generalización de las formas flexibles de trabajo, el desmantelamiento de sus conquistas, el incremento de su pobreza; todo ello para que los monopolios europeos aumenten sus beneficios y sean así más competitivos.
Rehuye explicar por qué, a pesar del incremento de los ritmos de crecimiento y del importante descenso de los costes laborales, no se ha dado al mismo tiempo un descenso del paro, que se encuentra, cosa que se reconoce, en niveles muy altos.
Considera muy importante la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, y saluda, claro, el primer programa de estabilidad presentado por Grecia, el cual ha requerido y requiere programas permanentes de austeridad cada vez más dura, unilateral, bárbara e inhumana.
Esta es la política de la inseguridad de los trabajadores, del aumento del paro y de la pobreza, la política del empobrecimiento de la población campesina y del aumento de los beneficios de la clase dominante en nuestro país.
Tanto las obligaciones que impone el Pacto de Estabilidad, cuanto las estrictas recomendaciones que acompañaban los informes de la Comisión, del Banco Central Europeo y del Banco de Grecia, exigen intensificar la política de austeridad, generalizar la desarticulación de las relaciones laborales y del sistema público de protección social, continuar e ir aún más lejos en las privatizaciones.
Con el informe Katiforis se confirma el apoyo del Parlamento Europeo a la aplicación de los programas de estabilidad y convergencia, la coordinación por parte de los estados miembros de la aplicación de todas las medidas contrarias a los intereses de los pueblos, y la dirección y supervisión comunitaria.
Los diputados del Partido Comunista de Grecia rechazamos este informe, que proclama más pobreza para los trabajadores y nuevos superbeneficios para el gran capital, y que pretende erradicar las conquistas de los trabajadores.
La mejor respuesta, sin embargo, la dan las grandes, masivas, manifestaciones y huelgas unitarias de los trabajadores en los diferentes países europeos y en la propia Grecia, contra estas bárbaras medidas, contra estos bárbaros programas.
Mediante este informe el Parlamento Europeo presenta su dictamen sobre la segunda actualización de los programas relativos a la estabilidad y la convergencia originales entregados por los Estados miembros en 1999.
Con todo, las revisiones a la baja de la tasa de crecimiento económico y desaceleración de la economía mundial, en vez de incentivar un cambio de ritmo en las orientaciones económicas seguidas, recurren a más de lo mismo: proseguir y acelerar la consolidación fiscal, sobre todo la reducción del gasto público, y la moderación salarial como forma de garantizar el objetivo de la estabilidad de precios, al que, inadmisiblemente, la Unión Europea sigue subordinando todas sus orientaciones económicas y políticas sociales.
El informe sigue de cerca ese principio, conforme a la estrategia de Lisboa, en particular el objetivo de conseguir, en el plazo de un decenio, la economía más dinámica y competitiva del mundo, por lo que no es de extrañar que recurra a la moderación salarial y vincule el establecimiento de "políticas salariales apropiadas" con las reducciones fiscales, que concuerde "con los cambios estructurales tendentes a aumentar la flexibilidad y la competitividad en todos los mercados factuales de producción y de trabajo" y que considere que "las reformas estructurales y la liberalización" pueden hacer una "contribución decisiva" al objetivo trazado en Lisboa.
Por eso, votamos contra este informe.
Con todo, es digna de mención, como aspecto positivo, la tónica del informe en relación con la inversión, en particular la importancia de la inversión pública, cosa que olvidó completamente la Comisión, en relación con una variable determinante para la sostenibilidad del crecimiento económico y para la creación de empleo.
. (FR) Votaremos en contra del informe Katiforis, que desaprobamos punto por punto.
Rechazamos sobre todo su empeño en promover políticas salariales "adecuadas para mantener la moderación salarial" .
Nosotros pensamos, por el contrario, que el crecimiento recuperado es frágil y que su impulso corre el peligro de debilitarse por la aplicación de tales recomendaciones.
Habría más bien que procurar, en toda Europa, que los salarios progresen al mismo ritmo que el PIB por habitante.
Nos oponemos igualmente a la política socioliberal de reducción de impuestos: valdría mucho más destinar los recursos obtenidos por el aumento de crecimiento a aumentar los presupuestos sociales y a luchar contra la pobreza generada por largos años de liberalismo económico triunfante.
Nosotros recomendamos combatir estos "cambios estructurales encaminados a incrementar la flexibilidad" que el informe dice aprobar.
Perseverar en esta vía es el mejor medio para asfixiar el crecimiento y para que se produzca un nuevo aumento el desempleo.
Nosotros consideramos, por el contrario, que sería preciso aplicar una política social a escala europea basada sobre todo en la instauración de un sistema de salarios mínimos y de convenios laborales colectivos.
Informe Harbour (A5-0116/2001)
Ayer por la tarde el Sr. Mario Mauro, diputado italiano y miembro del Grupo del Partido Popular Europeo, organizó una reunión sobre el futuro de Internet.
A pesar de tener preparada mi explicación de voto favorable, la he modificado, tras haber participado en dicha reunión, por otra parte, muy interesante tal como el Sr. Mauro nos tiene acostumbrados.
Hacia la mitad de la reunión, sin embargo, señor Presidente, escuché al Sr. Mario Mauro poner un ejemplo.
Dijo: "Fíjense, Internet es un instrumento y no un fin.
Por ejemplo, aquí hay un vaso.
¿Ven este vaso?
Pues, este vaso sirve para beber.
En cambio, si yo lo cojo y se lo parto en la cabeza del Sr. Fatuzzo," - textualmente dijo esto - "Fatuzzo se rompe la cabeza y el vaso no se ha utilizado para beber."
Puso este ejemplo para explicar que Internet se ha de utilizar bien y no mal.
Estoy de acuerdo con él, también porque, sin necesidad de pensarlo mucho, tuve la impresión de que si no hubiera votado a favor, me habrían caído 636 vasos en la cabeza.
. (FR) Nuestro voto en contra de este informe no es la manifestación de una oposición al desarrollo de Internet ni a ningún progreso técnico.
Pero detrás de estas consideraciones generales, varios apartados dejan entrever el anuncio de subvenciones a empresas privadas de este sector.
Es lo que sugiere sobre todo la expresión del apoyo a los "proyectos de investigación en régimen de cooperación con el sector privado" .
Puesto que nos oponemos a todo tipo de subvención directa o indirecta con el objeto de utilizar el dinero público para generar beneficios privados, hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Este informe de iniciativa que hemos discutido hoy pretende incitar a la Comisión Europea a que conceda "a la iniciativa de investigación de la UE sobre la siguiente generación de Internet (y las comunicaciones electrónicas asociadas) una prioridad elevada dentro de la estrategia de investigación del Sexto programa marco" .
Como ponente sobre el tema, debía, pues, intervenir. Y deseaba hacer hincapié en que la propuesta de la Comisión Europea relativa al nuevo PMID ha tomado en cuenta dicha exigencia, puesto que la segunda prioridad de las 7+1 prioridades está destinada a las tecnologías para la sociedad de la información.
Era evidente que un sector tan prometedor de progreso debe figurar en un lugar destacado de este programa plurianual.
Apruebo, en general, las reivindicaciones de dicho informe, aun cuando deploro su tono demasiado liberal.
El ponente olvida a menudo que estas nuevas tecnologías deben ante todo estar al servicio del ciudadano.
Se dice, con razón, que los recursos de la UE y de los Estados miembros deben afectarse a proyectos precompetitivos, con el fin de garantizar una presencia reforzada de la UE en el desarrollo de las futuras generaciones de Internet, así como de nuevas infraestructuras de comunicación a escala mundial, y de fortalecer el papel de la Unión en la gestión de Internet.
Señalo a este efecto que nuestro Parlamento ha tenido la ocasión de aprobar en el período parcial de sesiones de marzo de 2001 el informe Carraro, que hizo hincapié en el lugar que deben ocupar los Estados miembros y la Unión Europea en el sistema ICANN (sociedad privada con fines no lucrativos que gestiona varios sistemas clave de Internet) y que preconiza abrir este sistema a los países en vías de desarrollo.
Me felicito de que el informe Harbour recoja estos dos puntos.
Al igual que el Sr. Harbour, apoyo la estrategia tendente a fomentar los "centros de excelencia" mencionados en las propuestas de la Comisión tendentes a crear un espacio europeo de investigación, aun cuando, lo repito, esta noción debe ser precisada.
La idea de que uno de estos centros gestione comunicaciones electrónicas me parece buena; sin embargo, ¡aún no estamos en ese punto!
En cuanto a la creación rápida de una red de investigación transeuropea de un elevado nivel de rapidez (capacidad de 100 gigabits por segundo) constituye, naturalmente, una condición esencial para la realización de una economía competitiva, dinámica y basada en el conocimiento, como se definió en Lisboa.
Aprovecho la ocasión para insistir en el hecho de que Internet de alta velocidad debe beneficiar a todas las capas de la población.
Esto es lo que, por otra parte, habría deseado que figurase en mi informe de opinión sobre el servicio universal y las nuevas redes de telecomunicaciones.
¡Desgraciadamente, mis enmiendas en tal sentido fueron rechazadas sobre todo a instancia del Sr. Harbour!
Es oportuno que nuestro Parlamento exija la necesidad de una investigación sobre la segunda generación de Internet conociendo las grandes potencialidades que este medio puede ofrecer a los ciudadanos y a las empresas, especialmente en una Europa que debe afirmar más aún, si cabe, su presencia en la Red.
La propuesta de resolución es aceptable, aunque se ha de completar subrayando algunos aspectos útiles para definir mejor un futuro escenario que, habida cuenta de la extraordinaria rapidez con que evoluciona el sector, cambia muy rápidamente e implica ciertos descubrimientos que obligan a cambios y virajes bruscos.
Sin embargo, debido a la amplitud de la banda, conviene destacar ya desde ahora y con vistas al futuro de Internet el papel del uso bidireccional de satélites de comunicación y el empleo de terminales para la televisión digital terrestre (DTT).
Quien se ocupa, por ejemplo, de los territorios de montaña sabe que determinadas tecnologías se prestan más que otras al uso en zonas aisladas, donde tecnologías como el cableado son difíciles, y las nuevas tecnologías resultan, sin duda, decisivas para evitar la marginación allí donde este fenómeno sería mucho más grave que en otros lugares.
Los posibles temas a tratar son muchos: del uso local predominante de los sistemas de microondas a los servicios interactivos de "banda ancha" , de la necesidad de convertir en más fácil el uso de Internet separándolo del ordenador a los temas de la seguridad en la red que ya han sido objeto de profundización en distintas ocasiones.
Es evidente la gran cautela que hay que tener.
Lo demuestra, por ejemplo, la fuerte reevaluación registrada tanto en los Estados Unidos como en algunos Estados europeos del mito del comercio electrónico como mercado en infinita progresión.
Existe asimismo el tema que continúa siendo delicado pero capital de las normas de regulación de la Red, no para comprimir los espacios de libertad, sino para evitar abusos y usos impropios e incluso delictivos.
Por último, hay que recordar que Internet debe unir al proceso de mundialización, ínsito en su desarrollo, la necesidad de contar con servicios multimedia a escala regional y local, garantizando esa proximidad y cercanía con el ciudadano que es una auténtica riqueza que hay que valorizar.
El Parlamento Europeo ha agotado su orden del día.
Interrupción del periodo de sesiones
Declaro interrumpido el período de sesiones del Parlamento Europeo.
(Se levanta la sesión a las 11.50 horas)
Reanudación del período de sesiones
Se reanuda el período de sesiones del Parlamento Europeo interrumpido el jueves 3 de mayo de 2001.
Comunicación de la Presidenta
Señorías, como ustedes saben, incluso durante la campaña electoral en el País Vasco, el terrorismo de ETA ha sacudido España con el asesinato, el 6 de mayo, en Zaragoza, de Manuel Giménez Abad, Presidente del Partido Popular de Aragón, y con la explosión, el 11 de mayo, de un coche bomba en Madrid, con el triste balance de 13 heridos.
Inmediatamente, en mi propio nombre y en el del Parlamento Europeo, expresé nuestra profunda simpatía y nuestras sinceras condolencias a la familia de Manuel Giménez Abad.
Así mismo, transmití a las autoridades españoles nuestro apoyo.
Al menos una cosa destaca claramente de los resultados de las elecciones que se han celebrado en el País Vasco español: el pueblo vasco, que se ha movilizado para darse cita en las urnas, rechaza la violencia.
Ahora, sólo puedo esperar que este mensaje sea entendido por todas las fuerzas políticas.
Les invito a guardar un minuto de silencio.
(La Asamblea, en pie, guarda un minuto de silencio)
Orden de los trabajos
Se ha distribuido el proyecto definitivo de orden del día establecido, de conformidad con el artículo 110 del Reglamento, por la Conferencia de Presidentes en su reunión del jueves 10 de mayo pasado.
Por lo que respecta al lunes, martes y miércoles, no se han presentado propuestas de modificación.
Jueves:
He recibido dos propuestas de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia:
Sobre derechos humanos, se solicita que el segundo apartado, titulado "Guatemala", sea sustituido por un nuevo apartado titulado "Situación de los derechos humanos en Camerún".
Esta propuesta ha sido formulada por el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea.
(El Parlamento aprueba la propuesta) Siguiendo con este asunto del jueves, "Explotación ilegal de los recursos naturales en la República Democrática del Congo", he recibido una propuesta del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, de sustitución de este punto por un nuevo punto titulado "Inundaciones en Francia".
Señora Presidenta, tal y como votamos como grupo en el asunto referido a Camerún, hemos partido del supuesto de que otros grupos nos ayudarían a plantear el mes próximo la cuestión de Guatemala, la postura de Rios Mont y las graves violaciones de los derechos humanos; asimismo, quisiéramos proponer también que esta cuestión, los informes tan destacados y la situación en el Congo se tratasen el mes próximo debido a que, como UE, estamos directamente implicados y, al parecer, el mes próximo aún resulta posible.
Y ahora pasamos a la grave situación provocada por las inundaciones en Francia.
De modo que votamos a favor de la propuesta de sustitución.
Señoría, con mucho gusto tomo nota de esta declaración, pero es la Conferencia de Presidentes, como sabe, la que va a examinar la situación que usted describe.
Me parece, viendo a los presidentes de grupo, que hay un cierto consenso sobre lo que usted acaba de proponer.
Creo que, en efecto, se puede considerar que las cosas podrían ir en este sentido.
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Miércoles 30 y jueves 31 de mayo de 2001: no se ha presentado ninguna propuesta de modificación.
Se aprueba, por tanto, el orden de los trabajos.
Intervenciones sobre el procedimiento
Señora Presidenta, intervengo por una cuestión de orden relativa a la pena de muerte en los Estados Unido.
Quisiera pedirle, si no lo ha hecho ya, que escriba al Presidente de los Estados Unidos, el Sr. Bush, pidiéndole que la sentencia de muerte impuesta a Tim McVeigh, el terrorista de extrema derecha que puso la bomba en Oklahoma, sea conmutada a cadena perpetua.
Esto es coherente con nuestra larga oposición a la pena de muerte en los Estados Unidos, pero en este caso en particular tiene mayor justificación por cuanto cada vez es más evidente que la colocación de la bomba no la perpetró un loco y solitario terrorista sino que ello forma parte de una conspiración del Ejército Ario Republicano de extrema derecha.
Ejecutarle en este momento frustraría la búsqueda de la verdad y serviría a los intereses y la ideología de las propias personas implicadas en este crimen.
Gracias, señor Ford.
Como usted sin duda sabe, hemos decidido aceptar el ser coorganizadores de un congreso sumamente importante que va a celebrarse en el mes de junio sobre la abolición universal de la pena de muerte.
Hemos tomado esta decisión en la Mesa y en la Conferencia de Presidentes para ir totalmente en el sentido de sus propósitos.
La sesión solemne tendrá incluso lugar, con carácter totalmente extraordinario, en el hemiciclo del Parlamento Europeo, con el fin de demostrar nuestro compromiso.
Señora Presidenta, usted ha mencionado las elecciones celebradas en la Comunidad Autónoma Vasca.
La Reconquista española de la Comunidad Autónoma Vasca no ha tenido éxito.
Nosotros, Euskal Herritarrok, hemos pagado por ello.
Las elecciones de ayer han constituido una dura competición por ver quién era mejor para combatir nuestra opción política.
En consecuencia no es de extrañar que aparezcamos como los perdedores.
No obstante, el verdadero fracaso ha sido el de los nacionalistas españoles, el PP y el Partido socialista y el propio gobierno del Sr. Aznar.
No han conseguido su objetivo de desbancar a los nacionalistas vascos del gobierno autonómico.
Las elecciones nos dan un claro mensaje.
La gran mayoría del pueblo vasco insta a los partidos políticos a volver al acuerdo de Lizarra de 1998 para desbloquear la situación actual.
La Unión Europea no puede seguir considerando este asunto como una cuestión interna del Reino de España.
Señora Presidenta, cada vez que hay un asesinato en el País Vasco o en España, cuando se cumple el ritual de dignidad de esta Cámara de condenar estos actos criminales y de guardar un minuto de silencio, tenemos que escuchar cómo un diputado europeo, especialista en oraciones fúnebres, aprovecha la ocasión para hacer su propaganda sobre un programa que tendría nuestros respetos si no fuera trágicamente acompañado por el contrapunto de los crímenes y de la muerte.
Es un ejercicio poco digno y, sobre todo, absolutamente inútil, que no va a convencer a nadie en esta Cámara.
Yo le pido que dedique su energía y sus habilidades retóricas, si es que las tiene, a convencer a sus amigos para que dejen de matar.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Le doy las gracias, señor Obiols.
Como puede usted imaginar, las palabras de este colega también me duelen mucho y prefiero no contestarlas para no entrar en el juego de una polémica verdaderamente indecente.
Señora Presidenta, quisiera plantear un tema concreto en base al artículo 44, apartado 5 del Reglamento que se refiere a las preguntas prioritarias por escrito, a las cuales la Comisión debe contestar en tres semanas.
El día 15 de febrero formulé una pregunta prioritaria a la Comisión, que se refiere a la labor del catastro nacional en Grecia.
Es el único tema sobre el que hay una diferencia política seria entre la Comisión y el Gobierno griego.
La Comisión debía haberme contestado hasta el 10 de marzo aproximadamente.
No me ha contestado.
Ha habido cuatro intentos por parte del servicio del Parlamento.
El 19 de marzo, el 2 de abril, el 18 de abril y el 2 de mayo.
La Comisión sigue sin contestar.
En este sentido, quisiera que planteara el tema, tanto sobre esta pregunta en concreto, como en general sobre la necesidad de que la Comisión respete los calendarios en cuanto a las preguntas que formulamos.
Gracias, señor Alavanos.
Como supongo que la Comisión, por el momento, no puede darle una respuesta -me hacen señas de que lamentablemente esto es así-, vamos a insistir de nuevo.
Cuente conmigo.
Señora Presidenta, ahora que han tenido lugar ya las elecciones en Italia y que no se nos puede acusar de electoralismo, quisiera saber si ha recibido usted un nuevo suplicatorio del Tribunal Supremo español en relación con la suspensión de la inmunidad del Sr. Berlusconi y si lo va a tramitar sin mayores tardanzas, dado que este documento está confirmado por ocho autos judiciales, incluido uno del Tribunal Constitucional que, como usted sabe, es el máximo órgano judicial, superior al Consejo de Estado.
El Tribunal Supremo sí es competente para dirigirse directamente a esta Cámara en demanda de la tramitación de un suplicatorio.
Quisiera saber si lo ha recibido, en los términos que digo, y cómo va a proceder.
Señora Sauquillo, le quedo infinitamente agradecida por haber planteado esta cuestión y darme así la oportunidad de facilitar una información capital a nuestros colegas.
Debo decir que me moría de ganas de hacerlo, pero yo no habría podido tomar la iniciativa.
Hay un punto esencial.
El Ministro de Asuntos Exteriores español me ha escrito hace unos días para comunicarme el dictamen del Consejo de Estado.
Recordarán, Señorías, que lo estábamos esperando.
El Gobierno español apeló al Consejo de Estado y este último ha emitido su dictamen.
Este dictamen, tengo que decírselo a ustedes, confirma la prudencia jurídica que yo creía debía tener; en otras palabras, el Consejo de Estado considera que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad nos lo debe presentar el Ministerio de Justicia español, y no directamente el Tribunal Supremo.
Así es.
No me corresponde a mí, lógicamente, comentar las posiciones de los tribunales de los Estados miembros.
Creo que esto nos llevaría muy lejos.
Es evidente, señora Sauquillo, que por lo que a mí respecta espero recibir este suplicatorio quizás algún día, por vía oficial, de conformidad con nuestro Reglamento.
Si la autoridad competente que, para el Consejo de Estado español es el Ministerio de Justicia, si el Ministerio de Justicia me presenta una solicitud de suspensión de la inmunidad parlamentaria a estos colegas, así como también a otros, yo la transmitiría inmediatamente a la Comisión Jurídica, después de su comunicación al Pleno.
Creo que las cosas están ahora claras.
