Es un desarrollo acertado, importante, el que hemos iniciado, pero se necesitan otros pasos y, en consecuencia, me alegro de que la Comisión y la Presidencia sueca hayan lanzado la European School Net, la iniciativa e-scola.
Apenas en la semana pasada se ha mostrado cómo se utilizan realmente los ordenadores e Internet en la enseñanza para mejorar la calidad de la misma y para crear nuevas posibilidades de aprendizaje, todo esto con el objetivo de aprovechar en el futuro los materiales de enseñanza y de aprendizaje que se han acumulado y hacerlos más accesibles.
Señora Comisaria, quiero agradecerle su empuje en este asunto.
Nos hallamos juntos en el camino correcto.
El objetivo es conocido pero tenemos que dar todavía muchos pasos.
Quiero entrar aquí en algunos puntos del debate.
En primer lugar, sobre el concepto de subsidiariedad.
Soy un defensor acérrimo del principio de subsidiariedad y procedo de un país que tiene un federalismo muy marcado.
No obstante, quiero instar también a todos los Estados miembros a que no utilicen el principio de subsidiariedad como excusa - como sucede con frecuencia- para no tener que dar los necesarios pasos de europeización.
En este contexto subsidiariedad significa para mí una realización cercana al ciudadano, atender las aspiraciones necesarias a nivel individual y regional, realizar las tareas europeas comunes necesarias para poder estar a la altura del desafío mundial y de nuestra responsabilidad frente a los jóvenes.
En segundo lugar: la formación -se ve también en este ejemplo- no es un fin en sí mismo, sino que la formación, desde la escuela hasta el aprendizaje a lo largo de la vida y hasta el cuidado en la nueva etapa existencial de la vejez, es el prerrequisito para que podamos realizar nuestro objetivo de tener una economía, la nº 1 del mundo, basada en el conocimiento.
Por consiguiente, la política educativa es la clave del éxito de la política económica.
La política educativa es el prerrequisito para que la juventud de hoy pueda estar en el mercado de trabajo de mañana y para que podamos desempeñar nuestro papel, como Europa, en el ámbito de la competencia mundial.
Por consiguiente, al Sr. Korakas, que opina que ya están comenzando las protestas contra este objetivo, quisiera decirle lo siguiente: como políticos hemos de hacer todo lo posible para decir a las personas que esta tendencia se está produciendo y que tenemos que prepararnos para ella.
En consecuencia, termino señalando tres puntos: en primer lugar, no se trata solamente de equipar con ordenadores.
Ya lo ha dicho la Sra. Martens. Se trata también de la cuestión moral siguiente: ¿Cómo se ha de usar lo que está a disponible a través de los ordenadores?
Por consiguiente, la cuestión ética del uso, junto con el manejo, constituye una importante tarea de la política educativa.
También hemos de procurar que no surja un nuevo elemento de conflicto social entre los que conocen la utilización de los ordenadores y los que no saben utilizarlos.
Ésta puede ser la nueva lucha de clases, si la formación no avanza con arreglo a criterios sociales.
Por esta razón, pido también un padrinazgo de la industria con las escuelas para que cada cual pueda satisfacer también para sí esta necesidad del ordenador.
El siguiente punto es el aprendizaje a lo largo de toda la vida.
Pido que se haga todo lo posible para no olvidar a los adultos en el ámbito de la formación, pues sólo así podremos satisfacer los objetivos europeos, podremos hacer frente a la competencia mundial, podremos convertir la ampliación en un éxito y evitaremos que se encienda un nuevo explosivo social.
Señor Presidente, señora Comisaria, queremos convertir a la UE en la economía más competitiva del mundo durante los próximos diez años sin que nadie quede excluido.
Queremos desarrollar a Europa de tal modo que todo el mundo se sienta que involucrado.
Por ello, es natural que la formación adquiera mucha importancia en la estrategia de la Unión.
Ni siquiera la existencia de una buena política social puede prevenir la exclusión si dejamos sin atender la igualdad ante la educación y la calidad de la misma.
El fomento de la educación y del acceso a la educación implica la utilización eficaz de todos los recursos humanos existentes.
En tal caso, no se trataría sólo de la localización e incentivación de talentos individuales, cosa en sí necesaria, sino que también es imprescindible garantizar a todo el mundo la enseñanza de las capacidades y de los conocimientos básicos.
Al mismo tiempo, la educación debería contribuir a que jóvenes y adultos descubran sus propias aptitudes y tendría que aportar también incentivos gratificantes.
Los Ministros de Educación de la Unión Europea aprobaron en febrero un informe sobre los objetivos concretos de los sistemas educativos de los Estados miembros.
Se piensa seguir trabajando en ello.
Está previsto presentar un informe evaluativo en el Consejo Europeo que se celebrará en la primavera de 2002.
En la Comisión de Cultura estamos satisfechos con estos avances.
La comisión parlamentaria lleva tiempo destacando la importancia del debate acerca de la educación.
Sin embargo, nos sentimos decepcionados ante la negligencia del Parlamento en los preparativos efectuados hasta la fecha.
Apenas se trata de una cuestión de prestigio, sino más bien de una gestión deficiente de los recursos existentes.
Estoy convencida de que implicar al Parlamento en el diseño de los objetivos aportará un importante punto de vista europeo.
Aunque la educación pertenece al ámbito del principio de subsidiariedad, las políticas educativas de los diferentes países deben tener cada vez más en cuenta el incremento de la competitividad y orientarse hacia las necesidades individuales.
Debemos desarrollar la política educativa europea para favorecer la movilidad de los ciudadanos de la Unión y facilitar la toma de contacto entre ciudadanos.
Señor Presidente, en mi opinión hay una infracción de lo evidente sobre los procedimientos seguidos en el tema de los objetivos futuros de los sistemas educativos, y también en un tema anterior, el de la calidad de la educación escolar, que se basa en índices.
Lo evidente es el interés tremendo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte en estas cuestiones, que son básicas para la próxima década, que son básicas para el futuro de Europa.
Como saben, el Parlamento Europeo sigue de cerca y apoya todas y cada una de las iniciativas y acciones de la Comisión, ya se llame e-learning, movilidad de estudiantes, aprendizaje de lenguas extranjeras, o bien calidad de los sistemas de educación.
Consideramos que el método abierto de coordinación propuesto en Lisboa ayudará a fomentar con más flexibilidad muchas ideas nuevas, indispensables en el ámbito europeo para mejorar la educación y para fomentar también prácticas mejores.
Sin embargo, dicho método debe pasar necesariamente por trámites del Parlamento Europeo, para que haya mayor entendimiento y transparencia y para que no puedan confirmar sus opiniones cuantos tienen serias objeciones y consideran que el método de la coordinación abierta es una transgresión de las normas
Señor Presidente, actualmente, en Europa, la educación ha aumentado su importancia más allá de cualquier duda.
En especial, la formación a lo largo de toda la vida está ganando una importancia creciente para la vida cotidiana de la gente, tanto si es para conseguir oportunidades de empleo, como para utilizar un cajero para obtener dinero o para hacer gestiones bancarias en línea o usar otros servicios porque los servicios públicos locales están cerrados, en una era de competencia y liberalización.
Esta es la razón por la cual, en esta coyuntura, en el Parlamento Europeo es importante que, al hablar sobre educación, nos aseguremos que ésta sea inclusiva.
Por supuesto, hemos de prestar la debida atención a aquellas personas que actualmente están dentro del sistema educativo formal, y es muy importante que mejoremos los programas Erasmus y Escola y otros programas similares.
Sin embargo, no debemos olvidar que corremos el riesgo de crear una nueva clase tecnológicamente analfabeta, a la que se le denegará el acceso a esta nueva, maravillosa autopista y sociedad de la información que estamos construyendo.
De modo que, en los próximos diez años - como ha dicho mi colega - en lo que nos deberíamos centrar es en garantizar que la gente que actualmente es de mediana edad disponga de las herramientas de conocimiento, información y educación para que puedan vivir en ese mundo diferente que está por llegar.
Doy mi apoyo a los informes que han sido presentados.
Me consta que la Comisión será innovadora a la hora de presentar nuevas ideas para el e-learning y para la educación.
. (FR) Señor Presidente, mucho se ha dicho y mucho está bien dicho.
Hubiera querido que numerosos ministros estuvieran aquí para oír lo que el Parlamento tenía que decir sobre asuntos como el valor añadido europeo, el respeto a la subsidiaria haciendo al mismo tiempo una política europea.
Creo que hubiera sido muy importante que los ministros oyeran por sí mismos lo que los elegidos por el pueblo tienen que decir.
Quisiera, en primer, lugar agradecer al Sr. Pery su informe sobre el Libro Blanco.
El Libro Blanco data de 1995.
¡Qué lejos!
Porque la revolución, si es que la ha habido, apreciado ponente, ha tenido lugar el año pasado, durante los doce o quince últimos meses, de hecho desde Lisboa.
Y desde 1995, las ideas que fueron adelantadas, principalmente por el Parlamento Europeo -doy la razón a Doris Pack: el iniciador de toda esta política era aunque parezca imposible el Parlamento Europeo- estas ideas, por tanto, al menos parcialmente, se han puesto en práctica.
Reconocimiento de competencias: sé muy bien que queda mucho por hacer, pero las unidades de valor en la universidad comienzan a funcionar.
La movilidad: sé muy bien que, en la práctica, no estamos todavía muy lejos, pero está la decisión de Niza sobre la movilidad.
Tenemos algo concreto ahora entre manos, lo cual es mucho mejor que sólo las grandes ideas que hayamos podido exponer hace cinco, seis, incluso siete años.
El conocimiento de idiomas: las cosas se mueven en nuestros Estados miembros, gracias al Año Europeo de las Lenguas entre otras cosas, en cuyo marco todo el mundo discute: los ayuntamientos, los padres de los alumnos, los propios profesores.
Hay un mar de fondo en esta materia.
Se puede esperar, por tanto, que este mar de fondo se haga también sentir en la práctica diaria de nuestra enseñanza.
La inversión en educación: la dejo a la subsidiaria y comparto el disgusto de los parlamentarios que dicen que a las buenas palabras deben seguir medios presupuestarios.
Pero no cabe ninguna duda de que la mayor parte de estas ideas de 1995 están hoy en vías de realización, es decir que disponemos de una caja de herramientas para hacerlas progresar.
Por lo tanto, no soy tan pesimista como muchos parlamentarios en este campo, porque he visto, he sentido que la situación evolucionaba desde la cumbre de Lisboa.
Hay un cambio fundamental que, desde luego, es demasiado lento, pero al menos las cosas se mueven y esto ya es un gran paso hacia adelante.
El aprendizaje a lo largo de toda la vida: sí, 1996 fue el año de los primeros pasos en este campo.
He presentado mi memorándum sobre lo que la Sra. Maes llama "vivir aprendiendo" .
Sería maravilloso poder aplicarlo, pero no es la Comisión la que va a aplicar el aprendizaje a lo largo de toda la vida en nuestros Estados miembros, en nuestras regiones.
Puede fomentar, puede impulsar, puede dar ideas, pero la aplicación sobre el terreno está reservada a nuestros Ministros de Educación, así como a los sindicatos y a los agentes sociales.
Hay un nuevo sistema de aprendizaje no formal por inventar en la mayoría de nuestros Estados miembros.
Pues bien, les digo que durante diez años todavía, Señorías, hablaremos del aprendizaje a lo largo de la vida y probablemente daremos pequeños pasos hacia adelante, pero no llegaremos a encontrar una solución definitiva al problema.
Las tecnologías de la información: volveré sobre ello con más detalle después, pero aquí también han pasado gran cantidad de cosas desde que se puso de relieve una problemática y hasta que se tomó conciencia de que hacía falta algo concreto.
Miren los Netdays Europe, miren las E-scolas.
Desde luego, las E-scolas, por el momento, sólo son mil.
Harían falta cinco mil, diez mil, cien mil, lo sé perfectamente.
Pero estas mil escuelas representan la experiencia sobre el terreno.
Quisiera dar las gracias no solamente al Parlamento Europeo que hace que las cosas avancen, sino también a todas esas personas que trabajan in situ, con mucho idealismo, a menudo solas, con muy pocos medios, poniendo en ello todo su corazón porque creen en el progreso.
Son extraordinarias, y pienso que conviene decir gracias a todos lo que, in situ, nos ayudan a poner en práctica nuestras ideas.
El plan de acción e-Learning contribuye también a que esta situación evolucione.
Por último estamos en pleno Año Europeo de las Lenguas.
Ya lo he dicho, y lo repito, hay que aprender la lengua de nuestros vecinos además de la lengua materna.
Los que no hacen nada empiezan a tener mala conciencia.
Esto ya es un comienzo.
No dejemos de alimentar esta mala conciencia.
Algunas Señorías han hablado de la subsidiaria.
Para mí, la lectura de la subsidiaria está muy clara.
La respeto, pero quiero crear un valor añadido europeo, la interconexión en redes, el intercambio de información, la difusión de buenas prácticas.
Quisiera llamar su atención, Señorías, sobre los análisis de calidad de la enseñanza primaria y secundaria.
¡Es una revolución!
¿Habrían imaginado ustedes en 1995 que los ministros estarían de acuerdo en que un extranjero fuera a su país a ver lo que hacen en materia de calidad de la enseñanza?
¡No!
Hoy, es cosa hecha.
El sistema no es todavía perfecto, pero las comparaciones permiten a los ministros ver dónde están sus ventajas y dónde están sus déficits, y se esfuerzan por paliar estos déficits.
Disposiciones financieras: el Libro Blanco no las preveía.
A pesar de ello, hemos elaborado un número impresionante de proyectos piloto, que hemos financiado y que a menudo han servido de base a reformas sobre el terreno.
La Comisión ha querido desempeñar y ha desempeñado a lo largo de estos últimos años un papel de incubador de ideas, un papel motor.
Citaré a este respecto los proyectos piloto relativos a la escuela de segunda oportunidad o al servicio voluntario europeo.
Por lo que respecta a las escuelas de segunda oportunidad, estaba dubitativa.
He visitado una y he quedado encantada.
No pretenden sustituir a la educación nacional, sino resolver problemas sociales y los resultados son excelentes.
El personal está muy comprometido, los educadores creen en su misión y salvan a los jóvenes.
Esto es verdaderamente extraordinario.
El proyecto ha sido recientemente objeto de una evaluación, señor Pery, que va a remitirse al Parlamento.
Esta evaluación corrobora el gran éxito del proyecto piloto y de las trece escuelas.
Así, el indicador que mide el porcentaje de fracaso sólo es del 6%, mientras que el porcentaje de fracasos en instituciones o en iniciativas similares se sitúa normalmente entre el 30 y el 50%.
Como pueden ver, realmente se hacen progresos y me gustaría, en cualquier caso, que este sistema, que ha dado pruebas de su aptitud, se implante en el mayor número de Estados miembros.
Los objetivos fijados en el Libro Blanco han sido recogidos en el proceso de Luxemburgo, en el proceso de Cardiff, así como en la Agenda social.
Ya saben ustedes que desde entonces los Ministros de Educación participan en los debates sobre cuestiones sociales, al igual que los Ministros de Asuntos Sociales y que ECOFIN.
Se trata de un inmenso progreso, que no ha tenido repercusiones muy recientes, pero el hecho de estar presentes y aportar su contribución es esencial.
El punto de vista de los Ministros de Educación se materializa en las reivindicaciones presentadas al Consejo Europeo.
Ahora bien, nos corresponde a nosotros, Señorías, definir las nuevas prioridades, lanzar programas plurianuales, abrir nuevos debates, lanzar nuevos retos.
Pienso que estamos en el buen camino y que tenemos motivos para ser positivos y ser optimistas.
Esto no debe inducirnos a pensar que ya lo hemos conseguido todo.
Estamos lejos de que así sea.
Lo cual no quiere decir que la máquina no esté en marcha y que no se hayan realizado progresos.
En 1995, sólo había grandes ideas y ninguna acción concreta sobre el terreno.
Ahora, progresamos.
Quisiera decir algo sobre Bolonia.
En el primer Consejo de Educación, al que asistí, observé que Bolonia era únicamente objeto de un procedimiento intergubernamental.
Conseguí que se integrara en el marco comunitario, implicando a la Comisión en el proceso, junto con la troica ministerial.
Con la presidencia sueca, reconozco que ha llegado el momento de realizar nuevos progresos, y estoy convencida de que la Conferencia Ministerial de Praga nos permitirá hacerlo.
Ya me he puesto en contacto con la presidencia belga -pues, aquí también, hay un seguimiento- para continuar en esta vía.
Esperamos ahora la Conferencia Ministerial de Praga, después la presidencia belga recogerá la antorcha.
Señorías, me imagino que el Parlamento Europeo preparará un informe de iniciativa, después de Praga por ejemplo.
No hay que esperar siempre a que la Comisión elabore un informe para reaccionar.
El Parlamento tiene un derecho de iniciativa propio.
Utilícenlo para que se oiga su voz.
En relación con los informes "e-Learning" de los Sres. Alavanos y Mauro, quisiera dar las gracias al Parlamento, a sus ponentes y a sus comisiones -que han sido numerosos en colaborar- por el apoyo que me han prestado desde el inicio.
Los Sres. Alavanos y Mauro han realizado un trabajo excelente: el Sr. Alavanos, antes, y el Sr. Mauro, durante.
Esto es primordial pues, aquí también, este proceso nos ha ayudado mucho en momentos decisivos en la formulación del concepto "e-Learning" , inmediatamente después de Lisboa, así como del programa de acción "e-Learning" , inmediatamente después del último Consejo Europeo.
Quisiera recoger los tres mensajes fundamentales que no sólo han sido presentados por los ponentes, sino que también han sido discutidos por los parlamentarios.
El primer principio se refiere al acceso para todos.
Como bien saben, el plan "e-Learning", inmediatamente después de la Cumbre de Lisboa, suscitó diversas iniciativas en algunos Estados miembros a favor de la instalación de ordenadores en las aulas.
Ahora bien, un ordenador en un aula no es un fin en sí mismo.
Un ordenador no es más que una máquina, una herramienta.
Un ordenador debe poder utilizarse; su existencia no demuestra su utilización.
En mi opinión, no hay que separar nunca la herramienta de la persona que la utiliza.
En resumen, sí al equipamiento de las escuelas, pero se necesita algo más, sí al equipamiento de las escuelas, pero sí también a centros telemáticos en nuestros municipios, porque no sólo los que van a la escuela deben participar en nuestra sociedad de la informática.
También están los que han dejado la escuela.
El intercambio de información científica, el fortalecimiento de los servicios prestados por las bibliotecas, la creación de una red europea de enseñanza accesible, servicios específicos, son tantas las acciones esenciales para luchar contra la exclusión social.
Y habrá también exclusión social si para dar un mayor peso a las estadísticas nos contentamos con instalar ordenadores sin dar una formación apropiada al profesorado.
Estoy muy atenta al informe sobre las mujeres y la formación específica que necesitarían considerando que su acercamiento a las nuevas tecnologías es totalmente diferente.
Creo que esto hay que tenerlo en cuenta.
También hay que formar a nuestros profesores.
Esto lo hemos discutido mucho las últimas semanas.
Los profesores son la clave del éxito del e-Learning.
Ahora bien, la mayor parte de ellos no están preparados para utilizar los ordenadores, para hacer que estos ordenadores, estos programas, este contenido sea una ayuda pedagógica.
Es esencial inculcar a las personas que se puede enseñar de otra forma con las nuevas tecnologías.
A este respecto, quisiera citar una frase del Sr. Rocard, ponente de la Comisión de Empleo, que ha dado amplio eco a la tesis según la cual conviene proceder a una reorganización radical de la enseñanza, de los locales, de los horarios, de los contenidos.
Estamos ante un nuevo mundo y no somos muchos en darnos cuenta de lo que esto implica.
Pues quisiera decir aquí que este nuevo mundo pasa no solamente por una participación de los servicios públicos sino también por una asunción de responsabilidad del mundo de la industria.
Esta es la razón por la que, la semana pasada, organicé la primera cumbre e-Learning en Bruselas, en colaboración con el sector privado y el público.
Esta cumbre ha sido formidable, pues ha sido el escenario de extraordinarios intercambios y ha dejado constancia al mismo tiempo de la asunción de responsabilidad del sector privado, de los conocimientos que existen en esta materia.
Lo ideal sería, desde luego, tener una simbiosis entre los dos.
Si las decisiones políticas deben adoptarlas los responsables políticos, su aplicación puede muy bien ser obra de una simbiosis entre el saber del sector privado y el saber pedagógico del sector público.
Estos dos saberes reunidos pueden ser muy eficaces.
La idea está encarrilada, y espero que se vea seguida de acciones concretas in situ.
Al hablar así, me uno a ustedes en otro asunto.
Sí, Europa muestra la vía, pero no es en una torre de marfil de Bruselas donde estas teorías se pondrán en práctica.
Lo serán en nuestras regiones, en nuestras ciudades, en nuestros pueblos.
El método a seguir debería ser el del bottom up: en otras palabras, las decisiones políticas deben adoptarse en alguna parte, pero deben ponerse en práctica no sólo desde arriba sino sobre el terreno.
Cualquier contribución para la puesta en marcha de proyectos concretos sobre el terreno será bienvenida.
Como ven, Señorías, estamos en los albores de una gran aventura.
Esto se mueve por todos los lados, es verdad que no siempre en la dirección idónea. Pero siempre se saca alguna enseñanza.
A veces me han solicitado algo más concreto, pero ya hay mucha concreción sobre el terreno y no sólo desde hace un año.
Las acciones concretas establecidas en nuestros programas Sócrates y Leonardo ¿no son las que han generado muchos de los elementos que hoy se encuentran en los sistemas educativos?
Originariamente, estaban estos programas que ustedes han querido, para los cuales ustedes han reclamado -con la Comisión- y han obtenido una financiación seria y que, a pesar de todos los problemas administrativos de los que ustedes me informan regularmente, son positivos.
Así, pues, Señorías, hemos estado acertados desde hace ya muchos años.
Vamos juntos por el buen camino; avanzamos con paso de gigante y mucho más rápidamente de lo que nunca nos hubiéramos podido imaginar hace dos o tres años.
Hay algunos pequeños problemas aquí y allá.
Combatámoslos juntos, pero con optimismo, porque las cosas están mejorando realmente.
Muchas gracias, señora Comisaria.
La Presidencia ha advertido con satisfacción, señora Comisaria, que usted se dirige reiteradamente a los diputados como "queridos colegas", lo cual es un signo de la nostalgia que usted siente de sus tiempos recientes de parlamentaria.
Aunque yo no estaba aquí en la legislatura anterior, me consta que esta nostalgia es recíproca y que los diputados también echan de menos sus magníficas contribuciones cuando se sentaba usted en el hemiciclo.
Señorías, el debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana martes a las 12.00 horas.
También me complace informar que, como conclusión de este debate, la Presidencia ha recibido la propuesta de resolución B5-341/2001, en nombre de la Comisión de Cultura, cuya votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.43 horas)
Señor Presidente sobre una cuestión de orden.
Todas las tarjetas de votación de estas filas han desaparecido.
Quizá sea una conspiración del Grupo PPE-DE para ganar la próxima votación, pero algo ha ido mal.
Ayer se celebró en el hemiciclo una reunión de la Comisión de Medio Ambiente y las tarjetas de votación de devolverán rápidamente.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, ayer a mediodía estuve presente.
Intervine en la sesión plenaria, pero mi nombre no figura en la lista de presencias.
Tomamos nota de ello.
(El Acta queda aprobada)
Orientaciones generales económicas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0165/2001) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión (COM(2001) 224 - C5-0169/2001 - 2001/2081(COS)) relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para el año 2001.

Señor Presidente, el 1 de enero del 2002 comienza una nueva etapa histórica en la historia de la integración europea. Doce Estados soberanos van a cambiar sus monedas nacionales por una moneda común europea.
Las ciudadanas y ciudadanos de estos doce Estados miembros van a emplear desde ese momento los mismos billetes y monedas.
Parece adecuado encontrar para esta nueva fase de integración de economías nacionales, que se caracteriza por un mercado común y una moneda asimismo común y que es única en la historia de la economía, una denominación propia.
Proponemos para ello el concepto de "mercado nacional europeo" como sinónimo de Europaís o Eurozona.
En este mercado nacional europeo existe ya una política monetaria unitaria.
Desde el comienzo de la Unión Económica y Monetaria el 1 de enero de 1999, ésta se encuentra en manos del Banco Central Europeo.
No obstante, hoy nos encontramos ante el desafío de formular para el mercado nacional europeo unas políticas económicas comunes adecuadas.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios ha propuesto con una amplia mayoría que estas políticas económicas deben basarse en los principios de la economía social de mercado.
El instrumento esencial para la coordinación de las políticas económicas a nivel europeo es el procedimiento previsto en el Tratado para la determinación de las líneas básicas de la política económica.
El Parlamento Europeo desempeña en este procedimiento hasta ahora sólo un papel subordinado.
Considero por ello urgentemente necesario que en el futuro se prevea una participación más intensa del Parlamento Europeo.
Otro punto flaco del procedimiento es su defectuosa flexibilidad.
Las recomendaciones se han formulado basándose en pronósticos sobre la evolución económica.
Pero si los datos económicos difieren de los pronósticos en el período de aplicación, las recomendaciones pierden valor.
Por ello, debe establecerse un margen de actuación que permita reaccionar con rapidez en los Estados miembros ante los cambios a corto plazo de los datos económicos.
Falta un efecto jurídico vinculante de las líneas básicas. Sin embargo, se puede hablar perfectamente de una vinculación política a las líneas básicas de la política económica.
Queda fuera de toda discusión que hay que corregir en interés de todos las evoluciones erróneas. Sin embargo, aquí debería existir también un cierto margen de actuación.
Por ejemplo, creo que es necesario tener en cuenta a la hora de valorar la política económica de un Estado miembro hasta qué punto la evolución en este país tiene repercusiones sobre la totalidad del espacio europeo.
El crecimiento económico en la Unión Europea va a ser este año claramente menor que en el año 2000.
La Comisión ha reducido entretanto el pronóstico del 3% al 2,8%.
Sin embargo, se esperan unas tasas de crecimiento aún menores.
Debido a estos nuevos pronósticos, nos parece que una cifra entre el 2 y el 2,5% es realista para este año.
Ante la coyuntura mundial que se va debilitando, creo que es decisivo que la Unión Europea se apoye en sus propios puntos fuertes.
Hasta qué punto podemos ser arrastrados por este incierto clima de la economía mundial depende en gran parte de nosotros mismos.
Precisamente ante el trasfondo de la evolución en los EE.UU y en el Japón, la Unión Europea va adquiriendo de modo creciente una responsabilidad por la coyuntura mundial a la que tenemos que hacer justicia.
¿Cuál es la situación de la Unión Europea?
Respecto al tema de la inflación hay que decir que la tasa de aumento de los precios según los análisis realizados se encuentra dos años consecutivos por encima del 2% y, de este modo, del valor que el Banco Central Europeo definió él mismo como de estabilidad para los precios.
En esta evolución desempeñan en cualquier caso un importante papel factores externos, como la subida de los precios del petróleo.
En este difícil entorno, el Banco Central Europeo está desarrollando un trabajo excelente.
Sin embargo, debe hacer todo lo posible para no perder la confianza depositada en él.
Saludamos por ello su política de tranquilidad y le animamos a proseguirla.
Sin embargo, me permito dudar aquí si la reducción de los intereses de la semana pasada encaja en este marco.
En el sector de la política presupuestaria, los Estados miembros han podido alcanzar el año pasado por término medio los presupuestos equilibrados que se indicaban en el pacto de estabilidad y crecimiento.
Sin embargo, esto ha ocurrido ante el trasfondo de los rendimientos UMTS, de los bajos intereses y de los superiores ingresos fiscales derivados del superior crecimiento económico.
Estas favorables condiciones marco no han sido utilizadas suficientemente por algunos Estados miembros para reducir el déficit presupuestario y el nivel de deudas.
Ante la evolución de la edad de la población europea y de las cargas que caben esperar para los sistemas de pensiones es, sin embargo, decisivo crear un margen de actuación financiero suficiente.
Así pues, hay que aprovechar totalmente también el potencial para los recortes de los gastos en todos los campos.
No se debe cuestionar por ello el papel de las inversiones públicas. Sin embargo, deben realizarse de un modo dirigido y sobre la base de objetivos estratégicos y no deben desplazar inversiones privadas preferentes.
El apoyarse en sus propios puntos fuertes incluye también proseguir las reformas estructurales de los productos de capital y de los mercados laborales de los Estados miembros.
En la cumbre de Estocolmo no se logró llegar a un acuerdo sobre datos concretos para la liberalización de los mercados europeos de la electricidad y del gas.
Lo lamento mucho.
Sin embargo, debemos hacer todo lo posible para lograr la liberalización en los sectores que aún quedan.
Esta es una condición previa esencial para que podemos alcanzar el objetivo marcado por nosotros mismos, consistente en hacer de la Unión Europea hasta el año 2010 el espacio económico más competitivo y dinámico del mundo.
Al mismo tiempo, hay que seguir impulsando la culminación del mercado interior.
Voy a mencionar aquí sólo dos ejemplos importantes: en primer lugar, debe existir por fin un acuerdo sobre la patente comunitaria. En segundo lugar, en el campo de la defensa se deben aplicar las normas comunitarias para la concesión pública de contratas, siempre que estas sean oportunas.
Precisamente en tiempos en los que la Unión Europea está dando pasos hacia la construcción de una política de defensa común, la estanqueización de los mercados nacionales de defensa es ineficaz, anacrónica y sencillamente demasiado cara.
La introducción del euro el 1 de enero va a afectar a todos los ciudadanos que viven en el mercado nacional europeo.
Si queremos que repercuta en beneficio de los ciudadanos y ciudadanas, necesitamos una política económica que se base en los principios de la economía social de mercado.
(Aplausos)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor von Wogau, solamente puedo subrayar su última frase tal como la ha expuesto aquí.
En primer lugar, en nombre de mi comisión quiero criticar las deficientes posibilidades de cooperación que hemos tenido para mantener un debate parlamentario adecuado y formular una opinión.
Señor von Wogau, la aceptación del euro y de la política económica europea entre la población no depende solamente de un nuevo concepto como "mercado nacional europeo" o similar.
Hace falta algo más.
En la opinión de la Comisión de Empleo, que ha sido aprobada con gran mayoría, se llama también la atención al respecto.
Voy a mencionar algunos ejemplos de las necesarias repercusiones recíprocas y los imprescindibles procesos generadores de confianza.
Naturalmente, necesitamos estabilidad pero usted sabe que también necesitamos amplias inversiones en la formación y en la ciencia.
Exigimos que la cuota de personas trabajadoras en la población, en especial, de las mujeres, aumente.
Pero no ponemos a disposición en todos los lugares suficientes puestos de guarderías. Naturalmente, vemos con gran objetividad el desarrollo demográfico en los 15 Estados miembros y, entretanto, también en los países candidatos.
Pero la ampliación de las prestaciones sanitarias y para la tercera edad deja aún mucho que desear.
Sólo crecimiento, esto lo ha constatado nuestra comisión con toda claridad, no es aún ninguna garantía de calidad en los puestos de trabajo. Todo ello se incluye para garantizar la aceptación en la población y entre las trabajadoras y trabajadores.
Me alegra que al menos algunos Estados miembros -creo que esto también ha sido infravalorado en la Comisión y en su Comité Económico- estén en camino de mejorar e intensificar la necesaria participación de las trabajadoras y trabajadores en la vida económica como, por ejemplo, en Francia y en Alemania con los proyectos de ley presentados.
También es interesante que una serie de Estados miembros haya reaccionado a las propuestas del Parlamento y de la Comisión que venimos realizando ya desde hace algún tiempo y no sólo hoy. Por ejemplo, que se lleven a cabo por fin ya las posibilidades de cualificación para las trabajadoras y trabajadores de edad en lugar de desplazarles relativamente del mercado laboral con medidas legales, tal como se ha hecho en los años pasados.
Para finalizar, quiero además indicar que la tímida aplicación de la estrategia de Lisboa en el Consejo es criticada masivamente por nuestra comisión.
Naturalmente, necesitamos una coordinación entre la política económica y las directrices políticas de empleo y la Agenda social.
Expreso mi agradecimiento a las y los colegas de mi comisión por haber configurado de modo tan flexible y constructivo este inusual procedimiento de coparticipación.
Señor Presidente, el Sr. von Wogau ha elaborado un equilibrado informe sobre las grandes orientaciones de la política económica comunitaria con el rigor científico que le caracteriza.
Su coherente firmeza en mantener los principios de la economía de mercado con dimensión social como mejor modelo socio-económico comunitario merece todo mi agradecimiento y coincido con los planteamientos que él ha expuesto.
Sin embargo, la defensa de la economía social de mercado no significa conservar estructuras anticuadas, ni tampoco crear un frente de resistencia ante los cambios con el pretexto de proteger la cohesión social y los puestos de trabajo.
Tampoco se afirma esto en el informe del Sr. von Wogau.
Al contrario, si queremos cumplir la solemne promesa de Lisboa de convertir a Europa en la sociedad de la información más competitiva del mundo, debemos poner continuamente en tela de juicio las estructuras europeas e ir modernizándolas.
Sin embargo, los signos son negativos y, en parte, están empeorando.
Para mí no es admisible que no se informe lo antes posible al personal sobre las reconversiones y las reducciones de plantilla, pero estaré también en contra si lo que se pretende es desarrollar una directiva a partir del caso Marks & Spencer que retrase notablemente la adaptación de las empresas.
Me ha sorprendido la posición negativa adoptada oficialmente por Alemania, si bien sólo sé lo que he leído en la prensa, ante la Directiva relativa a la fusión y absorción de empresas, así como la aspiración a entregar a las empresas instrumentos que impidan de forma artificial aquellas fusiones cuyo objetivo sea lograr una mayor eficacia.
Al igual que el Sr. von Wogau, he hablado hasta la saciedad de la excesiva lentitud de la apertura y liberalización del sector energético, de los transportes y de los servicios postales.
Tampoco parece probable el esclarecimiento del transporte aéreo en los próximos años, y además existen trabas internas que impiden la apertura a una competencia real de las adquisiciones públicas a nivel europeo y que obstaculizan la plena eficacia de una competencia leal.
Por su parte, las subastas del espectro UMTS son un lamentable ejemplo de cómo los gobiernos consiguen perjudicar a Europa y perjudicarse a sí mismos en la construcción del proyecto e-Europa.
Señor Presidente, la existencia de unas finanzas públicas equilibradas, el control de la inflación y el seguimiento de los indicadores de las tasas de empleo son cosas realmente importantes, incluso imprescindibles, pero no es menos indispensable corregir muchos defectos nacionales y dejar de hacer el guiño a las respectivas comunidades de electores.
Señor Comisario, estimados colegas, el informe del Sr. von Wogau contiene un examen especialmente positivo de las perspectivas de la economía europea, dada la incierta perspectiva del momento actual sobre la economía mundial en su conjunto.
El ponente y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios han trabajado con su conocida aplicación para elaborar este informe y quisiera dar las gracias al Sr. von Wogau por el esfuerzo que ha realizado.
La recomendación de la Comisión para el año 2001 se ha formado en una época de cambios especialmente difíciles en el resto del mundo.
Hemos visto cómo han vuelto a aparecer las crisis monetarias en los países en vías de desarrollo, como Argentina y Turquía.
Hemos visto cómo la burbuja tecnológica de la nueva economía ha reventado en los Estados Unidos.
Estos acontecimientos no han dejado a Europa intacta, porque muchas empresas de los Estados Unidos han reducido o han cerrado por completo sus empresas europeas, en un intento de recortar sus gastos generales.
En general, los problemas para la economía mundial han reducido bastante las perspectivas para la economía europea, según los últimos datos de la Comisión, en un 2,8% para el año 2001 y en un 2,9% para el 2002.
A pesar de que el ambiente internacional haya cambiado, las cuestiones fundamentales para la economía europea, para las instituciones europeas y para los Estados miembros siguen siendo las mismas.
Estas cuestiones son si las innovaciones y la metodología de la política económica están suficientemente planeadas para proteger a la economía de Europa de trastornos externos y de dar a la economía europea una posibilidad de pasar a un camino permanente y firmemente superior de evolución económica a medio y largo plazo.
Sin duda, los ritmos siempre más elevados de crecimiento son la condición indispensable, la condición sine qua non, para reducir el aún inadmisible paro y para reforzar la competitividad europea.
La situación del paro no es independiente de la competitividad; estos dos temas están conectados, porque una economía que no tiene empleo a jornada completa no puede caracterizarse como economía competitiva, ya que derrocha una gran parte de su potencial humano.
Señor Presidente, ¿Cómo vamos a conseguir un ritmo de crecimiento superior?
El informe nos dice que podemos basarnos sólo en la estabilidad monetaria, en la disciplina presupuestaria, en reivindicaciones salariales lógicas, que no tengan en cuenta la estabilidad de los precios.
La mayoría de la Comisión cree que movilizar el mercado puede causar un aumento de las inversiones sólo con herramientas exclusivas del mercado.
Por esta razón el informe pide a los Estados miembros que aceleren sus reformas estructurales en el mercado de capitales y productos, así como del mercado de trabajo y expresa su pesar por el hecho de que no haya un calendario para la liberalización de los mercados de la electricidad y del gas en Europa.
En este punto quisiera añadir que, si tiene lugar, y cuando tenga lugar, los Estados miembros deberán atender a las lecciones recibidas de las trastornos en Estados Unidos.
No es un asunto tan simple la privatización de grandes sectores.
El informe recomienda también que se realicen mayores esfuerzos en el mercado interior.
Por supuesto, se deben llevar a cabo mayores esfuerzos en el mercado interior; pero sobre todo debe completarse el mercado interior en los servicios financieros, porque nos hace muchísima falta una bolsa mucho más dinámica en Europa.
De todas formas, nada de esto es bastante para que la economía de Europa rote a un ritmo superior de crecimiento.
Las reformas estructurales son necesarias, pero no deben descuidarse las inversiones públicas, que se han dejado de lado, y para conseguir esto debemos fortalecer el sector de las inversiones públicas, porque llevamos un gran retraso.
Era mi deber presentar a la Sesión Plenaria el informe sobre las orientaciones generales de las políticas económicas para el año 2001.
Les avisé de que una crisis en la economía americana puede ponernos en peligro, ahora afrontamos esta crisis como una realidad y para no tener que soportar los trastornos de la economía mundial, no es lógico descuidar ningún arma y, menos aún, el arma de los inversiones públicas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como ha señalado el Sr. von Wogau en la presentación de su informe -que nuestro Grupo apoya plenamente-, estamos en un momento histórico cercano a la culminación del proceso de introducción del euro, pero, también, como se ha señalado, en un momento delicado para la economía europea, donde las perspectivas, que se preveían más brillantes hace unos meses, han tenido que ser revisadas a la baja; donde hay una enorme resistencia para situar el nivel de inflación en el objetivo del 2%; y donde, en definitiva, hay una inquietud manifiesta sobre la situación económica actual.

Ello nos lleva obviamente a reflexionar sobre cuál es la dirección adecuada para intentar superar esta situación y asegurar un crecimiento sólido y sostenido.
