Por lo tanto, otro axioma debería ser que un euro débil es desfavorable para la economía europea.
Esto permite apreciar la contradicción que resulta cuando la actuación en el ámbito de la política económica se reduce a la política fiscal.
Es cierto que el número de parados se ha reducido en el último año.
Sin embargo, también es cierto que el paro no ha disminuido en las regiones del Objetivo 1, puesto que la economía orientada hacia la exportación es prácticamente inexistente allí.
Por lo tanto, no se está registrando una convergencia, sino una mayor divergencia, o sea, una división cada vez más profunda de la sociedad.
Es cierto que las inversiones han aumentado en los últimos años.
Pero también es cierto que la mayor parte ha tenido lugar en forma de inversiones destinadas a la racionalización y no a la ampliación y que han disminuido las inversiones públicas en la infraestructura.
¿Qué relación guarda todo esto con una política económica orientada hacia el futuro?
El informe no contiene ninguna propuesta relativa al fortalecimiento de la demanda interior, a la problemática específica de las pequeñas y medianas empresas, al fortalecimiento de los circuitos económicos regionales, a la armonización fiscal europea, a la transposición de la Cumbre de Lisboa a favor del empleo, sino por el contrario de liberalización, de privatización, de reducción del nivel de protección social, de supresión de las cajas de los seguros de enfermedad y de pensiones financiados solidariamente.
¡No debemos aprobar el informe von Wogau!
Señor Presidente, la evolución de la economía europea se puede seguir considerando favorable.
No obstante, también sabemos que en realidad teníamos mayores expectativas.
Resulta poco satisfactorio que la tasa de inflación pueda volver a superar la barrera del 2% y las inversiones se podrían reducir del 5,3% al 4,9% del producto interior bruto.
Por esto tenemos que continuar velando por una transposición consecuente de los objetivos europeos importantes: apoyo a las pequeñas y medianas empresas, reducción de la burocracia, reducción de la cuota de impuestos y cotizaciones, que es demasiado alta.
Sin embargo, también debemos prestar atención a nuestros sistemas educativos y reformarlos para evitar tener que padecer efectivamente las consecuencias de la falta de especialistas que nos amenaza.
A fin de cuentas, sólo se puede considerar exitoso un desarrollo económico que también consiga reducir la tasa de desempleo exageradamente elevada que existe en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, el informe de la Comisión sobre la situación económica de la Unión en el año 2000 y, en parte, el mismo informe von Wogau no dejan de subrayar que la marcha fluctuante del euro se debió, incluso en la percepción de los mercados financieros, al menos en parte, a la falta de una acción suficientemente coordinada de los Gobiernos de la zona euro a la hora de promover una política de crecimiento económico y de desarrollo del empleo.
Por otra parte, no se puede achacar sólo al Banco Central Europeo la responsabilidad de no asumir, entre sus prioridades a la hora de fijar los tipos de interés, además de la contención de la inflación, el fomento del crecimiento y la consecución del pleno empleo.
En este punto, se convierte en evidente la urgencia de crear una verdadera forma de cooperación reforzada entre los doce Estados de la zona euro, al objeto de dar un salto de calidad en la coordinación de las políticas financieras, económicas y sociales y de superar - como se auspició en la Cumbre de Lisboa - un enfoque rígidamente sectorial que relega las políticas sociales a una función de mera ayuda en última instancia.
Éste sería asimismo el camino para definir de manera coordinada la presencia de la Unión Monetaria como tal en los foros institucionales de toma de decisiones como el Fondo Monetario o el Banco Internacional de Reconstrucción y Fomento, así como las relaciones de la zona euro con los terceros países, en especial con los países productores de materias primas y de fuentes de energía: por ejemplo, un acuerdo a largo plazo con los productores de petróleo, con un pago político en euros, sería no solo posible, sino deseable.
Señor Presidente, no tenemos un debate muy apasionado.
¿Por qué?
Se tiene la impresión de que la Unión Europea es muy pasiva.
Están los movimientos del mercado mundial, está la política de los Estados Unidos y todo eso lo escrutamos.
Frente a estos acontecimientos, estamos lejos de tener una política económica, no tenemos una doctrina económica pública en Europa y estamos, por tanto, un poco, aquí, limitados, diría yo, al ministerio del verbo.
Permítame tres observaciones.
Primera: el análisis de coyuntura presentado por el Banco Central y por la Comisión podría efectivamente resumirse un poco por la ralentización en el espacio mundial, aunque, para nosotros, los indicadores de crecimiento son buenos para los próximos meses, para los dieciocho próximos meses, y no nos animan a movernos.
Carecemos cruelmente de iniciativas para consolidar el crecimiento potencial y quizás efectivo de la Unión Europea.
Por mi parte, insistiré mucho en la necesidad de inversiones públicas y privadas, en los retrasos acumulados en materia de investigación y de formación.
En lugar de esto, el informe recoge, lamentablemente, la obsesión antiinflacionista que también se encuentra en el discurso del Banco Central, y el fracaso del proyecto Galileo sería algo desastroso.
Segunda observación: hemos dicho que la política social era necesaria para consolidar el crecimiento.
Se tiene la impresión, retomando las palabras de Emilio Gabaglio, de asistir a una especie de descarrilamiento entre Lisboa y Estocolmo.
Deberíamos concretar nuestra voluntad de desarrollar los conocimientos y las competencias en la Unión Europea en una iniciativa espectacular.
En tercer lugar, hablamos de una aceleración de la liberalización equilibrada.
La discusión no ha hecho más que empezar entre competencia y servicio de interés general.
Estoy convencido de que no estará terminado el mercado interior en tanto no se impongan servicios de interés general obligatorios a nivel comunitario.
Aquí, también, nos faltan iniciativas.
Espero que los próximos meses demuestren que me equivoco.
. Señor Presidente, muchas gracias al Sr. von Wogau por su informe, al Sr. Karas por su presentación, y a todos ustedes por sus intervenciones.
Este año, por primera vez, los procedimientos de debate de las grandes orientaciones de política económica se han visto modificados como consecuencia del procedimiento de Lisboa y ustedes mismos han tenido la ocasión de introducir una posición del Parlamento sobre este debate que es el que, en principio, debería ayudarnos a definir esa política económica a la que algunos de ustedes, entre otros, el Sr. Trentin, han hecho referencia y a la que no estamos dando la suficiente importancia.
Desde el punto de vista de la Comisión podemos compartir los criterios fundamentales que se encuentran en el informe, tanto el apartado primero como el apartado segundo, referido a la economía social de mercado y a una economía basada en un esquema democrático, estabilidad de precios, crecimiento sostenible, subsidiariedad, solidaridad, etc., objetivos que compartimos totalmente.
También comparto la referencia que algunos de ustedes han hecho a la importancia que tiene el momento actual, pues nos encontramos ya a menos de 300 días de la introducción del euro.
Sin embargo, como siempre, insisto en que muchas veces confundimos la entrada de billetes y monedas el 1 de enero del año próximo con la introducción del euro que se produjo el 1 de enero del año 1999, de la que ya hemos obtenido claros beneficios y resultados positivos, como algunos de ustedes han señalado.
Entre esos resultados positivos se encuentra el buen resultado económico del que está disfrutando en estos momentos la Unión Europea.
Es cierto que no debemos darnos por satisfechos porque ese buen resultado económico, sin embargo, oculta algunas deficiencias, algunos problema provocados por factores externos, alguna falta de ambición en cuanto a la consideración presupuestaria y, sobre todo, plantea algunos riesgos como consecuencia, sobre todo, de la evolución de economías como la norteamericana.
Sin embargo, incluso en cuanto a este punto concreto, querría insistir en que el euro también nos está protegiendo de los procesos de ralentización de las economías externas a la Unión Europea.
La posición de la Comisión, que sigue siendo relativamente optimista en lo que se refiere al proceso de crecimiento en Europa en el año 2001, se basa en que en estos momentos todavía en Europa tenemos una clara confianza en los consumidores y productores a niveles históricos, que el empleo sigue avanzando de forma muy clara, que la inflación ha tocado techo y, en este contexto, pensamos que la obligación de los responsables de la política económica es, sobre todo, mantener la expansión económica a corto plazo y, por eso, insistimos en nuestra visión del tema en que hay que seguir manteniendo una política presupuestaria dirigida al objetivo de finanzas públicas próximas al equilibrio, pensamos también en que las políticas salariales tienen que ser compatibles con un crecimiento no inflacionista y con una clara creación de empleo y que la política monetaria debe mantener su compromiso con la estabilidad de precios.
Sin duda alguna, facilitaremos la política monetaria en la medida en que tengamos una política fiscal coherente y una mayor liberalización de los mercados.

Alguno de ustedes ha planteado también el problema de la preocupación del empleo como elemento fundamental.
Sin duda alguna, ese es un punto clave.
Por eso, insistimos también -así lo hemos hecho en nuestras presentaciones de los informes para Estocolmo- en el aumento del potencial de crecimiento de la Unión.
En nuestro informe de la revisión 2000 de la economía de la Unión, los servicios de la Comisión analizaban el impacto del gasto y de la producción en las tecnologías de la información y de la comunicación y las ventajas que nos podían dar respecto al posible incremento de nuestro potencial de crecimiento.
Evidentemente, las reformas estructurales -el Sr. Gasòliba ha hecho referencia a ellas- son un punto fundamental, pero también hay otras insuficiencias en las que debemos insistir.
En primer lugar, en Lisboa insistimos en la economía del conocimiento como elemento clave y fundamental.
Para ello, si queremos avanzar en esta dirección, deben también conseguirse buenas condiciones para la inversión del sector privado en I+D y en nuevas tecnologías.
Tenemos también que mejorar la investigación y, por otra parte, debemos aumentar la cualificación profesional para las nuevas tecnologías.
Las reformas estructurales es uno de los temas a los que normalmente nos referimos.
Hemos avanzado, sin duda alguna, y está bastante claro en el informe de ejecución de las grandes orientaciones de política económica de este año, pero no debemos considerar esos avances como plenamente satisfactorios.
La Comisión sigue insistiendo en la necesidad de seguir avanzando en estos temas y, como ustedes saben, ayer mismo la Comisión ha hecho nuevas propuestas para avanzar en la liberalización del mercado de la energía.
Somos conscientes de que tiene que buscarse un equilibrio entre liberalización y regularización para obtener los mejores resultados económicos de este proceso.
También estamos de acuerdo en la necesidad de avanzar en todo lo que se refiere a conseguir unos mercados financieros más eficientes e integrados.
Acaban ustedes de tener el debate con el Sr. Bolkestein sobre la necesidad de poner en marcha los procedimientos derivados del comité denominado Lamfalussy.
Sin duda alguna, va en la dirección de acelerar los procesos de liberalización de los servicios financieros, pero consideramos que esto no es suficiente y hay que seguir avanzando también en cuanto al capital riesgo y a la mejora del capital riesgo en Europa.
El mercado de trabajo es otra de nuestras preocupaciones fundamentales si queremos avanzar en el empleo.
Una mejor combinación entre reformas fiscales y regímenes de prestación, sin duda alguna, podrá tener una influencia positiva en el comportamiento de la población laboral, como también debe ayudar a un mejor equilibrio entre salarios y productividad a escala local, mejorar el empleo en algunas zonas o elementos como la movilidad laboral o una mejor organización del trabajo.
También nos preocupan, y es uno de los puntos en que no se insiste, desde nuestro punto de vista suficientemente en el informe, los problemas de sostenibilidad de las finanzas públicas a largo plazo.
Los problemas vinculados al envejecimiento de la población van a ser uno de los temas fundamentales y, evidentemente, para hacer frente al mismo tendremos que tomar medidas relacionadas con la deuda pública y vinculadas a la mejora del mercado de trabajo consiguiendo una mayor tasa de actividad, una mayor tasa de empleo y, en especial, de las mujeres y los trabajadores de más edad, que pueden ayudar también a contrarrestar parte de estos efectos, como van a ayudar unas reformas en los sistemas actuales de seguridad social coherentes con un empleo y con una sostenibilidad del modelo.
Agradezco a todos ustedes sus intervenciones, sus comentarios, sus aportaciones positivas al informe, que tendremos en cuenta para elaborar nuestro proyecto de grandes orientaciones de política económica para el próximo año.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acuerdos de permutas financieras (swaps) y de tipos de interés futuros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0071/2001) de la Sra. Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2223/96 del Consejo sobre la reclasificación de la liquidación de acuerdos de permutas financieras (swaps) y acuerdos de tipos de interés futuros (forward rate agreements) [COM(1999) 749 - C5-0018/2000 - 2000/0019(COD)].
Señor Presidente, como puede ver, éste no es precisamente un tema que hoy despierte un acalorado debate en el Parlamento.
Cuando me asignaron este informe en enero de 2000, pensé que tal vez resultaría bastante fácil.
Lamentablemente, no ha sido así.
Tan pronto como iniciamos las negociaciones en el Parlamento, supimos por los representantes de la Comisión y del Consejo que aún podrían existir problemas en el Consejo en relación con esta iniciativa, que es fundamentalmente técnica.
Tras conocer los motivos que preocupaban al Consejo, decidí presentar algunas enmiendas a la propuesta de la Comisión con vistas a alcanzar un amplio consenso en la primera lectura.
Espero que los otros Grupos políticos apoyen mañana dichas enmiendas.
Esta propuesta de reglamento trata sobre la reclasificación de la liquidación de acuerdos de permutas financieras (swaps) y de tipos de interés futuros.
Permite realizar una comparación fiable de los déficit de los gobiernos en el marco del procedimiento aplicable en el caso de déficit excesivo.
Es muy importante que la información relativa a las cuentas de los Estados miembros sea comparable.
La comparación de esta información es uno de los requisitos para la coordinación económica de la Unión.
La diferencia entre las estadísticas sobre el desempleo es uno de los ejemplos más conocidos.
Las diferentes formas de recoger, calcular y documentar los datos sobre el desempleo dificulta la comparación entre los Estados miembros.
Asimismo dificulta la cooperación.
La posibilidad de realizar una comparación fiable de la información estadística sobre las cuentas incrementa además la transparencia de nuestras administraciones públicas.
Transparencia es lo que exigimos en el Parlamento.
En Finlandia tenemos un dicho que describe tres niveles de mentiras.
Los niveles son: mentiras, grandes mentiras y estadísticas.
Espero que en el Parlamento Europeo podamos impedir que esto ocurra con la información estadística de la Unión.
La propuesta de la Comisión despertó en un comienzo cierta preocupación en el grupo de trabajo del Consejo.
La mayoría de las delegaciones expresaron reservas sobre la reclasificación propuesta, ya que podría dar lugar a alteraciones en el nivel de déficit del gobierno en el marco del procedimiento aplicable en el caso de déficit excesivo.
La modificación propuesta tendría como consecuencia que los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros celebrados por los gestores nacionales de deuda quedaran excluidos del cálculo del empréstito neto o del préstamo neto del sector público.
En lo esencial, estoy de acuerdo con la propuesta de la Comisión, modificada conforme a las propuestas de los expertos de estadística nacionales y del grupo de trabajo del Consejo.
El BCE también ha aprobado este sistema de dos definiciones, aunque preferiría actos jurídicos con una única definición de indicadores estadísticos importantes.
La exclusión de los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros del cálculo del déficit en el marco del procedimiento aplicable en el caso de déficit excesivo impondría restricciones innecesarias a las actividades del mercado a los gestores nacionales de deuda.
Los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros y otros derivados financieros pueden, en algunos casos, reducir el coste del empréstito del gobierno y son, como tales, herramientas de utilidad para la gestión de la deuda.
He introducido un trato separado para los acuerdos de permutas financieras y de tipos de interés futuros, allanando así el camino para un acuerdo sobre este dossier en primera lectura.
Mi opinión personal es que no me gustaría llevar este dossier a la segunda lectura ni volver a intervenir sobre este tema ante esta Asamblea.
Espero que este asunto quede resuelto de una manera rápida, no sólo en la sesión de mañana, sino también posteriormente en el Consejo.
El carácter técnico de este asunto debería hacerlo posible.
. Señor Presidente, Señorías, quiero agradecer a la Sra. Kauppi su trabajo y su explicación.
Comprendo que es un trabajo muy técnico y difícil pero, en el fondo, lo que se plantea es un asunto, yo diría, relativamente simple: se han modificado los criterios de contabilización -como ella ha dicho muy bien- de los acuerdos de permutas financieras (swaps) y de los acuerdos sobre tipos de interés futuros.
Conceptualmente, esta modificación tiene argumentos a favor y en contra pero, sin duda alguna, la introducción del nuevo concepto y la modificación del SEC 95 para adaptarnos a los criterios hoy generalmente establecidos, planteaban un problema respecto al sistema de cálculo de déficit públicos, modificaba las cifras que hasta ahora habíamos tomado en consideración, dábamos un tratamiento no equitativo, y lo que han planteado los responsables de la gestión de la deuda pública de los Estados miembros es seguir con el sistema anterior a efectos del déficit público excesivo.
Desde el punto de vista de la Comisión, ésta es una posición aceptable, porque, en otro caso, lo que haríamos sería modificar el sistema anterior.
Entiendo que no estamos hablando de mentiras relevantes y estadísticas.
Estamos hablando simplemente de aplicar criterios distintos respecto de objetivos distintos.
Desde nuestro punto de vista, el tema no ofrece mayores dificultades e incluso nos da mayor coherencia.
Seguramente a largo plazo habrá que plantearse una armonización entre ambos conceptos, pero pensamos que, en el momento actual, es mejor mantener el criterio para los déficit públicos excesivos, tal como se aplican.
En ese sentido, también les puedo señalar que las enmiendas propuestas por la ponente son perfectamente aceptables para la Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Misiones de apoyo y observación electoral de la UE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0060/2001) del Sr. Fava, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión sobre las misiones de apoyo y observación electoral de la UE [COM(2000) 191 - C5-0259/2000 - 2000/2137(COS)].
. (IT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante todo hay que decir que compartimos el espíritu con el que la Comisión ha elaborado esta comunicación en materia de apoyo y observación electoral, esto es, el principio de que la promoción de las verdaderas democracias no es solo un imperativo ético, sino también una condición para un desarrollo sostenible y una paz duradera, es una función específica de la Unión en aplicación de los Tratados y es la base de nuestra política exterior.
Quisiera añadir que también es algo más: es un compromiso no formal pero agotador que no solo se puede limitar a afirmaciones de principio, sino que se tiene que construir con actos políticos coherentes y concretos.
Éste es, por lo tanto, el papel de la Unión Europea y del Parlamento Europeo en el apoyo y la observación electoral si se piensa que las elecciones libres son la condición sine qua non para la democracia.
Dos Reglamentos del Consejo de 1999 constituyen el fundamento jurídico para convertir en un compromiso fundamental nuestro papel.
¿De qué forma?
Es necesaria una estrategia política coherente.
Hasta la fecha, hemos recogido ocho años de acciones de apoyo y observación electoral especialmente generosos, a menudo con excelentes resultados. Me refiero a Zimbabue y a Rusia.
Sin embargo, se ha tratado de actuaciones ocasionales, motivo por el cual acogemos muy favorablemente la comunicación de la Comisión que sirve para dotarnos de una estrategia política coherente.
Otro paso necesario es extender esta estrategia a todas las fases de la actuación, de la observación que precede y acompaña las elecciones, porque el proceso democrático es un proceso que no acaba el día de las elecciones, sino en la correcta conexión entre el apoyo electoral y las políticas de ayuda al desarrollo, en una relación estructurada con las organizaciones internacionales, con las organizaciones no gubernamentales y con la sociedad civil, con arreglo a unos mecanismos que no sean los de la autorización, a los con frecuencia nos hemos amoldado, sino más bien en mecanismos de auténtica concertación política.
Las aportaciones que nuestro informe ha tratado de ofrecer: ante todo el papel del Parlamento.
Este Parlamento no puede de ninguna manera - y menos aún en esta ocasión específica - ser considerado un notario, llamado a ratificar un proceso electoral o la calidad de un proceso electoral.
Nuestra legitimación, nuestra función, es de carácter político y nuestra presencia en las misiones de observación de la Unión, precisamente por nuestra función política, puede llegar a ser un valor añadido para la Unión Europea.
En consecuencia, es útil que el Parlamento Europeo esté presente en todas las fases, incluso en las anteriores a la observación electoral en sentido estricto y es deseable que - en el caso de cumplir los requisitos - el jefe de la misión de la Unión Europea sea un miembro del Parlamento.
Por otra parte, hemos tenido experiencias excelentes: pienso en el caso del diputado Schori que presidió la misión en Zimbabue.
Por otro lado, el papel y la visibilidad política se han de conquistar sobre el terreno y creo que son un recurso no solo para este Parlamento, sino para toda la Unión Europea.
Otro punto fundamental: es necesaria una coordinación institucional entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo.
Hemos pensado en proponer un sistema de consulta permanente que consideramos que es preferible a un acuerdo interinstitucional que es más enfarragoso y exige plazos, formas de gestión y de actuación mucho más complicadas.
Acogiendo las sugerencias de algunos diputados, hemos pensado en un calendario semestral que permita una observación constante de lo que acontece teniendo en cuenta que las aceleraciones que actualmente imprime la historia política son muy violentas.
Hemos pensado en sugerir la creación, en el seno de la Comisión, de un servicio de elecciones dotado del personal suficiente. Una de nuestras enmiendas pide de manera específica una consistencia numérica a la altura de las tareas que la Comisión tiene ante sí.
En nuestra opinión, hace falta una distinta y mayor flexibilidad en los criterios de compromiso de la Unión Europea.
Las primeras elecciones y las elecciones regionales quizás no sean unos parámetros suficientes para entender cuándo es oportuno intervenir: pensamos en el caso de Perú, una observación en la que estamos participando y ciertamente no se trata de las primeras elecciones.
No cabe duda de que hace falta flexibilidad en los criterios de evaluación.
Elecciones libres y justas son dos términos que no recogen totalmente la exigencia que este Parlamento y la Unión Europea ponen en el centro de su acción de observación.
Todo esto no es rigidez, es rigor: un rigor necesario, habida cuenta de que en estos años ha faltado ante todo el rigor de las decisiones y de las orientaciones.
Por otra parte, la estrategia está integrada por normas y objetivos.
En conclusión, al igual que la Comisión, pensamos que la democracia es un proceso y no la opción de un día.
Sabemos que en muchos países la verdadera democracia se comienza a construir el día de los comicios y a partir de ese día en adelante.
Quisiéramos seguir participando poniendo a disposición nuestros medios que no serán solo medios económicos, sino también nuestra memoria democrática y nuestro compromiso político.
Señor Presidente, comenzaré por respaldar lo que ha dicho mi colega Sr. Fava.
La cooperación ha sido excelente a lo largo de nuestras negociaciones sobre este asunto.
El Sr. Fava ha entendido en todo momento la importancia de adoptar una perspectiva firme ante el desarrollo, puesto que la mitad de todas las misiones de observación de la UE han sido en países en desarrollo.
Y la Unión Europea, como organización multinacional formada por quince democracias desarrolladas, tiene sin duda el deber, además de un papel importante que desempeñar, en todos los esfuerzos que se realizan en el mundo para fomentar la democratización, el desarrollo sostenible y el progreso pacífico.
Quisiera expresar mi satisfacción por esta comunicación de la Comisión que arroja la claridad necesaria sobre estos asuntos y un enfoque real sobre cómo debería proceder la Unión Europea y, probablemente, mejorar su actuación en el futuro.
El argumento principal, como ha dicho el Sr. Fava, es que no basta con la celebración periódica de elecciones para garantizar la democracia en cualquier circunstancia.
Las elecciones no deben servir sólo para hacerse la foto ese día; lo que está en juego es cómo cubrimos todo el proceso electoral.
Éste es el fuerte énfasis que contiene el informe que esta noche nos ocupa.
Es fundamental que cualquier veredicto que emita la Unión Europea no legitime, inadvertidamente, respalde ni dé ningún tipo de apoyo a un proceso electoral dudoso.
Deberíamos evitar la expresión "libres y justas": son términos tendenciosos que se prestan a ser manipulados sin ninguna consideración por los medios de comunicación en cualquier circunstancia tras unas elecciones.
En mi calidad de representante de la Unión Europea en Camboya, era plenamente consciente de la dificultad que encierra esa fraseología.
También es muy importante que hagamos hincapié en la necesidad de apoyar a los equipos de observadores nacionales.
Son fundamentales en los países en desarrollo porque conocen las circunstancias sociales, políticas y culturales que nosotros puede que no conozcamos cuando aterrizamos en misión de observación.
Respecto al Parlamento: recomendamos que el Parlamento cree un Grupo de Coordinación Electoral que sea capaz de proporcionar respuestas con mayor rapidez y eficacia.
También me gustaría preguntar a la Comisión qué recursos, en particular de personal, se destinarán a la importante tarea de cumplir los objetivos de esta comunicación tan importante.
Por último, el Parlamento Europeo es un interlocutor fundamental en los esfuerzos de la Unión por cubrir las elecciones.
Nuestra credibilidad está en juego y saludo la oportunidad que nos ofrece la Comisión de definir una visión muy clara y compartida del papel de Europa en el proceso democrático en países de todo el mundo.
Señor Presidente, ante todo mi agradecimiento, también en nombre de mi Grupo, por la exposición de la Comisión y por el informe y la correspondiente resolución de mi colega, el Sr. Fava.
Me complace que la Comisión Europea haya explicado la política de la Unión Europea en materia de apoyo y observación electoral, además de plantear propuestas para mejorar y modernizar esta política.
Con excesiva frecuencia se han producido casos de políticas ad hoc con delegaciones organizadas de forma apresurada y un escaso impacto y visibilidad de la Unión.
En los casos en que dicha visibilidad existió, fue debido, en la mayoría de los casos, a que el Parlamento Europeo se encargó de liderar una delegación - recuerdo por ejemplo la excelente labor de mi colega, el Sr. Gahler, en Zimbabwe y, recientemente, del Sr. Cushnahan.
Por esta razón es tan importante el informe del Sr. Fava: se basa, entre otros aspectos en la amplia experiencia del Parlamento Europeo y, en parte por ello, recibe un gran apoyo por parte de nuestro Grupo.
Todas nuestras enmiendas se han aprobado en la comisión parlamentaria para asuntos exteriores, por lo que no hemos presentado ninguna enmienda adicional.
Sin embargo, quisiera destacar algunos aspectos para dejar clara nuestra postura.
Apoyamos la creación de unidades independientes para las observaciones electorales en la Comisión Europea y en el Parlamento.
Las unidades no solo deben centrarse en las propias elecciones, sino también en el período que las precede, ya que suele resultar clave conocer si los candidatos y los partidos disfrutan de oportunidades justas antes de las elecciones.
En este sentido, me remito a la reciente reelección del presidente Museveni en Uganda: a estas alturas todo el mundo sabe que sus opositores no tuvieron ninguna oportunidad de hacer campaña.
En este sentido, tampoco entiendo por qué el ponente y la Sra. Kinnock proponen en la enmienda 1 eliminar la frase: "considerando que las elecciones constituyen la expresión democrática del pluralismo político y que deben celebrarse conforme a las normas reconocidas internacionalmente" .
De verdad que no entiendo cuál es el motivo y nosotros nos oponemos a ello.
El segundo aspecto es el que se refiere a que los observadores deben prepararse de forma que todos los participantes conozcan los problemas a los que se pueden enfrentar en el país al que se dirijan.
Esto puede realizarse a través del correo electrónico y de Internet, aunque también convendría celebrar reuniones preparatorias.
Por otra parte, las delegaciones deben estar preferentemente dominadas por parlamentarios y tener la suficiente envergadura para obtener una imagen adecuada de las elecciones in situ.
Los integrantes de las delegaciones deben viajar con tiempo al país correspondiente para orientarse acerca de los preparativos de las elecciones.
La supervisión debe estar preferentemente en manos de un europarlamentario o ex-europarlamentario destacado con suficiente autoridad para compensar, por ejemplo, el empuje del presidente Carter, ya que, a veces, parece que es él el único que cuenta.
Lo que también resulta útil y necesario es que exista una colaboración adecuada con otras organizaciones, como el Consejo de Europa y la OCDE.
Por último, la Unión Europea debe plantearse por un momento la posibilidad de crear delegaciones de observadores electorales mixtas compuestas, por ejemplo, por parlamentarios de países ACS, sobre todo si se trata de un país ACS.
Esta medida puede reforzar la credibilidad de una delegación y de eso se trata.
Insisto, señor Presidente, en que valoramos el informe del comisario, valoramos el informe del ponente y esperamos que la política referida a esta cuestión mejore a corto plazo.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al Sr. Fava por su informe, que tiene por objeto -yo creo- un elemento clave para la coherencia y para la visibilidad de la acción exterior de la Unión Europea.
Creo que la observación electoral y el apoyo a los procesos electorales constituyen un elemento extraordinario para sustentar la acción de la Unión Europea en favor de los derechos humanos, de las libertades democráticas, de los valores democráticos y del Estado de Derecho.
Es importante -lo ha dicho muy bien el Sr. Fava- que no aislemos los procesos de observación electoral de su contexto general.
Los ciudadanos son llamados en determinadas ocasiones a expresarse en las urnas, pero la democracia se construye todos los días.
Por eso, yo entiendo que la acción de la Unión Europea tiene que ir dirigida a procurar estabilidad democrática a largo plazo en los países en vías de desarrollo mediante la financiación eficaz de los programas correspondientes en los que la Comisión tiene un papel fundamental.
Quisiera, señor Presidente, detenerme muy brevemente en el papel que ha de corresponder al Parlamento Europeo en estos procesos.
Yo creo que el apartado 9 de la propuesta de resolución del informe del Sr. Fava apunta muy certeramente al hecho de que, preferentemente, estas misiones tienen que ser presididas por miembros del Parlamento Europeo.
Ello, por tres razones fundamentales: en primer lugar, porque el Parlamento Europeo puede aportar una experiencia, un conocimiento y una visión muy particular en este tema, puesto que todos los miembros del Parlamento Europeo hemos sido elegidos en procesos electorales abiertos y democráticos en nuestros Estados miembros; en segundo lugar, porque el Parlamento Europeo legitima nuestro proyecto de integración y creo que el Parlamento Europeo está, por lo tanto, muy bien cualificado para representar a la Unión Europea mejor -yo diría- que los Parlamentos nacionales; y en tercer lugar, porque, al fin y al cabo, el Parlamento Europeo es uno de los dos brazos de la autoridad presupuestaria.


La Unión Europea es el mayor donante de ayuda al desarrollo en el mundo y creo que, por lo tanto, le corresponde al Parlamento Europeo participar en este tipo de procesos.
Por eso, señor Presidente, espero y deseo que este informe sobre la comunicación de la Comisión sobre las misiones de apoyo y observación electoral de la UE del Sr. Fava contribuya a mejorar de forma eficaz, visible y coherente la acción exterior de la Unión Europea.
Señor Presidente, lamentablemente, unas elecciones libres y equitativas constituyen aún una utopía en numerosos países.
Las elecciones suelen ir acompañadas, sobre todo en África, de intimidación, violencia, fraude o de la eliminación de los oponentes a través de una revisión de la constitución, tal y como ha ocurrido recientemente en Costa de Marfil.
El envío de observadores resulta de gran utilidad en estos casos, aunque también puede entrañar riesgos.
Los observadores pueden ser objeto de manipulación y utilizarse de manera partidista.
Pueden ser utilizados como coartada para legitimar un régimen que accede al poder de manera irregular.
Por este motivo, se debe actuar con la máxima prudencia, tanto durante la decisión de enviar observadores como in situ, durante las labores de observación y en la presentación de informes.
En la actualidad se improvisa en exceso.
Las personas se envían sin una preparación adecuada, sin conocer los antecedentes y sin hablar el idioma oficial.
Por ello, considero que una reunión informativa previa resulta imprescindible.
Asimismo, se requiere una colaboración más estrecha entre los diversos equipos de observadores.
También se da el caso de los observadores llegan demasiado tarde y se marchan antes de tiempo.
Gran parte de la manipulación se produce previamente con la alteración de los censos electorales o la prohibición de los mítines de la oposición.
A veces el proceso degenera después, cuando un jefe de estado se niega a aceptar los resultados, tal y como ha ocurrido en Togo.
Una solución a este problema podría ser un pequeño grupo de observadores a largo plazo.
Obviamente, todo lo anterior solo tiene sentido si los informes de los observadores se tramitan de forma efectiva a continuación.
En el pasado se ha visto como, lamentablemente, los intereses económicos o estratégicos prevalecían por encima de los intereses de la democracia y de los derechos humanos.
Esperemos que la exposición de la Comisión y el excelente informe del Sr. Fava tengan un seguimiento y contribuyan a una actuación coherente y consecuente en relación con los regímenes antidemocráticos.
Señor Presidente, señor Comisario, fue para mí un honor que el Comisario Patten me pidiera que encabezara la misión de observación electoral de la UE en Sri Lanka.
La tarea supuso todo un reto y quisiera rendir homenaje a todos los miembros del equipo a los que tuve el privilegio de dirigir y con los que trabajé.
También quisiera reconocer la gran colaboración y ayuda que recibí del jefe de misión, Sr. Ilkka Uusitalo, de todos los jefes de la misión diplomática de la UE, así como de los partidos del gobierno y de la oposición de Sri Lanka y, en particular, del comisario de las elecciones.
En base a mis experiencias en aquel país, me gustaría hacer algunas observaciones en el contexto del informe Fava y de la comunicación de la Comisión, que en ambos casos acojo con gran satisfacción.
La credibilidad del informe final de una misión de observación de la UE dependerá en buena medida de la independencia percibida y real de su trabajo.
Es absolutamente imprescindible que ni el jefe de la misión de observación electoral ni ningún miembro de su equipo continúen con una agenda política que guarde relación con el país en el que están de observadores.
La misión debe actuar en todo momento con independencia y así debe percibirse.
Esto significa que la integridad del equipo no puede verse jamás comprometida por acciones que pudieran ser interpretadas como favorecedoras de algún partido político o agrupación o ONG.
Por otra parte, aunque es importante que el equipo de observación consulte a las misiones diplomáticas locales de la UE, éste deberá ser independiente de las misiones de la UE y éstas no deberán interferir en la actuación de sus homólogos nacionales ni de la misión en su conjunto.
Tuve la suerte de que ésa fuera mi experiencia en Sri Lanka.
Asimismo es de desear que en la composición del equipo de la UE se tenga en cuenta no sólo el idealismo y el entusiasmo propios de la juventud, sino también un grado considerable de experiencia.
Una última observación que me gustaría hacer es que el valor de un ejercicio de observación electoral se ve seriamente mermado si carece de seguimiento.
Si el informe final de la misión de observación saca la conclusión de que ha habido serios fallos en la celebración de las elecciones y hace recomendaciones sobre cómo prevenirlos en el futuro, el Consejo y la Comisión deberán tomar medidas y estar dispuestos a recurrir a las sanciones en los ámbitos de la política comercial de la UE y de la concesión de ayudas con vistas a alcanzar este objetivo.
. (EN) Como ha dicho el Sr. Fava en su excelente intervención de presentación, las elecciones democráticas constituyen el fundamento necesario para el desarrollo sostenible, así como, naturalmente, para la democracia y el pluralismo sostenibles.
La Unión apoya y se propone seguir apoyando los procesos electorales en países en transición hacia el establecimiento de la democracia como elemento clave de nuestra política de relaciones exteriores.
La comunicación de la Comisión sobre las misiones de apoyo y observación electoral fue la respuesta a una petición del Parlamento, y las intervenciones de esta noche apuntan a que hemos respondido en el sentido adecuado con las observaciones y los argumentos idóneos.
La comunicación fue concebida para potenciar nuestra actuación en todo este ámbito.
El enfoque de caso por caso que se seguía anteriormente ha dejado de ser aceptable, según la opinión generalizada.
La rueda volvía a inventarse con demasiada frecuencia y los papeles se confundían demasiado a menudo.
En la Comisión queremos que las tres instituciones se comprometan plenamente en el apoyo de la Unión a la democratización, por eso acojo muy favorablemente el presente informe.
Es un complemento útil de la comunicación que resalta el singular valor añadido del Parlamento Europeo como organismo de la Unión Europea elegido por sufragio universal.
Quisiera, en particular, comentar algunos aspectos que plantea el informe.
Primero, algunas observaciones sobre la coordinación e intercambio de información entre las instituciones de la Unión Europea, algo que considero absolutamente fundamental.
Quisiera saludar la adopción de las disposiciones adecuadas entre las instituciones europeas con vistas a reforzar nuestra coordinación y definir mejor nuestros papeles y responsabilidades, incluida la creación de un Grupo de Coordinación Electoral del Parlamento Europeo.
Nuestra coordinación debería comenzar por una definición de las prioridades de la Unión Europea que tenga como base un intercambio de puntos de vista sobre el calendario electoral que ahora presenta la Comisión.
No podemos ni debemos observar o apoyar todas las elecciones.
Nuestros recursos humanos y financieros son limitados y muchos países no necesitan ayuda de fuera.
Por eso es fundamental decidir un orden de prioridades, y el Parlamento debería contribuir en este cometido.
La celebración de conversaciones, quizá cada seis meses, como sugiere el informe, sería una solución muy aceptable.
Antes de que decidamos sobre si y cómo observar un proceso electoral en particular, las misiones exploratorias de evaluación de las necesidades son actualmente la norma.
Compartiremos sus resultados con otras instituciones de cara a involucrar al Parlamento desde una fase inicial, como sugiere el informe que hagamos.
Dichas misiones determinarán la naturaleza de nuestra observación.
Como se resalta en el informe y en la comunicación, las elecciones no son acontecimientos de un día.
Es crucial observar las diferentes fases del proceso electoral - la inscripción, la candidatura, la votación, el recuento y las reclamaciones.
La Comisión no está interesada en el turismo electoral.
Normalmente, la parte previa a la misión de observación electoral de la Unión Europea comenzará, al menos, cinco o seis semanas antes del día de los comicios.
El observador en jefe de la misión deberá tener experiencia y disponer de los conocimientos técnicos adecuados.
La participación de los diputados de esta Asamblea en las misiones de observación electoral tiene mucho sentido.
La Comisión toma nota de que los diputados al PE, como representantes elegidos, tienen un conocimiento profundo de todos los aspectos relacionados con las elecciones.
La Comisión quiere cooperar plenamente con el Parlamento en este sentido e integrar cualquier delegación parlamentaria, si el Parlamento así lo desea, en la misión de observación electoral de la Unión Europea.
Asimismo participaría en las funciones de formación, instrucción, presentación de informes y despliegue de observadores.
Cuando participan en misiones, los observadores están sujetos, naturalmente, al código de conducta de la Unión Europea relativo a la observación electoral y al principio general de que la Unión Europea debe hablar con una sola voz.
Por tanto, el observador en jefe será el único portavoz en nombre de la misión de observación electoral de la UE.
La Sra. Kinnock ha preguntado cómo nos proponemos desarrollar esta labor en la Comisión.
Actualmente estamos finalizando la reestructuración de tareas entre la "Europe Aid Cooperation Office", la Dirección General de Desarrollo y mi DG de Relaciones Exteriores.
Lo que pretendemos es crear, para cada proceso electoral en el que participemos, un equipo en el que estén representados todos los servicios afines.
Una vez finalizada la reestructuración, nos proponemos informar al Parlamento sobre la distribución exacta de tareas, naturalmente estamos dispuestos a presentar una relación del personal, como ha pedido la Sra. Kinnock.
Creo que las experiencias recientes en las que diputados a este Parlamento han sido nombrados jefes de misión, por ejemplo, el Sr. Schori y el Sr. Cushnahan, han sido todo un éxito y deberían repetirse.
La visibilidad de la acción de la Unión Europea es importante.
La mejor visibilidad se obtiene dirigiendo una operación eficaz y profesional.
Si bien es cierto que el observador en jefe debería, o así lo desearía yo, tener conocimientos razonables sobre los medios de comunicación y experiencia política.
La sostenibilidad también es importante.
El apoyo a la democracia, como acertadamente ha señalado el Parlamento, es un proceso a largo plazo.
La Comisión cree que las recomendaciones de nuestras misiones deben incorporarse en las estrategias de desarrollo y también en nuestro diálogo político con el país en cuestión.
Por ejemplo, el Presidente de Sri Lanka se entrevistará con el Presidente Prodi y conmigo esta misma semana y le animaremos a que ponga en práctica las recomendaciones de las sucesivas misiones de observación, incluida la que encabezó el Sr. Cushnahan, sobre todo, la designación de una junta electoral realmente independiente.
Lo que se persigue es fomentar el cambio y crear capacidad de manera que la observación internacional sea innecesaria.
Respecto a la coordinación con otras organizaciones y la creación de aptitudes a nivel nacional, quisiera hacer hincapié en que la Unión Europea ha colaborado con numerosas organizaciones internacionales y ONG en misiones de apoyo y observación electoral, y tenemos intención de adoptar el mismo enfoque en el futuro.
El informe del Parlamento trata sobre un tema de gran importancia.
La Unión Europea defiende ante todo la democracia y los valores consagrados en el Estado de derecho, el pluralismo y las libertades civiles.
Todos sabemos que la democracia y la democratización, valores sobre los que se basa ampliamente nuestra política de desarrollo, van más allá de las simples elecciones.
Pero la celebración de elecciones justas y libres es un requisito necesario, aunque no suficiente por sí solo, para la democracia.
Por ello no puede por menos que ser acertado que esta Unión Europea, a la que se considera cada vez en mayor medida y acertadamente uno de los bastiones de la democracia en el mundo, dedique un esfuerzo mucho mayor a fomentar la celebración de elecciones libres y justas en países en los que los derechos, que con demasiada frecuencia damos por descontados, siguen siendo frágiles o están amenazados.
Deseo felicitar una vez más al Sr. Fava por su informe, que ofrece una opinión sensata y valiosa sobre cómo podemos mejorar nuestro juego en todo este ámbito.
Esperamos con interés poder trabajar en estrecha colaboración con el Parlamento para impulsar esta labor y, una vez más, quiero alabar a los diputados que ya han desempeñado un papel tan destacado en el intento de hacer realidad la democratización en países de todo el mundo.
Estrategia común sobre Ucrania
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0083/2001) del Sr. Väyrynen, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la Estrategia Común de la Unión Europea relativa a Ucrania (C5-0208/2000 - 2000/2116(COS)).
. (FI) Señor Presidente, el Consejo Europeo aprobó en Helsinki la estrategia común de la Unión sobre Ucrania en diciembre de 1999.
Ahora, un año y pico después, podemos afirmar que la línea básica de la estrategia es la acertada.
El informe aprobado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa se limita a presentar propuestas relacionadas con la puesta en práctica e implementación de esta estrategia.
He adoptado en mi informe el mismo planteamiento general que el Parlamento aprobó como base de la política de la Unión con respecto a Rusia al votarse el informe del Sr. Oostlander.
Así pues, este informe critica rotundamente a Ucrania, entre otras cosas, por las carencias existentes en materia de democracia, derechos humanos y libertad de expresión, así como en la instauración de la economía de mercado.
Por otra parte, el informe recomienda que la Unión estreche su cooperación con Ucrania con objeto de contribuir a resolver estos problemas.
En todo caso, Ucrania es muy diferente a Rusia.
Ucrania tiene una importancia estratégica fundamental tanto para Rusia, como para Occidente.
Ucrania está dividida interiormente.
La regiones occidentales del país han formado parte durante largos períodos de Polonia o del Imperio Austro-Húngaro, y tienen relativamente poca población de origen ruso.
Por su parte, las regiones centrales y orientales llevan mucho tiempo bajo la influencia de Rusia, y en ellas viven muchos rusos.
La Unión debe aspirar a que Ucrania consiga reconciliarse y entablar relaciones equilibradas, por un lado, con Rusia, y, por otro lado, con los países occidentales, con la Unión Europea y con la OTAN.
Ucrania se ha otorgado a sí misma una orientación claramente europea.
Aquí debemos alentar y apoyar esta orientación.
En mi informe he intentado situar a Ucrania en un ámbito paneuropeo más amplio.
He partido de las posiciones aprobadas en el informe del Sr. Elmar Brok relativo a la ampliación.
En el punto 26 del informe se reitera la idea de un nuevo espacio europeo basado en la economía de mercado, en el libre comercio, en la protección del medio ambiente, en la democracia, en los derechos humanos y en la seguridad.
Por su parte, el punto 57 establece que el Consejo desarrolle para la Unión una política global paneuropea integrando, por una parte, el proceso de ampliación, y, por otra parte, las relaciones exteriores bilaterales y multilaterales de la Unión.
Asimismo, se propone que la UE se sirva sistemáticamente del Consejo de Europa y de la OSCE para preparar a los actuales y futuros países candidatos en el proceso de adhesión y para promover a nivel paneuropeo los objetivos de la integración y de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Estos párrafos pueden prestarse a algunas interpretaciones.
Queda claro el deseo del Parlamento de que la Unión sea dotada de una política global paneuropea.
Lo que se presta a interpretación es la relación que guarda este nuevo espacio europeo con la propuesta de que la Unión empiece a servirse del Consejo de Europa y de la OSCE como instrumentos de su política paneuropea.
