Lamentablemente, este no es el caso.
Debido al POP se ha mantenido con toda clase de subvenciones la sobrecapacidad de la flota y, por ello, la distorsión de las condiciones de competencia.
Además, algunos Estados miembros han adoptado unas medidas de fomento que distorsionan la libre competencia aún más.
La política común de pesca se beneficiaría de tener unos objetivos claros para los cuales el sistema de las capturas máximas autorizadas y las cuotas deben ser el factor determinante.
Forzosamente, un buen sistema de control con unas fuertes medidas sancionatorias forma parte de ello.
Sin embargo, la Comisión sigue aferrada al POP con la introducción de algunas modificaciones que sólo me parecen desafortunadas.
Bajo la excusa de reforzar la eficacia del POP la Comisión pasa por alto en una de sus modificaciones uno de los principios de justicia más elementales.
Debido a la sobrecapacidad de un segmento pesquero la Comisión castiga a otro segmento pesquero negándole la prestación de ayuda.
La justicia se ve aún más socavada porque la Comisión hace una distinción con motivo de la reducción de capacidad de las flotas.
Sin embargo, la flota pesquera de mi país regula su capacidad reduciendo las actividades (la regulación de días marítimos).
En contraste con otros países, se excluye ahora a los Países Bajos de la ayuda a la modernización.
Con el fin de que queden sin efecto unas modificaciones tan desafortunadas, daremos nuestro sincero apoyo a las enmiendas de la ponente.
Señor Presidente, con el pretexto de prolongar un año más el POP IV para hacerlo coincidir con la esperada reforma de la PCP, la Comisión pretendía endurecer aún más este instrumento, que ha resultado ser tan desastroso para nuestra pesca artesanal como ineficaz para la regulación del esfuerzo pesquero.
Gracias al trabajo de la Sra. Attwooll y de la Comisión de Pesca, lo que este endurecimiento tenía de más injusto y peligroso ha podido evitarse - así lo espero -, pero lo que hay que plantearse es, de un modo más amplio, el propio principio de los POP.
Este sistema burocrático y brutal, totalmente ajeno a las tradiciones y a la cultura del mundo marítimo, nunca ha sido aceptado por los profesionales.
La experiencia demuestra además que este instrumento es tosco, injusto, redundante y caro.
Sus efectos perversos son temibles, combinados con un bloqueo de la ayuda a la construcción nueva, queman el mercado de ocasión y disuaden a los jóvenes de orientarse hacia los oficios de la pesca.
Por ello, en el marco de las reflexiones en curso sobre la reforma de la PCP, debemos favorecer absolutamente el sistema de TAC y cuotas.
Éste es el instrumento capaz de adecuar las capturas a los recursos.
La nueva PCP debe centrarse en el sistema de cuotas, que deberá afinar haciéndolo plurianual, mejorando su transparencia y calidad científica, aproximándolo a las zonas de pesca, buscando una estrecha participación en él de los profesionales y controlándolo de forma efectiva y equitativa.
Señor Presidente, señor Comisario, olvidémonos de los POP y afinemos las cuotas, y haremos un buen trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, no hemos descubierto los profundos problemas que afectan a la pesca en Europa con la presentación del Libro Verde sobre el futuro de la Política Pesquera Común.
Éste sólo ha vuelto a dejar clara su gravedad.
Nuestra comisión debate con afán los diversos enfoques para resolver los problemas.
Sabemos que no podremos conseguir que las dificultades se desvanezcan simplemente de golpe con algún truco de magia.
Si alguien quisiera hacérnoslo creer seriamente tendríamos que rechazarlo como lo que en efecto es: una superchería.
Con la Política Pesquera Común tal como se ha configurado hasta ahora no hemos conseguido evitar las crisis de diversas poblaciones de peces y la necesidad de reducir el exceso de capacidad de las flotas.
De la futura capacidad de la Unión para definir una política de pesca adecuada para el nuevo siglo depende la subsistencia económica de todos.
La Comisión propone que se prorroguen por un año los actuales programas de orientación.
Yo creo que esta medida también es necesaria para asegurar la continuidad en el contexto de los debates sobre la reforma que se están desarrollando.
En este breve plazo no podremos resolver, en cualquier caso, los problemas, aunque tal vez podamos mitigarlos un poco.
Lo decisivo es que el programa se ejecute debidamente.
Es necesario disponer de datos, que algunos Estados miembros, sin embargo, no aportan o sólo aportan de manera parcial.
Frente a ello, es preciso contar con un instrumental de sanciones a fin de conseguir que al menos se comuniquen los datos, y también se requieren unos criterios y categorías que sean comparables.
Todo armador desea mejorar su eficiencia económica.
Sin embargo, no debemos alterar el orden de prioridades.
Queremos mejorar la seguridad en el mar.
Este es el núcleo central de las peticiones del Parlamento Europeo.
Debemos procurar evitar, por lo tanto, repercusiones negativas sobre la seguridad, aunque se recubran con el manto del incremento de la eficiencia.
La modificación de las medidas estructurales que se propone resulta, además, excesiva en el momento actual.
El cumplimiento de los objetivos en todos los segmentos de las flotas como condición previa para el acceso a las ayudas públicas es contraproducente, pues castiga a todos por el incumplimiento de unos pocos.
Sólo conseguiremos que los pescadores acepten nuestra política cuando las condiciones sean justas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la prórroga de los programas de orientación plurianuales durante un año, con objeto de mantenerlos en vigor hasta que se adopte una decisión sobre la política futura de la flota, es razonable y yo creo que todos la apoyamos en principio.
Los objetivos de los POP son acertados, pero su ejecución por parte de los Estados miembros sigue dejando que desear.
Los informes de la Comisión lo han demostrado repetidamente en el pasado.
También nosotros hemos criticado en repetidas ocasiones su deficiente ejecución y es evidente que la política futura de la flotas debe resolver este aspecto.
Por consiguiente, además de la prórroga por un año, la Comisión también desea introducir algunas modificaciones en los POP, así como en las disposiciones del IFOP.
Yo rechazo algunas de estas modificaciones, pues me parece más adecuado que estos aspectos se resuelvan en el marco de la decisión de fondo sobre la política de la flota.
A mi modo de ver, no tiene sentido introducir modificaciones de gran calado en el último año de validez del POP IV, sobre todo cuando éstas pueden repercutir negativamente sobre la seguridad a bordo de los buques de pesca.
No obstante, si se sigue concediendo a los Estados miembros la posibilidad de solicitar un aumento de la capacidad mediante medidas que contribuyan a mejorar la seguridad a bordo y la higiene de la producción, y dichas medidas se financian con créditos del IFOP, es necesario tener la verdadera seguridad de que estas medidas no se traducirán en un aumento del índice de explotación de los recursos.
No puede ser que se impida invertir en la seguridad a bordo porque no se respetan las condiciones de aplicación de las medidas o porque los Estados miembros a veces no pueden garantizar o no garantizan el control de su cumplimiento.
Deberíamos aprovechar el debate sobre la reforma de la Política Pesquera Común para buscar soluciones al dilema, que de nuevo ha quedado patente en el contexto del presente informe, entre la seguridad a bordo y una gestión sostenible de los recursos pesqueros.
Lo uno no debe ir, no obstante, en detrimento de lo otro en ningún caso.
Señor Presidente, quisiera sumarme a los que han dado gracias a la ponente, que es de Escocia como yo, por la labor que ha consagrado a este documento, así como a mi colega del PNE, Sr. MacCormick, por encauzar el examen de este informe, que apoyo, en la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Las dimensiones de nuestra flota pesquera en la Unión Europea son una de los mayores problemas con que nos enfrentamos cuando consideramos la reforma de la PCP, pero la verdadera medida de la actividad debería ser el esfuerzo, y no las dimensiones de la flota.
A fin de asegurar lo que todos queremos, que haya pesquerías sostenibles, es evidente que hay que conseguir que las actividades de pesca estén en consonancia con los recursos disponibles.
Estoy de acuerdo en que es necesario prorrogar el POP IV, pero la cuestión no deja de suscitarme algunas inquietudes, particularmente en tres esferas.
En primer lugar, es intolerable que la seguridad haya desaparecido de la ecuación.
Hay que mantener las disposiciones actuales para incrementar los objetivos por motivos de seguridad.
Deberíamos procurar que hubiera una gestión y un control más rigurosos para que esas disposiciones no se utilicen a fin de soslayar las normas.
La seguridad tiene que seguir siendo un criterio prioritario y espero que la Comisión lo reconozca así y subsane el fallo que ha tenido al no incluir disposiciones de seguridad adecuadas en el Libro Verde.
En segundo lugar, aunque es evidente que tiene que haber penalizaciones por incumplimiento de los objetivos del POP, es no menos evidente que tienen que apuntar a los culpables.
Sería un error penalizar a un segmento directamente por los hechos u omisiones de otro.
También es necesario que nos cercioremos de que los Estados miembros que pretenden haber cumplido sus objetivos del POP no se estén limitando sencillamente a abanderar sus buques con otros pabellones.
En tercer lugar, las propuestas que limitan la asistencia financiera del IFOP a los segmentos en los que la reducción de las actividades de pesca se han conseguido mediante reducciones de la capacidad, son en mi opinión injustas y representan una discriminación contra los pescadores cuyos Estados miembros prefieren reducir la actividad mediante planes como, por ejemplo, los que se basan en el número de días transcurridos en la mar.
Un motivo de que esos objetivos no se alcancen es que algunos gobiernos de Estados miembros no estaban dispuestos a aportar los fondos necesarios para la reestructuración.
La Comisión tiene que buscar medios y maneras de conseguir que los fondos de reestructuración se distribuyan de forma equitativa entre toda la industria pesquera de la UE.
Es necesario que haya procedimientos de evaluación más normalizados y más rigurosos en toda la UE.
Sólo si nos fijamos criterios claros y comparables para determinar las especificaciones de los buques, como por ejemplo la potencia del motor y el tonelaje, podremos tener confianza en los objetivos que se fijan en los POP.
Señor Presidente, quiero dar también las gracias a la Sra. Attwooll por su colaboración a favor de un compromiso que, en mi opinión, mejora en mucho las dos propuestas de la Comisión, en origen bastante extemporáneas y condenadas a su incumplimiento.
Porque resulta bastante duro aceptar que, seis meses antes de la finalización de un programa de ajuste de flota, se le diga al sector, sin justificaciones científicas ni técnicas, que ya no puede reducir capacidad de pesca mediante el ajuste del esfuerzo y que la única salida es el desguace puro y duro, porque la Comisión cometió un pequeño error de cálculo hace cuatro años.
Y que, además, de paso, se aproveche la ocasión para poner patas arriba las bases del propio POP IV y elementos claves del Reglamento IFOP, lo cual, a todas luces -y creo que aquí hay un acuerdo generalizado-, es inaceptable.
Si a ello se añade que la mayor carga en las nuevas exigencias recae, como se ha dicho, sobre la eliminación de las facilidades contempladas para mejorar la seguridad de los buques, cabe preguntarse si la Comisión piensa alguna vez en el sector pesquero cuando se pone a inventar genialidades de última hora.
Por eso, pido el voto a favor de las enmiendas de la Comisión de Pesca.
Porque sigo sin poder comprender, y el sector pesquero menos aún, qué interés puede haber en reservar las medidas de seguridad sólo para los buques de menos de 12 metros, cuando son justamente los barcos mayores los que llevan más tripulantes y trabajan más lejos de la costa, es decir, los que corren considerablemente más riesgos y, en caso de emergencia, tienen más dificultades para refugiarse en puerto, todo ello en unas aguas que, como las atlánticas europeas, no son precisamente una balsa de aceite, y con el invierno en puertas.
En cuanto a la Comisión, es justo reconocer que intentó, desde un primer momento, hacer coincidir la finalización del POP IV con la reforma de la PCP de 2002.
Pero, desde el año 1997, sabía que no lo iba a lograr y, a partir de ahí, la Comisión debería haber comenzado a trabajar en un POP V que eliminase los errores cometidos hasta el momento y, entretanto, simplemente prorrogar el POP IV.
Y prorrogar, señor Comisario, no puede servir de ninguna manera para cambiar las reglas de juego que teníamos hasta ahora.
Señor Presidente, tomo la palabra para felicitar también a nuestra ponente, la Sra. Attwooll, por el talante de consenso que ha propiciado en nuestra comisión para llegar a enmiendas de transacción, particularmente con nuestra colega, la Sra. Fraga, y mejorar sustancialmente, como aquí se ha dicho, la propuesta que nos hacía la Comisión en un asunto clave -todos lo estamos reconociendo- en la actual política pesquera común y en la que estamos elaborando para los próximos años.
La política europea de la flota es una cuestión sensible y -en ello estamos de acuerdo- también complicada.
Pero si cada Estado defiende lo que a él le interesa y cumple sólo cuando le interesa, evidentemente, así no vamos a ninguna parte.
Por lo tanto, la Comisión tiene que alcanzar, con una política eficaz que sea asumida por todos, el reto de diseñar una flota que se adapte realmente a las necesidades pesqueras que tenemos.
Una flota que sea segura, eficaz y competitiva.
Por ello, el informe de la Sra. Attwooll, como lo fue en su día el informe del Sr. Busk, reviste una importancia fundamental en estos momentos.
Con él queremos llamar la atención sobre el hecho de que el incremento de las medidas de seguridad a bordo nada tiene que ver con aumentar la potencia o la capacidad pesquera, por una parte, y, por otra, sobre la necesidad de que no se introduzcan cambios sustanciales a última hora en unos programas que llevan funcionando cinco años, porque una cosa es, evidentemente, una prórroga anual, y otra es cambiar ahora (a última hora, como decimos), condiciones fundamentales de la filosofía general de los POP.
Por tanto, espero que el Pleno apoye esta señal que queremos dar desde la Comisión de Pesca esta tarde, y que la Comisión, como es lógico, la tenga en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar yo quiero expresarle mi agradecimiento, señora Attwooll, por la elaboración de su informe.
He seguido con mucha atención el debate y ahora me siento casi obligado a aclarar algunas cosas, ya que me parece que existen algunos profundos malentendidos con respecto a la propuesta.
Lo primero que debemos preguntarnos es si necesitamos o no una política de la flota.
Yo creo que la necesitamos y necesitamos que sea eficaz -más eficaz-, pues las disposiciones actuales resultan muy insuficientes.
Nuestra flota europea tiene un enorme exceso de capacidad global y si no la adecuamos a las actividades pesqueras que será posible desarrollar en el futuro, no lograremos superar jamás estas dificultades.
También quiero decirles con toda franqueza que con el POP IV no conseguiremos de ningún modo este objetivo.
Con el POP IV estaremos muy lejos de lograr una reducción del 30% y menos aún del 40% de la flota.
Hay un informe, que ustedes seguramente conocen o espero que conozcan, que indica que a lo largo de todo el período de aplicación del POP conseguiremos como máximo una reducción de un 5% e incluso esto es muy improbable.
Lo más probable es que el resultado final de todo el POP IV sea nulo.
Esta es la realidad y la verdad del asunto, y tenemos que asumirla.
No obstante, también debemos tener en cuenta un segundo principio.
A mi parecer, tiene muy poco sentido considerar la política de la flota aisladamente de todo el resto de la Política Pesquera Común.
Tenemos que contemplarla en el contexto de los demás elementos políticos esenciales de nuestra Política Pesquera Común.
Por esto, pensamos que es absolutamente correcto y acertado integrar las reflexiones sobre la política futura de la flota en la definición de la nueva Política Pesquera Común que nos proponemos concretar el año próximo.
La propuesta que hemos presentado sólo se puede entender en este contexto.
En efecto, el POP IV va a expirar el año próximo y esto nos obligaría a desgajar la política de la flota de todos los demás ámbitos de la nueva política pesquera.
Por esto pensamos en la posibilidad de una prórroga que nos permita recuperar este año e introducir una sincronización.
Sin embargo, al mismo tiempo, tampoco queremos exponernos a que se nos reproche que vamos a prorrogar durante un año un reglamento ineficaz.
Por este motivo también hemos propuesto algunas medidas encaminadas a mejorar el POP actual.
A ello se suma el hecho de que algunos Estados miembros ni siquiera cumplen los insignificantes objetivos del POP IV.
Lamentablemente, la Comisión no puede hacer nada para imponer el cumplimiento de los objetivos del POP, salvo iniciar un procedimiento ante el Tribunal de Justicia Europeo.
Por esto también hemos presentado algunas propuestas en este sentido.
Dicho esto, paso a referirme a las enmiendas que se han presentado.
Las enmiendas 1-3 y 5 se refieren al tema de la seguridad marítima.
También esto requiere una aclaración: nadie debe insinuar que en la Comisión nos oponemos a la mejora de la seguridad marítima.
También nosotros tenemos noticia de los problemas y los accidentes que se han producido últimamente en el mar.
Por lo tanto, también sabemos cuán necesario es mejorar la seguridad y, además, también subvencionamos estas medidas.
Se destinan fondos comunitarios a la mejora de la seguridad.
Yo tampoco discuto que, cuando se incrementa la seguridad, en algunos casos aumenta el tonelaje de los buques.
Esto no significa, sin embargo, que por este motivo no se pueda exigir que este aumento del tonelaje de un buque concreto se compense con la retirada de algunos más.
De esto se trata justamente.
En efecto, no está prohibido incorporar más elementos de seguridad adicionales a un buque concreto.
Por consiguiente, tampoco podemos admitir estas enmiendas.
Las enmiendas 11 y 12 no podemos aceptarlas porque la aplicación de la cláusula de seguridad continúa estando restringida a los buques de menos de 12 metros de eslora que no utilicen redes de arrastre.
Esto favorece sobre todo a las embarcaciones más viejas, que practican principalmente la pesca costera y en cuyo caso, bajo determinadas circunstancias, también está justificado un aumento de la capacidad y de la potencia del motor si esto mejora la seguridad.
Las enmiendas 4, 7, 8 y 9 me preocupan bastante.
Con ellas se rechaza, de hecho, cualquier tipo de restricción del acceso a las ayudas del IFOP.
Sin embargo, éste es, al fin y al cabo, el único mecanismo del que disponemos para reducir en alguna medida la capacidad de las flotas.
Sin embargo, debería estar claro que el amplio reparto de ayudas comunitarias a la modernización anula todos nuestros esfuerzos para reducir la flota.
¿Cómo puede funcionar que primero subvencionemos con fondos comunitarios el desguace de buques y a continuación apoyemos, también con fondos comunitarios, la adquisición de otros nuevos?
En algún momento tenemos que decidir cuál de estas dos actuaciones debe ser prioritaria.
El Parlamento también ha manifestado en este contexto que no es oportuno modificar ahora las disposiciones de un reglamento que se adoptó hace menos de dos años por un período de seis.
Yo creo que ha llegado justamente el momento de considerar también esta cuestión, dada la difícil situación actual de las poblaciones de peces.
Finalmente, la enmienda 6 completa una disposición que se incorporó al Reglamento a petición suya y que impide el acceso a las ayudas del IFOP para la exportación o la constitución de sociedades mixtas.
Ya hemos comentado este aspecto al tratar el punto anterior del orden del día.
La Comisión está totalmente de acuerdo y propone que, además, se hagan públicas las listas de los países que incumplan esta norma.
Por último, la Comisión no puede aceptar la enmienda 10 porque se refiere a un procedimiento interno de la Comisión, o sea, a una competencia exclusiva de la Comisión.
Por lo tanto, también se debe desarrollar bajo la competencia de la Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Acuerdo de pesca CE/Senegal
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informa (A5-0314/2001) del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2001) 422 - C5-0405/2001 - 2001/0168(CNS)) relativo a la celebración de dos Acuerdos en forma de canje de notas sobre la prórroga del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera estipuladas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República del Senegal referente a la pesca en alta mar de la costa senegalesa, durante los periodos comprendidos entre el 1 de mayo y el 31 de julio de 2001, el primero, y entre el 1 de agosto y el 31 de diciembre de 2001, el segundo.
Señor Presidente, Comisario, esta propuesta de reglamento del Consejo se refiere a la prolongación del protocolo de pesca que ha estado en vigor entre la UE y Senegal durante el período 1 de mayo de 1997 a 30 de abril de 2001.
La prolongación atañe a dos períodos.
El primer período va del 1 de mayo de 2001 a 31 de julio, y el segundo del 1 de agosto de 2001 a 31 de diciembre.
Después de varias rondas de negociación que comenzaron en Bruselas en enero de 2001, no se pudo llegar a un acuerdo entre la UE y Senegal acerca de la renovación del protocolo vigente.
El pasado mes de junio, Senegal suspendió las negociaciones hasta octubre a fin de ganar tiempo para analizar las cuestiones pesqueras y sus efectos.
El cese de las negociaciones no tuvo el mismo efecto negativo que había tenido al final de 1996, cuando se cerraron todas las pesquerías.
Esta vez no ha habido suspensión y el sentido común ha prevalecido entre las dos partes.
Según estimaciones que el instituto de investigaciones senegalés llevó a cabo en 1996, los recursos disponibles en aquellos momentos permitirían la captura de unas 465.000 toneladas de pescado.
Sin embargo, recientes análisis científicos han demostrado que, a pesar de las tasas satisfactorias de utilización de este segmento, los recursos abisales costeros han disminuido enormemente y han obligado a la flota industrial y a los buques de pesca en pequeña escala a pescar en países vecinos.
Es evidente que la pesca sostenible es uno de los principios rectores de la política común de pesca.
Las dos partes tienen que tener seriamente en cuenta las señales acerca de la crítica situación de algunas pesquerías cuando se reanuden las negociaciones.
Hasta la fecha de reanudación de las negociaciones, el Gobierno senegalés está llevando a cabo un nuevo estudio para determinar el actual potencial pesquero del país.
Como la cuestión de la gestión duradera era una de las piedras angulares de la negociación, el Gobierno senegalés utilizará los resultados de este estudio en sus negociaciones con la UE, que tendrán lugar más tarde este año.
Las posibilidades pesqueras y la contribución financiera de la Comunidad no se han modificado en absoluto.
La indemnización que ha de pagar la Comunidad por los ocho meses de este año se calculará a prorrateo, lo que significa que la indemnización para el período 1 de mayo hasta el final del año será dos tercios de la suma anual de 12 millones de euros.
Hay que abonar esa cantidad de aquí al final del año.
Me parece, y lo mismo piensa la Comisión de Pesca, que para los pescadores de la Comunidad es importante que este acuerdo se renueve después del 31 de diciembre de este año, que es cuando expira la actual prolongación.
La renovación del protocolo es ahora más importante que nunca en términos de oportunidades de pesca, tras no haberse podido llegar a un acuerdo con Marruecos.
No estoy tratando de comparar las oportunidades de Senegal con las de Marruecos, pero el hecho es que también hay otras oportunidades.
No podemos compararlas porque el protocolo con Marruecos hubiera entrañado un gasto de 500 millones de euros a lo largo de un período de cuatro años.
Si tenemos en cuenta que el acuerdo con Mauritania, recientemente firmado, cuesta 430 millones de euros por cinco años, el acuerdo con Senegal es muy modesto en términos financieros.
A la luz de lo antedicho, recomiendo este informe al Parlamento.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Gallagher por la rapidez con la que ha trabajado en su informe para permitir la aprobación de estas dos prórrogas que, como él ha señalado, permiten la continuidad de la actividad pesquera hasta la firma de un nuevo Protocolo con Senegal.
Es necesario también reconocer la sensibilidad mostrada por el ponente al no presentar enmiendas para no interferir en el resultado de las negociaciones que actualmente se llevan a cabo, aunque indica que los resultados de las mismas deberán ser analizados a tenor de las consideraciones expuestas en su informe.
Coincido casi totalmente con estas consideraciones, pero quisiera matizar la alusión que hace el ponente al nulo aprovechamiento del acuerdo en la modalidad de arrastreros pelágicos.
El ponente se refiere a que, en los acuerdos del Norte, se ha criticado la existencia de "pescado de papel" o "cuotas de papel" y a que también, en este caso, debería pagarse sólo a cambio del pescado real.
Quiero recordar que de ninguna manera se pueden equiparar las situaciones.
En este caso, las posibilidades de pesca existen realmente y, al ser un acuerdo del Sur, cualquier Estado miembro interesado podría optar a su explotación, como en otras categorías de este mismo acuerdo se ha dado entrada a flotas sin presencia tradicional en la zona, como son la italiana y la griega.
Si estas posibilidades no se aprovechan, será porque algunos Estados no han tenido interés, pero dudo que con la no existencia o no continuidad del acuerdo con Marruecos estas posibilidades no se utilicen en el futuro.
En los acuerdos del Norte, en cambio, ningún Estado miembro puede faenar.
Está prohibido, aunque sí se tenga interés; y todos ustedes saben que algunas flotas tienen interés en poder pescar por esas cuotas ya pagadas.
Y hay que recordar también que, en este caso, no se trata de "pescado de papel" porque, como he dicho, ese pescado existe realmente, y no como en el caso de algún acuerdo del Norte, en el que el estado de los recursos es tan nefasto, que no se pueden ofrecer posibilidades reales de pesca, que, por cierto, son mucho más caras que en el acuerdo con Senegal.
Señor Presidente, el Grupo del Partido Socialista Europeo se felicita por que la Comisión y el Gobierno senegalés hayan alcanzado un acuerdo para prorrogar, durante ocho meses, el anterior convenio pesquero con Senegal.
Queremos agradecer al Gobierno de Senegal su disponibilidad, que ha permitido a nuestra flota seguir faenando hasta que las partes han logrado un nuevo acuerdo.
Así, felizmente, no se ha reproducido en esta ocasión el amarre de la flota que se produjo hace cinco años.
En el ínterin, la Comisión y el Gobierno senegalés han llegado a un nuevo acuerdo de pesca, que será objeto de otro debate.
Las capturas de las que la flota comunitaria puede beneficiarse son los excedentes que la flota local no puede explotar.
Las relaciones pesqueras entre Senegal y la Unión Europea son plenamente satisfactorias para ambas partes.
No olvidemos que los productos pesqueros constituyen el 30 % de las exportaciones de Senegal, y principalmente esas exportaciones se realizan hacia Europa.
Además, gran parte de los desembarcos de la flota comunitaria se lleva a cabo en los puertos senegaleses.
Sería magnífico que, en el sentido en que durante el día de hoy, durante esta tarde, estamos hablando (en el sentido de la coherencia entre la política pesquera común y la política de cooperación al desarrollo, que todos queremos y deseamos), la Comisión pudiera ayudar a las autoridades senegalesas, y de otros países en vías de desarrollo, a gestionar mejor sus recursos pesqueros, especialmente -como ya hemos dicho- en las zonas de desove y de juveniles, que tanto lo necesitan.
Por lo tanto, felicito al Sr. Gallagher por su estupendo y sobre todo rápido informe, así como por su excelente trabajo.
Señor Presidente, ante todo quiero dar las gracias al Sr. Gallagher por su excelente trabajo en este informe.
En nombre del Grupo Liberal me gustaría comenzar ligando varios comentarios sobre la financiación de los acuerdos pesqueros que la UE realiza con terceros países.
Hemos presentado propuestas para que los pescadores contribuyan en mayor medida a la financiación de estos acuerdos.
Redunda en su propio beneficio y al mismo tiempo sigue también el ritmo del desarrollo en el que nos hallamos inmersos y que apunta hacia una estructura más de economía de mercado.
Es una alegría ver que la Comisión ha comenzado a elaborar informes de evaluación sobre el protocolo anterior.
La evaluación de acuerdos existentes es una herramienta sumamente valiosa para la mejora de los acuerdos pesqueros, que naturalmente será beneficiosa para los pescadores europeos que se benefician de ellos, pero que también la verdad es que beneficiará a los pescadores locales de los países en cuestión con los que se realizan los acuerdos pesqueros.
El acuerdo debe afectar a los recursos sobrantes que no pueden ser capturados por los pescadores locales.
La sostenibilidad debe estar garantizada.
Es responsabilidad de la UE.
Los acuerdos pesqueros tienen una enorme trascendencia para ciertas regiones de Europa, donde además del empleo en el propio sector tenemos una serie de industrias relacionadas que dependen de la pesca.
Debemos centrarnos más en el grado de aprovechamiento por parte de los terceros países de las ayudas al desarrollo de la pesca local y garantizar que la ayuda al desarrollo que damos sea empleada de la mejor manera posible y en especial que redunde en beneficio de los pescadores locales.
Estos acuerdos son importantes para la Comunidad, sobre todo en vista de que el acuerdo pesquero con Marruecos no fue renovado.
Señor Presidente, quería unirme también a las felicitaciones que han expresado mis colegas a nuestro ponente, Sr. Gallagher, por la sensibilidad y la rapidez con la que ha elaborado su trabajo.
Quería también aprovechar la ocasión de que esté aquí el Sr. Comisario para felicitar a la Comisión por el hecho de que, en el ínterin, hayamos podido prorrogar este acuerdo hasta el final del año, lo que ha permitido que las flotas europeas puedan seguir faenando.
Me preocupan, como es lógico, y así querría expresarlo y transmitirlo al Sr. Fischler, aprovechando esta oportunidad y este debate, en que él está presente, las repercusiones de este acuerdo para las flotas que, tras el fracaso de las negociaciones con Marruecos, se ven en una situación verdaderamente delicada.
Todo ello, enmarcado en el debate que hemos tenido hoy aquí sobre la cooperación al desarrollo y el respeto de los recursos de terceros Estados, como es lógico, pero con la conciencia de que existen posibilidades de pesca que todavía no están aprovechadas.
El acuerdo que se ha logrado con Mauritania -por el que también hay que felicitar a la Comisión, y en el que también está trabajando duramente nuestro ponente, el Sr. Gallagher- ha roto el maleficio de que no se podía seguir celebrando acuerdos y, por lo tanto, el acuerdo con Senegal tiene que producirse.
Sé que la Comisión está trabajando seriamente y tiene reuniones convocadas para los días 20 y 23 de noviembre próximo.
Le pido que imprima a todo ello la máxima celeridad y pido también que este Parlamento lo pueda tramitar también con la urgencia que se merece, porque es muy importante para la situación en la que se encuentra la flota pesquera europea.
En primer lugar yo quiero agradecerle, señor Gallagher, su informe sobre la prórroga hasta final de año del Acuerdo de pesca objeto del debate.
Me satisface que esté de acuerdo con la propuesta de la Comisión.
De este modo, los pescadores comunitarios podrán continuar su actividad en dicha región mientras se acaba de elaborar un estudio -solicitado por la parte senegalesa- sobre el sector pesquero.
La prórroga del Protocolo actual nos permitirá desarrollar y completar, además, las negociaciones sobre el protocolo plurianual sin presiones de tiempo innecesarias.
Como ustedes saben, se trata de un Acuerdo muy importante para nosotros.
Su volumen financiero, con un montante de 12 millones de euros anuales, es considerable y su prórroga durante ocho meses se traduce, según un mero cálculo aritmético, en un importe de 8 millones de euros.
Las ventajas para Senegal, además del considerable volumen financiero, residen no en último lugar en el hecho de que el Acuerdo también asegura una gran parte del abastecimiento de materias primas de la industria pesquera senegalesa, ya que los buques comunitarios deben desembarcar una parte de sus capturas en puertos senegaleses.
La Comisión no puede aceptar la enmienda propuesta, pues es un elemento fundamental de la política pesquera exterior de la Comunidad, como es bien sabido, que una parte de los costes de los derechos de pesca se sufrague con cargo al Presupuesto comunitario y la otra parte la asuman los armadores.
Así lo establecen todas las directrices para la negociación de los acuerdos de pesca.
La correspondiente compensación financiera se estipula en el Acuerdo.
La UE se hace cargo de este montante, mientras que los armadores deben pagar los derechos de licencia.
Finalmente, permítanme que les recuerde que la próxima ronda de negociaciones sobre un nuevo acuerdo y un nuevo protocolo ha quedado fijada para los días 20-23 de noviembre.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Acuerdo de pesca CE/Madagascar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0315/2001) de la Sra. Fraga Estevez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2001) 409 - C5-0406/2001 - 2001/0161(CNS)) relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Europea y la República de Madagascar sobre la pesca de altura en aguas de Madagascar durante el período comprendido entre el 21 de mayo de 2001 y el 20 de mayo de 2004.
. Señor Presidente, intervengo para presentarles y pedirles la aprobación para un nuevo Protocolo de Pesca, en este caso -como usted bien ha dicho- con Madagascar, con quien tenemos relaciones desde 1986.
Desde el punto de vista de lo que se ha dado en llamar coste/beneficio, es un excelente Protocolo que muestra claramente la rentabilidad que este tipo de acuerdos tienen para la Unión Europea.
En este caso, la flota, la industria y el mercado comunitarios se garantizan el suministro estable de una materia prima como es el atún, del que somos altamente deficitarios, a través de su propia flota, lo que permite mantener activo un alto índice de empleos comunitarios, no sólo en el sector extractivo, sino también en las actividades derivadas.
Por otra parte, el Protocolo vuelve a demostrar el alto grado de aprovechamiento de las posibilidades de pesca en los acuerdos del Sur que, en este caso, ha llegado en un 91% en la modalidad de atuneros cerqueros.
No es, ni mucho menos, menor la rentabilidad para Madagascar, país para el que, a una compensación financiera de 308.000 euros anuales se añaden otros 517.000 en concepto de acciones de ayuda al desarrollo, principalmente destinadas a la mejora del control pesquero en la zona y a la formación de sus pescadores.
Por otra parte, el número de tripulantes malgaches que es obligatorio embarcar pasa de 6 en el Protocolo actualmente vigente a 40 en el que estamos examinando.
Un salto cuantitativo, por tanto, verdaderamente importante.
La actividad pesquera comunitaria, por su parte, no interfiere con las flotas artesanales, ya que nuestra flota no tiene acceso al área de las doce millas.
A su vez, la presencia de la Unión Europea aporta por sí misma un importante componente de control y garantía de una mayor sostenibilidad del recurso.
No hay que olvidar que con la flota viaja toda la normativa de control de la política comunitaria, lo que constituye un elemento importantísimo a la hora de conocer detalles de capturas y estado del recurso en la región, hasta un grado imposible de igualar por el resto de las diversas flotas extranjeras que faenan en estas mismas aguas malgaches.
Tras este breve resumen del contenido del Protocolo, y recordándoles que, como acuerdo del Sur que es, los armadores contribuyen a su financiación, me gustaría detenerme en dos cuestiones.
En primer lugar, llamo su atención sobre el hecho de que en este acuerdo, como en los acuerdos del Sur en general, queda abierta la posibilidad de que obtengan licencias aquellos Estados miembros interesados que no tendrían acceso a las posibilidades de pesca en virtud de la estabilidad relativa, como lo demuestra la presencia de Italia y Portugal.
Es hora, por tanto, de pedir a la Comisión que, de una vez, ponga en marcha las orientaciones del Consejo de Ministros de Pesca de 1997, que solicitan claramente que las posibilidades de pesca que queden desaprovechadas puedan ser utilizadas por las flotas de los Estados miembros interesados en todos los acuerdos de la Unión Europea.
En segundo lugar, creo que no es necesario recordar el compromiso de todos nosotros con el desarrollo de los terceros países, y buena prueba de ello ha sido el informe Lannoye, que ha precedido al debate de pesca.
El sector pesquero ha sido uno de los primeros en colaborar a este desarrollo, ya que su presencia en aguas de terceros países ha sido el germen de muchos de los primeros núcleos industriales en sus zonas costeras, cuando no el componente definitivo de lo que es ahora la decidida vocación de Estado pesquero de muchas naciones.
Pero, dicho esto, creo que la cosa está llegando a un punto en que es necesaria una clarificación desde varios puntos de vista.
Para empezar, no se puede olvidar que, como también dejó claro el mencionado Consejo de Ministros de Pesca, el carácter de los acuerdos de pesca es esencialmente comercial.
Sin embargo, cada vez más, se están haciendo derivar los acuerdos de pesca hacia un complemento de la política comunitaria de ayuda al desarrollo.
En el caso de este acuerdo, la parte destinada a acciones de cooperación al desarrollo asciende ya al 62,6% del coste total del acuerdo con cargo al presupuesto comunitario.
Esta situación plantea muchos interrogantes.
En primer lugar, los presupuestos de pesca no tienen por qué estar financiando los presupuestos de la política de desarrollo y, desde el punto de vista de la transparencia presupuestaria, este estado de cosas debería clarificarse cuanto antes.
En segundo lugar, esta situación también debe aclararse para que dejen de oírse las voces que claman por el elevado coste presupuestario de los acuerdos de pesca, cuando en realidad, como hemos visto, bastante más de la mitad de dicho presupuesto es pura política de desarrollo.
Señor Presidente, los acuerdos de pesca celebrados por la UE con terceros países siempre han constituido un elemento decisivo de la política pesquera común.
Me complace la calidad del trabajo realizado por la Sra. Fraga, la ponente, y, como elegida de Reunión, centro mi atención naturalmente en la celebración del séptimo Acuerdo pesquero de la UE con Madagascar, por sus incidencias sobre la actividad pesquera en el océano Índico y, por supuesto, sobre Reunión.
Quisiera señalar de entrada la enorme paradoja existente entre las exigencias impuestas por el establecimiento de una política pesquera común europea y el principio de cautela preconizado por la Unión Europea.
En efecto, en un momento en que la Comisión rechazaba cualquier aumento de los tipos de ayuda pública a los palangreros de reunión debido a que los recursos de esta región del océano Índico podrían resultar amenazados, consideraba en cambio que esos mismos recursos era suficientes para aumentar las capturas en los acuerdos pesqueros suscritos con terceros países.
Para nosotros, reunioneses, esto es bastante difícil comprender, como he tenido ocasión de explicar en Reunión a algunos de nuestros compañeros diputados europeos de la Comisión de Pesca, a quienes destaqué el carácter joven, específico y excedentario en recursos pesqueros de este sector, para el que son inadecuados los criterios de cuotas de captura impuestos por la política pesquera común.
La ponente menciona el aumento de las posibilidades de pesca previsto en el marco del Acuerdo entre la UE y Madagascar, lo que permitiría a los pescadores reunioneses adquirir más fácilmente derechos de pesca adicionales en las aguas territoriales malgaches.
Les permitiríamos aumentar su parte de captura, que por el momento sólo representa el 0,12% del total pescado por la Unión en esta zona.
Los acuerdos pesqueros constituyen el principal instrumento empleado por la UE para contribuir al desarrollo del sector de la pesca en los terceros países.
En el Acuerdo con Madagascar, una parte importante de la contribución financiera total se dedica a ello.
Buena conocedora de la realidad malgache, Reunión está dispuesta a ofrecer su experiencia colaborando en proyectos de codesarrollo, basados en particular en la creación de empresas mixtas con Madagascar y en el desarrollo de la acuicultura.
Por lo demás, ya se han llevado a cabo algunas experiencias en este sentido y no hay más que reforzarlas.
Por último, mi deseo es que la Unión Europea adopte una política rigurosa con relación a la pesca pirata en el océano Índico.
Madagascar ha firmado recientemente, con Japón, Taiwán y Corea, acuerdos bilaterales cuyo contenido no siempre es fácil de comprender.
Por tanto, me parece primordial que la Unión Europea vele muy especialmente por que se apliquen medidas específicas de control y supervisión dirigidas a limitar la actividad de piratería en esta zona y a garantizar así un valor auténtico e irreprochable a la firma del Acuerdo pesquero con Madagascar. Gracias, señor Presidente.
Señor Presidente, el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos apoya esta propuesta de reglamento sobre la renovación del acuerdo pesquero con Madagascar.
Apoyamos también el excelente informe de la Sra. Fraga, y pedimos al Consejo que incorpore las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca.
En numerosas ocasiones nos hemos quejado, y siempre de manera justificada, por la falta de coherencia de la Comisión y del Consejo, que a veces raya en la arbitrariedad, en lo referente a la negociación y celebración de los acuerdos de pesca.
Quien sufre esta desorientación es el propio sector, que no se siente respaldado por la Comisión.
A veces, ésta da la impresión de querer olvidar las conclusiones del Consejo de Luxemburgo de octubre de 1997 sobre la política de acuerdos de pesca con países terceros, donde se reconocieron explícitamente las ventajas socioeconómicas que obtiene la Comunidad de los mismos, tanto en abastecimiento de materias primas como en empleo, y que constituyen -y seguirán constituyendo- un elemento esencial de la política pesquera común.
Comparto la preocupación reflejada en el informe por la ponente, cuando se refiere al hecho de que más del 62 % del importe del acuerdo corresponde a acciones propias de la cooperación al desarrollo y nada tiene que ver con la compensación financiera por las capturas acordadas.
Estamos a favor de la cooperación al desarrollo y de la transparencia presupuestaria.
Por eso, estas acciones de cooperación deben financiarse con cargo al Fondo Europeo de Desarrollo que, hasta la fecha, ha financiado el desarrollo del sector pesquero de los países PVD con la nada despreciable cantidad de 421 millones de euros.
Este acuerdo, como todos los de pesca con terceros países, está destinado a una pesquería específica -en este caso, el atún-, evidentemente situada fuera de la zona de 6-12 millas, y contempla unas posibilidades de pesca por año absolutamente tasadas y medidas para un número de buques -80- también tasado y medido.
Los armadores pagan una cantidad por tonelada -25 euros-, algo que sólo ocurre en los acuerdos del -Sur, como ya ha señalado la ponente.
Los armadores están obligados, además, a incorporar un número importante, que pasa de 6 a 40, de marineros malgaches, como ya se ha dicho también.
Felicito, una vez más, a la Sra. Fraga, por su excelente informe, que pone claramente de manifiesto que, de entre los acuerdos de pesca firmados por los PVD con países terceros, son los que los PVD firman con la Unión Europea los que alcanzan y garantizan un mayor grado de transparencia y de control de las actividades de pesca en estas zonas.
Señor Presidente, en primer lugar dar las gracias a la Sra. Fraga por su estupendo trabajo en relación con el informe.
Al igual que dije anteriormente con respecto al informe del Sr. Gallagher, en el Grupo Liberal nos preocupa que al compás del desarrollo actual el porcentaje de autofinanciación, es decir, armadores y pescadores, paguen una parte mayor de los acuerdos de los que ellos sacan el mayor beneficio.
El acuerdo pesquero con Madagascar es valioso tanto para la Comunidad como también para Madagascar.
El elevado grado de aprovechamiento de las posibilidades de pesca de la Comunidad es impresionante y merece ser subrayado.
Quiero respaldar a Carmen Fraga en la necesidad de que en la financiación de los acuerdos pesqueros se haga una división clara entre la parte que financia las posibilidades de pesca y la parte que financia las iniciativas de desarrollo que en el presupuesto comunitario debe aparecer como ayuda al desarrollo.
Los acuerdos tienen una transcendencia fundamental para las regiones de Europa en las que la pesca es la industria más importante y no hablamos sólo del trabajo de los pescadores, sino también de las empresas vinculadas en tierra.
Es responsabilidad de la UE que, cuando elaboremos los acuerdos, se hable de recursos sobrantes.
Así debe ser para que los pescadores locales tengan posibilidades de desarrollo, lo cual quiere decir que la UE debe garantizar el concepto de sostenibilidad.
Este acuerdo es importante para la Comunidad junto al acuerdo con Senegal, naturalmente también en vista de que el acuerdo pesquero con Marruecos no fue renovado.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, señora Fraga, yo le agradezco su informe sobre el nuevo Protocolo en el marco del Acuerdo de Pesca con Madagascar, que nos permitirá asegurar la actividad pesquera de nuestra flota atunera que faena en esas aguas hasta mayo de 2004.
Me complace que puedan aceptar la propuesta.
El nuevo Protocolo comprende exclusivamente la pesca del atún y ofrece posibilidades de pesca para 80 buques.
La compensación financiera se eleva a 825.000 euros.
Yo quisiera destacar que más del 60% de este montante está destinado a medidas específicas y beneficia, por consiguiente, al sector pesquero local.
Estos fondos se destinan sobre todo al control y la vigilancia, pero también a la investigación y la pesca artesanal.
Por otra parte, esta es la primera vez que se debate en el Parlamento un acuerdo con un Estado ACP en el que se prevé la vigilancia con el apoyo de un satélite de todos los buques comunitarios que faenen en el contexto del Acuerdo.
Por lo que respecta a las enmiendas 1 y 3, yo debo recordarles los Acuerdos interinstitucionales existentes y muy especialmente el Acuerdo marco entre el Parlamento y la Comisión de 5 de julio de 2000.
Ya cumplimos lo que piden las enmiendas en el marco de dicho Acuerdo, de manera que éstas son innecesarias.
No puedo aceptar la enmienda 2 porque las negociaciones del Protocolo de un acuerdo de pesca no requieren, de hecho, un nuevo mandato.
En cuanto a la enmienda 4, me remito a lo que ya he manifestado en el caso de Senegal.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Gracias a la disciplina que han observado los oradores que, a diferencia de lo que suele ocurrir a menudo, hoy no han agotado su tiempo de uso de la palabra, hemos concluido los debates más temprano de lo previsto.
También los Comisarios, señor Fischler, suelen tomarse habitualmente más tiempo del que ha empleado usted hoy con su concisión austríaca.
Yo les pido disculpas, pero vamos a tener que interrumpir la sesión.
No podemos adelantar las votaciones, que están previstas para las 18.30 en el orden del día y así se ha anunciado también de palabra.
Por lo tanto, la sesión queda interrumpida hasta las 18.30 y les ruego que regresen puntualmente a la sala.
(La sesión, interrumpida a las 17.51 horas, se reanuda a las 18.30 horas)
VOTACIONES
Señor Presidente, no he querido pedir que usted prestara atención a esta cuestión antes de las votaciones sino que he esperado a que terminaran.
Se puede apreciar que más de un 80% de nuestros colegas han tenido, evidentemente, muy buenos motivos para no participar en las votaciones de esta tarde.
Ahora me voy a preguntar si yo tengo realmente buenos motivos para votar aquí con un grupo tan pequeño, de cien miembros aproximadamente, un jueves por la tarde a las 18.30 horas.
Empiezo a hacerme la pregunta si esto es prudente.
¿No tenemos que resignarnos y hacer caso a la enorme mayoría de nuestros colegas que, evidentemente, tienen buenos motivos para no estar en las votaciones?
