Y sigue siéndolo, como demuestran los extenuantes esfuerzos que los grupos de interés procedentes de varios sectores de la industria han dedicado a todos los diputados a este Parlamento en relación con la presente propuesta.
Quisiera hacerme eco de lo que ha dicho la ponente sobre los otros elementos de la directiva original sobre los agentes físicos.
El tema del ruido, según la directiva original de 1986, debía haber sido revisado en 1991.
Aquí estamos, diez años más tarde, sin que se haya realizado ninguna revisión de la legislación vigente en materia de ruido.
Respecto a la radiación óptica, los láser industriales se encontraban en una fase inicial cuando se presentó la propuesta original.
Ahora su utilización se ha extendido y debemos actualizar o introducir legislación a nivel europeo sobre este tema en materia de campos y ondas.
Estamos sometidos a un bombardeo cada vez mayor de campos y ondas de todo tipo y de todas las intensidades en nuestros hogares y lugares de trabajo.
Este fenómeno lleva camino de incrementarse radicalmente como consecuencia de nuevos avances, como la tecnología de conexión inalámbrica "blue-tooth".
Todos estos elementos pendientes adquieren cada vez mayor urgencia y espero que la Comisión continúe su buena labor para salir del estancamiento que se ha producido hasta ahora en el seno del Consejo.
La ponente ha introducido en su informe varias enmiendas importantes, pero probablemente una de las más importantes sea la enmienda 2 relativa a las vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
La enmienda 2 representa un compromiso, se sitúa entre la propuesta original de la Comisión y la posición común, y espero que obtenga el apoyo de la Asamblea.
Hemos recibido enormes presiones de los grupos de interés, en particular, en lo relativo a las vibraciones transmitidas al cuerpo entero.
Existe consenso general sobre la necesidad de actuar respecto a la vibración transmitida al sistema mano-brazo, pero los grupos de interés industriales no han escatimado esfuerzos para convencer a los diputados de que no existe ninguna relación entre la vibración transmitida al cuerpo entero y las lesiones.
Me consta que la Comisión tiene en su haber al menos 17 cajas de archivos de casos que demuestran la aparición de lesiones derivadas de la vibración transmitida al cuerpo entero.
La dificultad radica en dilucidar qué proporción de dichas lesiones son causa directa de la vibración transmitida al cuerpo entero y qué proporción es causa de otros factores, tales como una ergonomía deficiente o una mala postura.
Existe una relación causal y existe la necesidad de tomar medidas.
Espero que la ponente obtenga respaldo en esta cuestión.
La ponente ha mencionado también un compromiso para excluir la agricultura.
Se ha demostrado la necesidad de introducir dicho compromiso; si llega a aprobarse, la exclusión sería para cinco años.
Personalmente hubiera preferido que no se produjera, pero tenía que ocurrir para garantizar el consenso político aquí para la votación de hoy.
Si se aprueba, la Comisión no debe recurrir a su truco habitual de esperar a que transcurran los cinco años para hacer un examen de las pruebas científicas y presentar una propuesta.
Debe llevarse a cabo el trabajo preliminar para avanzar rápidamente una vez que hayan expirado los cinco años.
Por lo tanto, lo que perseguimos y lo que seguiremos intentando, más allá del debate y de la votación de hoy, es alcanzar en la conciliación un equilibrio entre los niveles de actuación y unos valores límite que el sector pueda aceptar y aplicar, pero que al mismo tiempo fomente una mejor ingeniería para eliminar la vibración de los nuevos equipos y mejorar el modo en que se tienen en cuenta las consideraciones ergonómicas.
Espero que el informe sea respaldado hoy.
Trataré específicamente sobre la vibración transmitida al cuerpo entero.
Como ya se ha dicho, existen pruebas que demuestran que la vibración transmitida al sistema mano-brazo puede ocasionar "dedos blancos", pero no creo que existan pruebas suficientes que demuestren que la vibración transmitida al cuerpo entero encierre tremendos riesgos para la salud de los trabajadores.
Existe un leve riesgo para la salud, pero incluso según la norma ISO no existe ningún riesgo cuantitativo para la salud, y por tanto, sin pruebas científicas adicionales, creo que sería una locura que impusiéramos más cargas al sector.
Me alegra que la ponente haya aceptado al final que necesitamos un compromiso en la agricultura, y en este sentido quiero animarles a todos a que aprueben la enmienda 11.
De este modo, la agricultura y la silvicultura quedarían excluidas durante cinco años, tras los cuales el Parlamento volvería a replantearse la cuestión, cuando dispongamos de nuevas investigaciones y pruebas científicas.
Si no votamos a favor del compromiso en la enmienda 11, creo que no será posible llevar a cabo la siega en todo el territorio de la UE.
Si no aprobamos la enmienda, los conductores de tractores, por ejemplo, sólo podrán conducir su tractor durante un período de entre 2 y 4 horas cada 8 horas, y eso en caso de que consigamos el valor límite de 0,8 m/s2 que propone la ponente.
Aun en el caso de que se excluyan la agricultura y la silvicultura, debemos volver a la posición común de 1,15 m/s2 en vez del 0,8 que propone la ponente, porque si no volvemos a ese valor límite, otras partes de la industria como la ingeniería, la minería y la construcción tendrán tremendos problemas, por lo tanto, les animo a que se aseguren de que no votan a favor de poner más restricciones al sector cuando no se ha demostrado que exista un riesgo cuantitativo para la salud.
Les pido por la presente que no voten a favor de la posición de la ponente al respecto y que volvamos a la posición común y votemos a favor de la enmienda 11 y en contra de las enmiendas 2, 4, 12 y 9.
Señor Presidente, creo que la ponente ha efectuado un excelente trabajo.
Tengo experiencia en el ámbito del asesoramiento a comités de empresa, sindicatos y sector privado sobre las condiciones de trabajo, entre otras cuestiones.
Debo señalar que desde hace unos quince años ya trabajamos en los Países Bajos - eso es aplicable también a otros Estados miembros, atención: best practices - con la norma OSO 2631, tal como la Sra. Thorning-Schmidt ha recomendado y seguido.
Solamente en el último momento, hemos decidido finalmente secundar la enmienda de la Sra. Hermange.
Realmente estoy de acuerdo en que no hay que analizar solamente lo que dice el sector privado.
También hay otras partes.
Los sindicatos, por ejemplo, han dicho que no sólo se trata de la exposición desde la perspectiva de la salud, sino también, por ejemplo, del fenómeno del cansancio.
En ese caso, la norma debería ser realmente más estricta de lo que es ahora, desde la perspectiva de la inseguridad.
No he oído aquí nada sobre ese aspecto, y creo que realmente debería conducirnos a un término medio.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a la Sra. ponente por su excelente trabajo y, dicho esto, permítanme recordar que el apartado 1 del artículo 31 de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclama que todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad.
Se trata de una declaración amplia, dentro del capítulo dedicado a la solidaridad, en la que encajan no sólo las medidas contra aquellos riesgos que ostensiblemente saltan a la vista (un riesgo de caída, un riesgo frente a un material abrasivo), sino también aquellas medidas de prevención contra los riesgos que pudiesen pasar desapercibidos a la mayoría de las personas no expertas en esta materia.
Son así los riesgos a los que están expuestos trabajadores de las minas, de la construcción, de los transportes.
En total, dicen los estudiosos, hasta un 24 % de los trabajadores de Europa, y ello en su doble manifestación de vibración transmitida al sistema mano-brazo con la manifestación de los dedos blandos, la disminución de la fuerza prensora, etc., o la vibración transmitida al cuerpo entero (dolores de espalda, lumbalgias, hernias, etc.).
Conviene recordar, Sra. Comisaria, que estas medidas no deben limitarse a los agentes físicos en el caso de las vibraciones, sino que también deben contemplar los ruidos, las ondas y los campos electromagnéticos, las radiaciones ópticas, etc., y todo ello, con el período transitorio necesario para una adaptación a las exigencias derivadas de la adopción de estas decisiones.
Estoy convencido de que todos los empresarios y trabajadores pretenden un mismo objetivo: la mejora de condiciones del entorno y del escenario laboral, un adecuado ambiente de trabajo.
Será necesario un período transitorio para sustituir equipos, mejorar y adaptar procedimientos, y habrá que considerar las diferencias relativas al desarrollo tecnológico y al tipo de actividad, por ejemplo, agrícola, con el convencimiento de que el riesgo cero no existe y de que la lucha a favor de la seguridad es responsabilidad de todos los implicados: trabajadores (independientes o por cuenta ajena), empresarios, administraciones locales, regionales y nacionales.
Señor Presidente, en los dos años que llevo en este Parlamento nunca había recibido semejante aluvión de cartas de queja como el que he recibido a propósito del presente informe.
Me refiero en particular a los aspectos de la vibración transmitida al cuerpo entero, más que a la vibración transmitida al sistema mano-brazo.
Estos comentarios no son sólo de empresarios, grandes y pequeños, de sectores como la agricultura, la cantera, la minería, la ingeniería y la construcción - por nombrar sólo algunos - que sienten una preocupación justificada por la viabilidad misma de todo su sector a raíz de estas propuestas.
Los comentarios proceden también de empleados normales que temen por sus puestos de trabajo si se aprueban las enmiendas de la ponente.
Trabajos científicos publicados recientemente y muy respetados procedentes de Alemania, Italia y el Reino Unido, así como del país de la ponente, Dinamarca, demuestran que no existe ninguna relación directa cuantificable entre la vibración transmitida al cuerpo entero y el dolor de espalda.
Tomo nota de que el Sr. Hughes mantiene lo contrario; no es la primera vez que discrepa con su propio Gobierno.
Los comentarios de más arriba de los electores tienen dos cosas en común: su enojo porque los diputados socialistas al PE hayan presentado dichas enmiendas, en primer lugar, y su rotunda incredulidad de que dichos diputados estén tan apartados de la realidad.
Permitan que lo diga con total claridad.
Los comentarios de más arriba no tienen nada que ver con la salud y la seguridad, aspectos que todos consideramos importantes.
Son relativos exclusivamente al hecho de que la ponente saque conclusiones precipitadas que no tienen ningún fundamento científico específico.
El Gobierno del Reino Unido está rotundamente en contra de las enmiendas presentadas por la ponente que, en su opinión, perjudicarían a la industria y la agricultura sin aportar ninguna ventaja.
Los diputados conservadores británicos al PE estamos de acuerdo con la opinión del Gobierno e instamos a los diputados laboristas británicos al PE que apoyaron el presente informe con tanta firmeza en comisión a que ahora apoyen la posición común y, al mismo tiempo, apoyen nuestro compromiso presentado conjuntamente por varios Grupos políticos.
Les insto a todos a que se unan a nosotros en la votación a favor de la ciencia sensata y de la sensatez.
Señor Presidente, ésta es realmente una de las peores leyes que he visto en este Parlamento.
Las ventajas que ofrece son vagas y especulativas - no están demostradas ni cuantificadas, pero los costes son reales, inmediatos y masivos.
Estimaciones fidedignas apuntan a que los costes de aplicación sólo en el Reino Unido podrían oscilar entre 15.000 y 30.000 millones de euros.
Las repercusiones alcanzarían a una gran variedad de sectores - no sólo a la agricultura, sino también al transporte por carretera, a la construcción y a muchos otros ámbitos.
He sido contactado por una variedad excepcionalmente amplia de organizaciones empresariales y todas sin excepción están en contra de la medida y, especialmente, de las enmiendas que la harían aún más represiva.
Entre dichas organizaciones se incluyen: la Confederación de empresas británicas, el Sindicato nacional de agricultores, la Asociación de transportistas por carretera, la Asociación de canterías, el sector del carbón y JCB, el fabricante de maquinaria pesada.
Resulta que el límite establecido por la directiva limitaría a un conductor de camión a seis horas de trabajo, a un conductor de tractor a dos o tres horas y a un cortador de matorrales a 15 minutos.
Esto ocasionará grandes daños a las economías europeas.
Destruirá puestos de trabajo.
Como se ha señalado, un corredor medio sobrepasa el límite por un factor de 7 u 8, e incluso caminar por una calle podría incumplir la normativa.
Sospecho que el lunes sobrepasé el límite cuando viajaba a Estrasburgo en autobús desde el aeropuerto de Basilea.
La directiva supone asimismo enormes costes y cargas administrativas al sector en términos de medición de los niveles de vibración y registro de la exposición.
Existe una necesidad acuciante, señor Presidente, de aplicar a las propuestas legislativas europeas un estudio adecuado sobre las repercusiones de las normativas.
Si en este caso se hubiera hecho, nunca habría llegado tan lejos.
Cualquier posible ventaja es superada con creces por los costes.
Según parece no podemos rechazar la propuesta en su totalidad, pero hago un llamamiento a los colegas para que apoyen las enmiendas que la atenúan y rechacen las enmiendas que la harían aún más desastrosa de lo que ya es.
. (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión, quisiera felicitar a la Sra. Thorning-Schmidt por su excelente informe, en particular, por tratarse de un asunto técnico tan difícil: y no sólo se trata de un dossier difícil, sino que además ha permanecido en el Consejo desde 1994 y ahora por fin echa a andar.
Considero que la presente legislación sobre vibración será un paso fundamental para alcanzar una mejor protección de la salud y la seguridad de los trabajadores expuestos a los riesgos derivados de los agentes físicos, pero naturalmente, debemos tener en cuenta las repercusiones económicas, las consecuencias para las empresas - pequeñas, medianas y grandes.
Éste es el motivo por el que proponemos el enfoque de paso a paso.
No podemos olvidar que un número considerable de trabajadores sufren las consecuencias de su exposición a las vibraciones, en particular, trastornos neurológicos, vasculares y musculoesqueléticos.
Éste es un problema especialmente grave que resulta oneroso para las empresas y la sociedad y, lo que es más importante, provoca sufrimiento a las personas afectadas directamente así como a sus familias, y cuando hablamos de los costes, debemos calcular el coste que soporta la empresa como consecuencia de los problemas de salud de sus trabajadores.
Respecto a las enmiendas presentadas por el Parlamento, la Comisión ha hecho grandes esfuerzos para mantener una protección de alto nivel, al tiempo que garantiza la posibilidad de alcanzar un compromiso.
Aunque consideramos que serían más adecuados unos valores más bajos que estén más en línea con la propuesta modificada, hemos aceptado la posición común del Consejo con vistas a alcanzar un compromiso global.
La posición común incrementa los valores límite de exposición y los valores de exposición que dan lugar a una acción en el caso de las vibraciones transmitidas al cuerpo entero, e introduce nuevas disposiciones sobre los períodos transitorios para los equipos de trabajo actuales, en general, y para los equipos utilizados en los sectores de la agricultura y silvicultura, en particular.
Por razones de coherencia, la Comisión no puede, por consiguiente, aceptar la enmienda 2, que reduce los valores de exposición de la posición común para las vibraciones transmitidas al cuerpo entero, ni tampoco la parte de la enmienda 5 que reduce la duración de los períodos transitorios.
No obstante, la última parte de la enmienda 5 sería aceptable si se modificara ligeramente su formulación.
Asimismo, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 8 y 12 porque sólo repitan los principios de responsabilidad de los empresarios, que ya están contemplados en la Directiva marco, sin ningún valor añadido adicional, ni tampoco las enmiendas 9 y 13 porque éstas eliminan la posibilidad de que los Estados miembros concedan excepciones sobre las vibraciones transmitidas al cuerpo entero en el caso de los trabajadores temporeros o sencillamente establecen el promedio de exposiciones ya contemplado en la norma ISO a la que la directiva hace referencia.
La Comisión no puede aceptar la enmienda 11 por razones técnicas y políticas.
A pesar de que la Comisión está de acuerdo con los principios que se esconden detrás de las modificaciones propuestas en la enmienda 1, sólo podemos aceptar la primera parte, pero no la segunda, que prevé el compromiso del Parlamento Europeo y del Consejo de continuar con la adopción de otras partes de la propuesta original sobre los agentes físicos.
No es cuestión de desacuerdo político.
Esta parte del considerando infringe el Reglamento, que establece que los considerandos no incluirán disposiciones normativas ni exhortaciones políticas.
Acepto las enmiendas 3, 4 y 7.
No hay ninguna duda de que estas enmiendas mejoran y aclaran el texto.
Lamento tener que rechazar la enmienda 6 en su estado actual.
No obstante, podría aceptar la idea de que los Estados miembros deban justificar los períodos transitorios o las excepciones que concedan.
No obstante, este aspecto debería integrarse en el apartado 1 del artículo 14.
Por último, permitan que les recuerde que el enfoque paso a paso que hemos utilizado, comenzando por las vibraciones, implica que ahora deberíamos seguir adelante con los tres agentes físicos restantes incluidos en la propuesta original de la Comisión: ruido, campos electromagnéticos y radiación óptica.
Para terminar, la Comisión puede aceptar en su totalidad las enmiendas 3, 4 y 7.
Puedo aceptar en parte las enmiendas 1, 5 y 6 y rechaza las enmiendas 2, 8, 9, 11, 12 y 13.
Muchas gracias, señora Comisaria Diamantopoulou.
Estimadas y estimados colegas, cuando escucho lo que ocurre aquí, pienso que próximamente necesitaremos también una directiva sobre el ruido en el Pleno durante un debate.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, quería preguntarle acerca de la decisión que la Mesa adoptó anoche sobre el Estatuto de los funcionarios.
Quiero saber sobre qué base se adoptó dicha decisión.
Creo que convendría recordar a la Asamblea que cuando se aprobó la actual Comisión, se hizo sobre la base de la necesidad de una reforma radical.
Anoche la Mesa adoptó la decisión de adoptar un enfoque bastante más cauteloso del que aprobó el Pleno, pero no queríamos un enfoque como en el pasado, queríamos una revisión radical.
Deseo saber por qué la Mesa ha ido en contra del espíritu de lo que el Pleno aprobó en la votación sobre el informe van Hulten, así como sobre el informe Harbour, y habida cuenta de la importancia decisiva y el carácter interinstitucional de este asunto, por qué el vicepresidente para la Reforma, el Comisario Kinnock, no fue invitado a intervenir en dicha reunión.
¿Podría, señor Presidente, garantizarme que la Mesa reconsiderará su posición sobre este asunto y, también, que invitará al vicepresidente de la Comisión para que intervenga ante la Mesa al objeto de modificar la carta que se aprobó anoche?
Asistí a la reunión que la Mesa celebró anoche, pero no tengo conocimiento de que la Mesa adoptara realmente ninguna decisión definitiva.
Se adoptó la decisión de escribir una carta al Sr. Prodi y, por consiguiente, las conversaciones sobre este asunto siguen su curso.
En el último período parcial de sesiones intervine por una cuestión de orden para plantear todo este asunto y pedí a la Presidencia que informara plenamente a esta Asamblea sobre la evolución de las negociaciones sobre la reforma tan pronto como fuera posible.
Hasta ahora, no hemos obtenido dicha información y hago hincapié aquí en las preocupaciones que ha expresado mi colega la Sra. Morgan.
En mi informe, que fue aprobado por una amplia mayoría en esta Asamblea, establecimos la estructura lineal para la carrera profesional en base a los méritos como la pieza central de la reforma.
Pero por los comentarios que uno de los Vicepresidentes de este Parlamento está haciendo a la prensa y no a esta Asamblea, se diría que la Mesa ya no considera importante todo este asunto.
Espero poder contar con el apoyo de todos los colegas de esta Asamblea cuando digo que seguimos considerando dicho aspecto como la pieza central de las reformas y no vemos ninguna razón por la que el Parlamento no debería seguir una línea similar a la que está siguiendo la Comisión en esta fase decisiva.
Someteré a la Mesa volverá la cuestión que ha planteado su Señoría y la Sra. Morgan.
Puedo asegurarles que se estudiará con la debida atención.
Señor Presidente, ¿podemos tomar sus palabras como garantía de que no se enviará ninguna carta hasta que la Mesa vuelva a reunirse el jueves, porque, según creo, eso es lo que la Asamblea desearía oír?
No les puedo decir en qué situación se encuentra la carta.
Imagino que ya habrá sido enviada, por lo que no puedo decirles que no se enviará.
Pero este asunto será estudiado detenidamente cuando la Mesa se reúna de nuevo mañana.
Señor Presidente, permítame objetar que el informe Thorning-Schmidt y el informe Ghilardotti vayan a ser sometidos a votación inmediatamente después del debate.
Algunos grupos no han tenido ocasión de examinar el informe Ghilardotti, en particular, ni de debatir sobre ellos.
Si esto vuelve a ocurrir en el futuro, ¿podrían al menos advertirnos con más antelación?
Hasta anoche no nos enteramos de que esto iba a suceder, cuando ya era demasiado tarde para que pudiéramos hacer algo al respecto.
Este informe estaba programado para hoy desde que se estableció el orden del día.
Recibimos numerosas quejas de la prensa, que afirma que no votamos con la suficiente rapidez después de la celebración de un debate.
Por consiguiente, hay que encontrar un término medio.
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión) - Proyecto de decisión del Consejo relativo a la protección del euro contra la falsificación (10616/2001 - C5-0362/2001 - 2001/0804(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)- Propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CEE) nº 2262/84 por el que se prevén medidas especiales en el sector del aceite de oliva (COM(2001) 455 - C5-0437/2001 - 2001/0181(CNS)) (Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Informes sin debate:
Informe (A5-0317/2001) de Caroline Jackson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se instituye un programa de acción comunitario de fomento de las organizaciones no gubernamentales dedicadas principalmente a la protección del medio ambiente (COM(2001) 337 - C5-0281/2001 - 2001/0139(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
- Informe (A5-0346/2001) de Diemut Theato, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el nombramiento de nueve miembros del Tribunal de Cuentas
((C5-0282/2001 - 2001/0808(CNS)
C5-0283/2001 - 2001/0809(CNS)
C5-0284/2001 - 2001/0810(CNS)
C5-0285/2001 - 2001/0811(CNS)
C5-0286/2001 - 2001/0813(CNS)
C5-0287/2001 - 2001/0814(CNS)
C5-0288/2001 - 2001/0815(CNS)
C5-0290/2001 - 2001/0812(CNS)
C5-0291/2001 - 2001/0816(CNS))
Theato (PPE-DE), ponente.
(DE) Señor Presidente, quiero realizar algunas breves observaciones sobre el procedimiento.
De conformidad con el artículo 247 del Tratado, en esta ocasión el Consejo debe nombrar nueve miembros del Tribunal de Cuentas tras escuchar al Parlamento.
Cuatro de los miembros se vuelven a nombran. Esto afecta a Francia, Luxemburgo, los Países Bajos y Austria.
Se deben volver a nombrar por seis años.
Tres miembros se nombran de nuevo. Esto afecta a Alemania, Grecia y el Reino Unido.
Dos deben recoger su mandato para los cuatro años restantes de sus correspondientes predecesores que dejan su cargo antes de tiempo.
Esto afecta a Dinamarca y Suecia y es de conformidad con el apartado 6 del artículo 247 del Tratado.
La Comisión de Control Presupuestario, como comisión competente, fue encargada de conformidad con el artículo 35 del Reglamento por la Presidenta del Parlamento, de la audición de los miembros propuestos del Tribunal de Cuentas.
El 10 de septiembre así como el 8 y 9 de octubre llevamos a cabo dichas audiciones en sesión pública.
A continuación siguió de modo abreviado una conversación in camera y después una votación secreta sobre cada uno de los candidatos.
Naturalmente, las audiciones de cada candidato se llevaron a cabo por separado.
La audición y la votación secreta subsiguiente han arrojado que hemos dado un voto positivo a todos los candidatos presentados, lo que recomendamos asimismo al Pleno.
Señor Presidente, estoy leyendo el artículo 114 del Reglamento del Parlamento Europeo, según el cual sólo se aplicará el procedimiento sin debate cuando la comisión competente no haya presentado enmiendas o cuando las enmiendas presentadas hayan sido aprobadas en la comisión por menos de cuatro votos en contra.
Ahora se presenta este informe a votación en el Pleno sin debate previo; sin embargo, en la votación de la comisión parlamentaria se eligió al candidato de Suecia, Sr. Tobisson, pero más de tres miembros de la comisión votaron en contra porque este candidato no tenía ninguna experiencia como interventor de cuentas.
Por ello, quisiera que usted considere si es oportuno proceder a la votación sin debate -y sin la posibilidad de exponer públicamente estos puntos vista-, habida cuenta de que más de tres miembros de la comisión han votado en contra del candidato que será nombrado.
Yo reclamo que este asunto se someta a debate en el Pleno del Parlamento.
Naturalmente, cada diputado está autorizado a votar como desee.
Su Señoría hace referencia correctamente al artículo 114 del Reglamento.
La comisión ha pedido que sea el Parlamento el que decida.
Nos encontramos en una situación en la que la Conferencia de Presidentes aprobó la inclusión de este punto en el orden del día del Parlamento a petición de la comisión.
Por consiguiente, seguimos adelante con la votación.
(El Parlamento aprueba en votaciones sucesivas las nueve resoluciones)
Informe (A5-0318/2001) de Didier Rod, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de Recomendación del Consejo sobre la utilización prudente de los agentes antimicrobianos en la medicina humana (COM(2001) 333 - C5-0411/2001 - 2001/2164(COS))
. (FR) Señor Presidente, señorías, la resistencia a los agentes antimicrobianos es actualmente la causa de cientos de miles de muertes en el mundo.
Enfermedades que se creían controladas, tales como la tuberculosis o la peste, están resurgiendo y presentan una grave amenaza para la salud humana, sobre todo en los países en vías de desarrollo.
Al votar a favor del informe Khanbhai, se reconoció que la resistencia a los antipalúdicos era una de las causas de la mortalidad relacionada con el paludismo.
Pero hoy en día se sabe que una de las verdaderas causas de la situación actual en Europa es la mala utilización de esos antibióticos y el excesivo consumo, no sólo en el ámbito de la medicina humana, sino también en lo que respecta a la alimentación animal.
Es igualmente lo que indican los informes sobre los OGM...
Lamento interrumpirle, en su calidad de ponente, pero no es correcto que el ponente comience a hacer una intervención antes de que pasemos a la votación.
Si tiene algo pertinente que decir sobre la votación, le escucharemos.
Pero si no tiene que ver con el procedimiento de votación, le sugiero que, como ponente, ya ha tenido su oportunidad de intervenir sobre la esencia del debate.
El turno de votaciones queda cerrado.
Informe Theato (A5-0346/2001):
. (DA) Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor de la designación de nueve miembros nuevos del Tribunal de Cuentas.
Los nueve candidatos reúnen buenas condiciones para convertirse en miembros destacados del Tribunal de Cuentas.
Recordamos, sin embargo, a los países miembros que en su nominación de candidatos deben tomar en serio el apartado segundo del artículo 247 del Tratado: " Los miembros del Tribunal de Cuentas serán elegidos entre personalidades que pertenezcan o hayan pertenecido en sus respectivos países a las instituciones de control externo o que estén especialmente cualificadas para esta función" .
El Tribunal de Cuentas desempeña una función muy importante con respecto al control de los recursos de la Comunidad.
Por ello es muy importante que haya un respeto permanente hacia sus miembros.
Hemos votado con sentimientos encontrados sobre estas nueve reelecciones y nominaciones de miembros del Tribunal de Cuentas.
La función del PE en este ámbito es marginal, dado que el Consejo es la institución que los nombra.
Respaldamos este reparto de competencias que establece el Tratado.
Sin embargo, el pronunciamiento del PE sí tiene que dejar clara la calidad de los candidatos.
En lo que a ello concierne, estamos seriamente decepcionados tanto en lo que a algunos Estados miembros se refiere, como respecto de la mayoría de la Comisión de Presupuestos.
Algunos candidatos, en nuestra opinión, están por debajo de lo esperado y otros no cumplen ni tan siquiera los requisitos que figuran en el Tratado.
Un Estado miembro que propone a un candidato basándose exclusivamente en que ha ejercido durante mucho tiempo la política, y sin que cuente con las cualificaciones oportunas en el ámbito de las cuentas, tiene que avergonzarse.
No obstante, el nivel de los candidatos era también bastante dispar en todo lo restante.
Para un puesto semejante, que conlleva una gran responsabilidad y tiene gran importancia para los dineros comunitarios, deberían proponerse exclusivamente pesos pesados en el terreno financiero-político.
Ahora que no ha sucedido esto en algunos caso, hemos concedido a algunos el beneficio de la duda, pero no hemos podido dar nuestro voto a los candidatos más flojos.
Informe Rod (A5-0318/2001):
. (FR) No discutiremos los argumentos médicos esgrimidos a favor de una limitación del consumo de antibióticos y de otros agentes antimicrobianos.
El informe menciona no obstante la necesidad de ahorrar en los gastos de atención médica.
Aunque esto pueda estar justificado en general, rechazamos sin embargo cualquier argumentación en este sentido.
Demasiado bien sabemos que, cuando se quiere ahorrar en gastos médicos, es siempre el consumo de las clases populares, y sobre todo de los estratos más pobres de la población, el que se resiente.
El resultado de las "recomendaciones prudenciales" de este tipo que sirven, en general, a las autoridades gubernamentales para tomar medidas restrictivas es que el exceso de consumo médico de los que tienen dinero no se ve afectado, mientras que se priva incluso de los servicios necesarios a los que no lo tienen.
Por consiguiente, nos hemos abstenido en este informe.
Informe Schmidt (A5-0324/2001):
Señor Presidente, he intervenido tan a menudo que estoy afónico.
A lo mejor he formulado demasiadas explicaciones de voto.
He votado a favor de la directiva relativa a los organismos de inversión colectiva en valores mobiliarios porque los pensionistas se enriquecen, por decirlo así, con el ahorro que produce frutos.
De este modo, estos ahorros serán fructíferos, como propone esta directiva, podrán imitar al gran navegante solitario Chichester - el padre de nuestro querido colega Giles Chichester - que ha cumplido 65 años circunnavegando el mundo, como navegante solitario.
Informe Jensen (A5-0319/2001):
Señor Presidente, el informe Jensen ha merecido el voto favorable del Partido de los Pensionistas.
Sin embargo, quisiera decirle a la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, tan comprometida en favor de los trabajadores y en aumentar el número de puestos de trabajo en toda Europa que yo, en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas, creo que para tener más puestos de trabajo deberíamos reducir el coste del trabajo, es decir, deberíamos reducir el coste de las prestaciones y de las contribuciones para las pensiones aumentando, no obstante, el importe de las pensiones.
Menos contribuciones y más pensiones: se puede conseguir única y exclusivamente con una atenta y correcta administración del dinero de los contribuyentes.
Ya con ocasión de la primera lectura de este informe, en febrero de 2001, tuvimos oportunidad de apoyarlo.
Su importancia reclama de nuevo nuestro apoyo y nuestro voto favorable.
Desarrollar, programar, seguir y evaluar la estrategia europea de empleo con la participación de los interlocutores sociales y las autoridades locales y regionales son objetivos importantes e indispensables para la materialización plena y eficaz de las ambiciones estratégicas formuladas en el Consejo Europeo de Lisboa.
Más y mejores empleos representan una mayor cohesión económica y social.
Para eso es imprescindible un refuerzo de la cooperación entre los Estados miembros por lo que se refiere al intercambio de experiencias, información y selección de los procedimientos más idóneos, junto con una participación de los interlocutores sociales y de las autoridades locales y regionales, sin perder de vista la aplicación de una política de información activa y transparente a los ciudadanos que tenga en cuenta sus exigencias en materia de transparencia.
En este informe resulta digna de elogio, en particular, la atención prestada al fomento de la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres en el mercado del empleo y del trabajo.
La realización de estudios sobre la oferta de estructuras de acogida de niños y servicios de asistencia y prestación de asistencia a domicilio es un instrumento esencial para evaluar las carencias en ese nivel, en una primera fase, y poner en práctica, en una fase posterior, un plan de acción encaminado a facilitar la conciliación de la vida profesional con la vida familiar.
Por lo que se refiere al presupuesto y a las asignaciones anuales, compartimos y apoyamos la posición de la ponente.
Informe Ghilardotti (A5-0325/2001):
Señor Presidente, he votado a favor del informe Ghilardotti.
Está bien la información de los trabajadores, no obstante, señor Presidente, he probado a sustituir el término "trabajadores" con el término "pensionistas.
El resultado ha sido un excelente informe: la Unión Europea pide más información para los pensionistas; la Unión Europea quiere consultar más a los pensionistas.
Los pensionistas se sentirían plenamente satisfechos de saber que un informe trata de una mayor información y consulta de los pensionistas, porque actualmente los pensionistas europeos, un día antes de cobrar su pensión, a veces no conocen siquiera su importe, no saben la edad en que podrán jubilarse y no entienden en absoluto los documentos que se les presentan.
Por consiguiente, además de votar a favor de la información y consulta de los trabajadores, espero hacerlo pronto también a favor de la consulta e información de los pensionistas.
.
(EN) Podemos rastrear esta propuesta en particular hasta más de 20 años atrás y hoy deberíamos estar disfrutando de las ventajas de las intensas negociaciones y los compromisos celebrados no sólo aquí en el Parlamento, sino también en el Consejo y entre los interlocutores sociales.
La posición común ofrece los medios más idóneos para alcanzar el objetivo de garantizar que los trabajadores tienen acceso real a la información y la consulta, y que además se les ofrece la oportunidad de influir en el funcionamiento continuado de la empresa.
Lamentablemente, las enmiendas presentadas por la ponente y aprobadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales van totalmente en contra del espíritu de cooperación alcanzado hasta ahora.
En particular, el tema de las sanciones que podrán imponerse a nivel de la UE es un claro desafío a la subsidiariedad y las competencias de los gobiernos nacionales.
Lo único que hemos conseguido es que este tema acabe en la conciliación, sin acercarnos en absoluto a la consecución del objetivo real de garantizar la información y la consulta a los trabajadores de la Unión Europea en lo que se refiere a la gestión de sus empresas.
.
(EN) En términos generales, acojo con satisfacción el resultado de esta votación, aunque habría deseado que hubiera sido mayor el número de diputados dispuestos a apoyar las enmiendas sobre la imposición de sanciones a las empresas que no cumplen las disposiciones de la directiva.
No obstante, no hay ninguna duda de que las medidas aprobadas por el Parlamento marcarán una diferencia importante para muchos trabajadores de toda la UE.
Ojalá que, gracias a las propuestas sobre definiciones más restrictivas de la información necesaria y sobre un plazo para la consulta plena a la luz de despidos a gran escala y demás cambios potencialmente perjudiciales, evitemos situaciones en las que los trabajadores deben recurrir a este Parlamento en busca de protección de sus derechos e intereses.
Asimismo acojo con satisfacción la insistencia del Parlamento en la rápida aplicación de la presente directiva en todos los Estados miembros, cualquiera que sea la situación actual de representación de los trabajadores.
Confío en que el Consejo seguirá ahora el ejemplo del Parlamento.
.
(EN) Apoyo incondicionalmente el presente informe de la Sra. Jensen.
El llamamiento en favor de un incremento de los fondos de la UE para la creación de empleo llega precisamente cuando la UE intenta coordinar sus estrategias para el empleo mediante el denominado método abierto de coordinación.
Estos fondos podrían contribuir en gran medida a reafirmar los esfuerzos y a consolidar el trabajo en curso desde la "Cumbre de Lisboa punto.com".
Asimismo, el informe reconoce también el papel válido y valioso que las autoridades locales y regionales pueden desempeñar en el proceso de creación de puestos de trabajo.
Sólo cuando trabajemos con dichas autoridades, que disponen de un conocimiento en profundidad de vital importancia sobre las necesidades y peculiaridades regionales en materia de empleo, podremos cosechar las ventajas potenciales que expone el presente informe.
Informe Thorning-Schmidt (A5-0320/2001):
Señor Presidente, entre los pensionistas que me han enviado a mí, Carlo Fatuzzo, aquí, como representante del Partido de los Pensionistas en el Parlamento Europeo, hay también muchos enfermos a consecuencia de las vibraciones mecánicas sufridas a lo largo de su vida laboral.
Por lo tanto, he votado a favor del informe de la Sra. Thorning-Schmidt, a pesar de que ella desearía que yo dejara de intervenir en este Pleno con su enmienda anti-Fatuzzo que, afortunadamente, ha sido rechazada por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
Sugiero, por lo tanto, que se limite el horario de trabajo allí donde hay vibraciones inevitables por la actividad a desarrollar pero más frecuentes respecto a los máximos autorizados.
. (FR) Según el ponente, el 24% de los trabajadores de la Unión Europea está expuesto a las vibraciones mecánicas.
Fundamentalmente los que trabajan en las minas, la construcción, la producción, los bosques y los transportes.
Las vibraciones transmitidas a las manos provocan trastornos graves y casi sistemáticos, como el fenómeno de los "dedos blancos" en los leñadores y silvicultores: estrechamiento del canal carpal, mala circulación e insensibilidad nerviosa.
Las vibraciones transmitidas al cuerpo entero producen dolores lumbares, hernias discales y una degeneración prematura de la columna vertebral.
Sin embargo, pese a los daños que se sabe causan a la salud des trabajadores, ¡hace ya más de diez años que se está elaborando una directiva europea!
Si ha pasado tanto tiempo es porque los patronos de estos sectores y los fabricantes de maquinaria oponen resistencia, porque no desean normas impositivas que harían que la evolución tecnológica repercutiera de inmediato en la maquinaria utilizada.
Por otra parte, las empresas no siempre utilizan máquinas homologadas.
Y, cuando lo hacen, no necesariamente las revisan con regularidad; de modo que las vibraciones aumentan.
Pero, sobre todo, las condiciones de trabajo impuestas son factores considerablemente agravantes.
La maquinaria en cuestión es utilizada con frecuencia por trabajadores pagados a destajo, en unas condiciones penosas de trabajo intensivo.
Hay que imponer a las empresas la remuneración de descansos regulares a lo largo de toda la jornada.
Es escandaloso que los trabajadores sigan perdiendo la salud para ganarse la vida.
Informe Korhola (A5-0321/2001):
Señor Presidente, cuando se respeta el medio ambiente como se respeta con esta directiva de la Sra. Korhola, todos nos sentimos contentos y felices.
En efecto, acabo de regresar de una visita de la Comisión de Medio Ambiente a Eslovaquia, donde comprobamos los progresos de este país en materia ambiental, y debo decir que todos nos sentimos plenamente satisfechos.
Imagínese, señor Presidente, que una noche, mientras estaba a punto de subir en ascensor al segundo piso, vi entrar precipitadamente en el ascensor al Sr. Bushill-Matthews en compañía del generalmente impasible Sr. Blokland, también ellos muy felices, exclamando en voz alta: "¡Pero Fatuzzo, no podemos dejarte solo con la Sra. Malliori!" que todos sabemos que es, como todas las mujeres griegas, muy atractiva.
Incluso el Sr. de Roo, a quien le preocupa mucho el silencio, escuchó estas palabras.
. (FR) "Participación del público" en los "planes relacionados con el medio ambiente": evidentemente estamos a favor.
Pero este informe, una vez más, es un texto veleidoso en el que las buenas intenciones expresadas no ocultan la ineficacia de las medidas propuestas.
La actualidad, ya sólo en Francia, con la reapertura del túnel del Mont-Blanc en contra de la opinión de la población de las inmediaciones, la desatención de las protestas de los habitantes del valle del Ródano contra las molestias sonoras producidas por los camiones en la autopista o también el trazado de la línea de tren de alta velocidad, muestra el poco caso que hacen las autoridades de la opinión pública cuando se manifiesta.
Y, yendo mucho más lejos, ¿qué control pueden ejercer hoy en día los ciudadanos para impedir que una catástrofe como la del Erika contamine cientos de kilómetros de costas?
¿Qué control puede ejercer incluso para impedir que se pueda producir una catástrofe, por desgracia no sólo ecológica, como la de la explosión de la fábrica de AZF en Toulouse?
En realidad, mientras los ciudadanos no tengan el derecho y los medios para controlar la actividad de las empresas como TotalFinaElf, ni la posibilidad de prohibirles toda política de ahorro en detrimento de la sociedad y de sus propios trabajadores, la expresión "participación del público" es una expresión vacía.
Nos hemos abstenido.
Esta propuesta de directiva que introduce, por fortuna, correcciones positivas en una normativa comunitaria, representa una perspectiva reductora e inadecuada de la aplicación del Convenio de Aarhus, ya ratificado por todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Ahora bien, la contribución a la aplicación del Convenio de Aarhus en los Estados miembros es mínima, como también la aplicación del Convenio en los procedimientos y decisiones de competencia comunitaria.
Las propuestas incluidas en el informe Korhola contribuyen, en general, a mejorar el documento, si bien son insuficientes para resolver todas las deficiencias de la propuesta de directiva, por lo que también hemos votado a favor de otras propuestas que han profundizado la propuesta de informe, con lo que contribuimos a que no se pierda una oportunidad en el difícil proceso de aplicación del Convenio de Aarhus.
Lo que también ha quedado claro en este debate es que la importancia del contenido de este Convenio y su ratificación por todos los Estados miembros justifica la profundización de la reflexión, un debate más amplio y con mayor participación y una respuesta más adecuada de la Comisión y no la visión minimalista de la propuesta que ha enviado al Parlamento Europeo.
.
(EN) La presente propuesta tiene el propósito de garantizar que se dan oportunidades para la participación del público en una fase temprana y decisiva del proceso de toma de decisiones en materia de medio ambiente.
Esto incluye la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas, una mayor participación en el procedimiento relativo a la aplicación de las disposiciones sobre evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente, así como en la puesta en práctica de medidas de prevención y el control integrados de la contaminación.
El Anexo 1 de la directiva enumera las disposiciones de conformidad con las cuales se ofrece al público por primera vez la posibilidad de participar en la elaboración de planes y programas.
Dichas disposiciones deberán ser añadidas a las directivas relativas a los residuos, la protección de las aguas contra la contaminación producida por nitratos, así como a las directivas relativas a los residuos peligrosos, los envases de cobre, la calidad del aire ambiente y al vertido de residuos.
El principal impulso de esta directiva es garantizar que la información es puesta a disposición del público dentro de un plazo razonable.
El publico deberá tener la oportunidad de manifestar sus comentarios y opiniones antes de la toma de decisiones.
Es importante que los ciudadanos de Europa participen en las decisiones que se toman a nivel de la Unión Europea.
La Unión Europea y los gobiernos nacionales apoyan el principio de subsidiaria que garantiza que la toma de decisiones incluye la participación local en cada oportunidad.
Todos conocemos también la prueba medioambiental a que son sometidos ahora constantemente los reglamentos y las directivas de la UE.
Apoyo el progreso.
Apoyo el desarrollo económico.
Debemos asegurarnos de que en todo momento existe un equilibrio entre la protección de nuestro medio ambiente y el progreso económico.
Esta directiva que hoy nos ocupa es una medida legislativa equilibrada que estoy seguro recibirá el respaldo de todos los diputados.
.
(EN) En términos generales, acojo favorablemente el resultado de esta votación, aunque desearía que más diputados hubieran estado dispuestos a apoyar las enmiendas que tratan sobre sanciones a las empresas que no aplican las disposiciones de la directiva.
No obstante, no hay ninguna duda de que las medidas aprobadas por el Parlamento marcarán una diferencia importante para muchos trabajadores de toda la UE.
Ojalá que, gracias a las propuestas sobre definiciones más restrictivas de la información necesaria y sobre un plazo para la consulta plena a la luz de despidos a gran escala y demás cambios potencialmente perjudiciales, evitemos situaciones en las que los trabajadores deben recurrir a este Parlamento en busca de protección de sus derechos e intereses.
Asimismo acojo con satisfacción la insistencia del Parlamento en la rápida aplicación de la presente directiva en todos los Estados miembros, cualquiera que sea la situación actual de representación de los trabajadores.
Confío en que el Consejo seguirá ahora el ejemplo del Parlamento.
.
(EN) Apoyo incondicionalmente este informe de la Sra. Korhola.
En una época en la que muchos ciudadanos, pertenecientes a todas las capas sociales, se sienten privados del derecho de representación y marginados, el llamamiento a favor de la participación del público en la elaboración de algunos planes y programas en materia de medio ambiente es sin duda oportuno.
