Desde luego, yo no quiero crear una Unión Europea controlada por los Estados miembros mayores en detrimento de los Estados miembros menores.
Los Estados miembros menores deben estar suficientemente representados en la estructura institucional global de la UE.
Por último, quisiera instar a la Presidencia belga a que vele por que se abran lo antes posible los capítulos difíciles de la negociación con los países candidatos.
Hay que encontrar soluciones para los capítulos de las conversaciones que hasta ahora han permanecido cerrados y relativos a la futura adhesión de países de la Europa central y oriental.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, he oído hablar a la Presidencia muy decididamente sobre la Declaración de Laeken, pero debo recordarles que el Tratado de Niza ya no existe, puesto que fue rechazado en un referéndum -la máxima expresión de la democracia- celebrado en Irlanda.
La forma en que la Europa oficial ignora este hecho indiscutible es muy característica del cariz antidemocrático y peligrosamente totalitario que está tomando la Unión Europea.
Es más, los otros Estados europeos ni siquiera se atreven a celebrar referéndums.
No hay ningún tema que se someta a referéndum: ni los proyectos de ampliación europea, ni la introducción del euro, ni la creciente influencia de Europa sobre ámbitos de competencia estrictamente nacionales, como pueden ser la cultura o la seguridad social.
Estos señores que no dejan de hablar de democracia se niegan a que el pueblo elija.
La semana pasada Frans Crols lo explicó muy bien en el prestigioso semanario flamenco Trends: "El 1 de julio Bélgica ostenta la Presidencia de la mafia bruselense: una amalgama de burócratas formalistas no electos, albergados en Bruselas, que intentan construir una superpotencia artificial en colaboración con los políticos europeos, a cual más confuso."
En este sentido es muy significativo que la Presidencia belga sea representada aquí por el Primer Ministro Verhofstadt y el Ministro de Asuntos Exteriores Michel.
Michel es el instigador de las campañas denigrantes lanzadas contra Austria e Italia con el argumento de que en las elecciones democráticas celebradas en estos países las respectivas poblaciones no tomaron en consideración los consejos electorales paternalistas de una engreída eminencia belga.
Verhofstadt es el campeón indiscutible, no sólo del ciclismo, sino también de los embustes y de los perjurios.
En Bélgica renegó de sus propios manifiestos civiles y promesas electorales para ascender al poder y mantenerse en él, aparte de que está llevando a cabo una política de trapicheos y engaños en detrimento de su propio pueblo.
Verhofstadt es el hombre que no logra vencer al partido de la oposición, el Bloque Flamenco, y que, por tanto, pone todo su empeño en prohibir mi partido por vía judicial a costa del contribuyente, valiéndose de unos métodos propios de los países del Telón de Acero o la Alemania nazi.
A Verhofstadt se le aplica el comentario que el abogado francés Isorni pronunció en su día acerca de Michel Debré: "Il marche à plat ventre sous le poids lourd de ses reniements" , se mueve arrastrándose por el suelo, agobiado por el peso de sus propias traiciones.
Señor Presidente, lo que acabamos de oír no tiene parangón en la historia del Parlamento Europeo, al que pertenezco desde las primeras elecciones directas de 1979.
El Presidente del Consejo de Ministros belga y Presidente del Consejo no pertenece a mi partido.
Pero, estimado colega, le digo que lo que nos ofrece en estos momentos es acreedor a un juicio crítico frente a usted y a sus correligionarios.
Es insoportable mantener aquí en el Parlamento Europeo un enfrentamiento de este tipo.
Hágalo en su propio país pero no en el Parlamento Europeo.
El Presidente del Consejo tiene nuestro pleno apoyo cuando se trata de la defensa de la democracia y del Estado de derecho en Europa.
(Aplausos)
Señor Presidente, señor Primer Ministro y señor Presidente de la Comisión, al Grupo de la Europa de las Democracias y de las Diferencias y al intergrupo transversal SOS-Democracia también les gustaría dar la bienvenida al Sr. Verhofstadt como Presidente del Consejo y prometer por nuestra parte una oposición crítica y constructiva, al mismo tiempo que queremos recordarle al Sr. Primer Ministro su promesa de reunirse con SOS-Democracia.
Su discurso en Austria y hoy aquí podrían haber sido mucho mejores si usted también hubiera hablado con la oposición democrática a la UE.
Quizá podamos ayudarle a comprender por qué la población ha votado negativamente en los tres últimos referéndums sobre la UE en Dinamarca, Suiza e Irlanda.
Cuando debatimos el no irlandés en la Comisión de Asuntos Constitucionales no hubo ningún miembro que se atreviera a decir que el Tratado de Niza podría ser aprobado en referéndum en su país.
Aquellos que se manifestaron pensaban que éste fracasaría.
Uno dijo que era una suerte que no se sometiera a referéndum pues en tal caso también fracasaría en su país, Portugal.
Resulta más fácil cambiar un tratado que a una población.
¡Respetad las normas de juego que han sido aprobadas por unanimidad!
¡Respetad el no irlandés!
El Tratado de Niza ha fracasado.
Apoyad en su lugar la celebración de debates populares sobre un tratado a favor del cual la gente pueda votar en todos los países porque no limita, sino que amplía la democracia.
¡Procuradle un círculo más plural de asesores!
Con todo respeto, su nuevo grupo de reflexión consta principalmente de gente antigua, todos los cuales han contribuido a quitar poder a los electores y cargos electos para dárselo a los funcionarios y ministros.
No hay ningún joven, ninguna mujer y ni uno sólo cuyo pensamiento refleje el de la mayoría popular que vota no en los referéndums comunitarios.
Los Sres. Delors, Dehaene, Amato, Geremek y Milliband difícilmente pueden redactar un tratado que pueda alcanzar el respaldo de la mayoría en referéndums.
SOS-Democracia ha esbozado una alternativa de trece puntos que nos gustaría discutir con usted.
Puede leerse en EU.observer.com, y las reivindicaciones probablemente sean aprobadas en un referéndum, puesto que el título es " Una UE mucho más esbelta, transparente, próxima y democrática" en lugar de " Más Unión opaca, lejana y burocrática" .
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, aunque acaba de darse el banderazo de salida muchos tenemos la impresión, señor Presidente del Consejo, de que la Presidencia belga comenzó su vuelta de Europa con anterioridad, en concreto en el momento de la presentación, un tanto anticipada, del programa de las dieciséis prioridades, o incluso antes, entre los bastidores de Niza, donde su eficaz maquinaria propagandística logró convertir a Laeken en un símbolo aún antes de que supiéramos que Niza terminaría siendo un fracaso, al menos desde determinados puntos de vista.
No le espera un recorrido fácil.
Sin duda ha contribuido a ello con sus ambiciosos proyectos, pero, de todas formas, se hubiera visto obligado a cargar con la mochilita tricolor que le corresponde en tanto que jefe de Gobierno de Bélgica, conocido tradicionalmente como un país donde se es capaz de reconciliar lo irreconciliable y donde en momento difíciles se lanzan propuestas visionarias que contribuyen al progreso de la Europa comunitaria.
En nombre de los miembros belgas del mayor Grupo político de este Parlamento le deseo que coseche el mismo éxito que Jean-Luc Dehaene en 1993.
Mereció aquí las más cálidas alabanzas.
Aun cuando nosotros no formemos parte de la coalición que usted dirige, no tenemos la más mínima intención de dificultar su Presidencia ni de reducir este hemiciclo a un escenario de uso interno belga.
No en vano tenemos demasiado apego a la construcción europea de nuestros predecesores.
Incluso estamos dispuestos a darle un espaldarazo cuando el comisario encargado de supervisar la carrera aparte un momento la mirada, a condición de que usted y su Presidencia emprendan un camino que verdaderamente redunde en beneficio de los ciudadanos, tanto aquí como en el resto del mundo.
Señor Presidente, no tengo tiempo para comentar los expedientes incluidos en el orden del día, pero en realidad la lista es lo de menos.
Lo que importa es la calidad de las soluciones y la visión que irradian.
Trátese del paso al euro, de la ampliación, de la Declaración de Laeken sobre el futuro de Europa o de los expedientes legislativos, una cosa está clara: los ciudadanos ya no nos siguen, han perdido el rumbo, los integrantes del pelotón ya no saben muy bien adónde los lleva el camino europeo.
Estimado Primer Ministro, procure que los ciudadanos vuelvan a sentirse a gusto en Europa.
La panacea no existe, pero sí hay algunas palabras clave: información, participación democrática y transparencia.
En diciembre el Rey le cederá su palacio.
Ojalá puedan disponer asimismo de los invernaderos reales porque revisten un enorme valor simbólico.
Usted habrá de evitar que el palacio resulte dañado durante la Cumbre de Laeken puesto que los manifestantes y los gamberros no faltarán a la cita de Bruselas, a no ser que usted logre realmente una mayor implicación de los ciudadanos.
¿Por qué no consulta a las ONG europeas?
No paralelamente a Laeken, sino tres o cuatro semanas antes.
De este modo, brindaría a los manifestantes sinceros la oportunidad de expresar su opinión de una forma positiva y en un momento oportuno. Si los manifestantes propiamente dichos se quedan en casa el asunto perderá interés para los alborotadores.
Espero con gran expectación su respuesta a esta sugerencia.
Señor Primer Ministro, permítame ante todo saludar lo que yo denominaría lucidez del análisis de la Presidencia belga.
Creo que es verdad que existe un déficit democrático, y es preciso luchar contra un núcleo duro.
Pero permítame aclarar que no me refiero al núcleo duro del que hablaba el Sr. Wurtz, sino al núcleo duro del exceso de burocracia, del papeleo, de la complejidad administrativa, que hace que Europa pierda su visibilidad ciudadana.
Mantenga, pues, el rumbo con respecto a lo que usted ha presentado.
Lo que hay que eliminar es esta Europa que vive del papeleo, de una imagen que no corresponde a lo que desean efectivamente, directamente, los ciudadanos.
Permítame desearle buena suerte, ya que sabemos que demuestra tener mucho valor en relación con su proyecto político.
Insistiré en tres puntos.
La declaración de Laeken debe necesariamente dar mayor peso, mayor credibilidad, mayor solidez, a nuestra diplomacia.
No cabe duda que es importante transformar el dispositivo actual desde el punto de vista de las relaciones internacionales para obtener medios que nos permitan intervenir, como usted lo ha dicho, en África y en otras áreas, sin olvidar el Magreb y lo que hoy ocurre en estos países, sobre todo en Argelia.
Se requiere un dispositivo diplomático más fuerte.
En segundo lugar, con respecto al elemento "poder" en el propio seno de la Unión Europea, lleve a cabo lo que usted ha anunciado, atrévase a iniciar el debate para clarificar las responsabilidades de cada una de nuestras instituciones y, en su caso, para ampliar la codecisión en el ámbito de nuestro Parlamento.
Tercer y último punto: creo que, con respecto a la solidez ciudadana, será indispensable atreverse a plantear el problema de la Constitución europea.
Es preciso que los europeos sepan quién quiere esta Constitución europea, quién no la quiere, y que, finalmente, a partir de Laeken, el proceso sea más enérgico.
Le deseo buena suerte y espero que al final de la Presidencia haya podido avanzar con respecto a los puntos en los que usted ha hecho hincapié en la presentación de su Presidencia.
Señor Presidente del Consejo, según parece, en este Parlamento puede usted contar con un juicio previo favorable.
Como es obvio, ello tiene que ver con sus elevadas ambiciones, muy cercanas a las nuestras, así como con la profunda decepción que nosotros sentimos como miembros del Parlamento en Niza y durante varias Presidencias.
Pero, por otra parte, sabrá también que quien sube muy alto puede caer muy bajo.
Por tanto, en este Parlamento pagará más caro su fracaso que un Presidente que crease menos expectativas.
De momento ya hay una primicia: su Presidencia del Consejo contará con la colaboración de ministros regionales.
Hablo aquí como presidenta de la Alianza Libre Europea para comunicarle que las regiones europeas confían en que durante esta Presidencia se acceda a su solicitud de poder participar directamente en las discusiones acerca del futuro de Europa.
Deseamos que las regiones constitucionales europeas desempeñen un papel más significativo en la Unión.
Al mismo tiempo somos partidarios de una Europa federal mejor preparada para llevar a buen término sus tareas clave, entre ellas la política exterior y de seguridad.
¿Acaso no es terrible que en vísperas de la ampliación, tras la cual la Unión Europea contará con 500 millones de habitantes y más de veinte Estados miembros, ni siquiera dispongamos de una política comunitaria coherente en materia de inmigración y asilo, mientras que los traficantes de seres humanos depositan a diario inmigrantes en nuestras costas dejando que se ahoguen?
Crear un espacio seguro y justo es uno de sus objetivos prioritarios. Este espacio debe acabar con el temor ante la ampliación.
Es preciso reforzar la lucha contra el tráfico ilegal de armas, el tráfico de estupefacientes y el tráfico de seres humanos.
Lo mismo digo con respecto a la lucha contra el fraude. Lógicamente tengo más deseos, pero se los transmitiré en otros momentos.
Le deseo mucho éxito.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, desearía ante todo agradecer sincera y efusivamente al Sr. Verhofstadt por el programa de la Presidencia belga.
Contrariamente a lo que piensa la Sra. Thyssen, considero que el Sr. Verhofstadt nos indica un rumbo.
Nos presenta propuestas revolucionarias, y me entristece, señor Poettering, que ni usted ni otros las hayan recogido.
El Sr. Verhofstadt propone nada menos que salvar la Comisión, porque la elección del Presidente de la Comisión por sufragio universal es la única manera de salvar la Comisión, ya que sabemos que, sin Comisión, la Unión Europea está predestinada a morir.
Así pues, a las almas muertas de la burocracia - que preferirían elegir a un Presidente mediante maniobras parlamentarias más o menos oscuras - digo que quienes no están en esta línea deben apoyar decididamente la idea y la propuesta del Sr. Verhofstadt.
Espero que nosotros también seamos aliados de la Presidencia belga y no sólo que la Presidencia belga sea aliada del Parlamento Europeo.
No cabe ninguna duda sobre el mensaje fundamental de la declaración del Sr. Verhofstadt, que también conocemos de antemano: el proceso de integración debe ser reforzado, siendo el significado de integración -hermosa palabra- mayor poder para las instituciones comunitarias y el debilitamiento correspondiente de las democracias nacionales.
Esto lo sabe perfectamente el señor Presidente del Consejo y si vamos a eso, todo el aparato comunitario, y se delatan cuando hablan de la distancia entre la UE y su población.
Se designa a ésta como déficit democrático y se dice que la población debe reconciliarse con las instituciones comunitarias.
¿Y qué se hace para poner remedio a este problema que indudablemente es de carácter fundamentalmente democrático?
¿Qué se hace cuando la población una vez tras otra vota no a la integración cuando se le pregunta -hay que señalar que excepcionalmente-?
¿Se escucha la voz de la gente?
No, no se hace.
Se lamenta -y la última vez se ha lamentado que la población irlandesa se hubiera equivocado al votar, y dicho sea de paso, se hace referencia al hecho de que no fueron muchos quienes votaron y que seguramente votaron otra cosa, dicen.
Por lo demás, el porcentaje de participación fue aproximadamente el mismo que en las elecciones al Parlamento Europeo.
Y así se continúa el proceso de integración y ratificación del Tratado de Niza como si no hubiera sucedido nada.
Pero como dice de forma tan perfecta el señor Presidente del Consejo: " La retórica no lo hará sola" .
Ignorar el dictamen claro de una población sobre el proceso de integración no es democracia, es autocracia.
Sin embargo, la autocracia debe tener una fachada democrática y con las palabras muy certeras del señor Presidente del Consejo debe lograrse que la población se reconcilie con las instituciones comunitarias.
La declaración Benelux de 21 de junio es un ejemplo aterrador de este proceso.
Es un llamado debate estructurado.
Ya se le denomine fórum o convención, o como que quiera denominársele, la esencia de éste es que excluye un lado, el lado fundamental del orden del día.
Debe retrocederse hasta el modelo histórico, que son los montajes democráticos del Soviet Supremo.
Es una parodia de la democracia. Una democracia sin pueblo.
Hace falta más que retórica, dice usted, señor Presidente del Consejo.
Estoy de acuerdo, y este " más" es plantear la pregunta, " ¿Es la integración la solución o es el problema?" .
Señor Presidente, sólo a finales del año podremos comprobar si el Epitheton ornans elegido por la Presidencia se ha cumplido adecuadamente.
El programa hoy presentado apunta en cualquier caso en este sentido.
Me alegra especialmente que los temas relacionados con el futuro de Europa tengan un elevado valor en este programa.
Permítanme que les haga dos observaciones en este contexto.
En primer lugar, creo que no podemos pasar sin más al siguiente punto del orden del día pasando de puntillas por el voto irlandés sin dañar la idea europea.
En segundo lugar, estoy convencido de que el adelantamiento propuesto por el Parlamento Europeo de la Conferencia Intergubernamental al 2003 sería entendido como una huida ante el voto de los ciudadanos.
La consecuencia sería una participación electoral aún menor.
Saludo por ello expresamente que el informe de prioridades insista, espero que también después de las elecciones, en el 2004.
Quiero recordarles otra cosa: precisamente la Presidencia belga no debería maravillarse si en el marco de sus ambiciosos esfuerzos tuviese que constatar que los ciudadanos austríacos se han vuelto algo sordos en lo que se refiere a la solidaridad como consecuencia de la bofetada de las sanciones que recibieron.
Quisiera centrarme en uno de los ejes básicos de la Presidencia belga, según se han expuesto esta mañana.
Creo que podemos coincidir todos en la siguiente reflexión: la libre circulación de personas, mercancías y capitales de que disfrutamos en la Unión Europea, ha dado lugar también a una libre circulación de delincuentes dentro de nuestras fronteras y, sin embargo, al no existir una libre circulación de policías ni de resoluciones judiciales, existe el riesgo de que se configure un espacio de impunidad criminal dentro de Europa.
Además, tenemos que reconocer que los avances experimentados desde Tampere en el desarrollo del tercer pilar no han respondido a las ambiciones entonces trazadas.
En Laeken, en la evaluación prevista sobre el grado de cumplimiento del scoreboard de la Comisión Europea para la creación de un espacio de libertad, seguridad y justicia, a los Jefes de Gobierno se les presenta una excelente oportunidad para aportar un impulso político a este proceso, por lo que le pediría al Sr. Verhofstadt que expresara su decisión de propiciar una declaración política de esa naturaleza, que inyecte nuevo dinamismo al proceso abierto en Tampere.
Ello supone articular instrumentos más eficaces en la lucha contra el terrorismo, como la orden europea de busca y captura.
La Unión Europea, Señor Presidente, es un espacio con sistemas judiciales homologables en materia de garantías procesales y de respeto de los derechos humanos, por lo que es exigible "comunitarizar" la lucha contra la delincuencia organizada.
Señor Presidente, acojo con el mayor beneplácito el programa y las prioridades de la Presidencia belga en materia de empleo y de la esfera social.
Es un programa esencialmente de modernización, pero también de renovación y fortalecimiento del modelo social europeo y, como tal, tiene una resonancia positiva en el Grupo Socialista de esta Asamblea.
Un elemento fundamental de ese programa será la labor que harán ustedes para establecer claramente las metas sociales que debemos alcanzar en materia de reforma de nuestros sistemas de pensiones.
Ése, y no el de centrarse en las preocupaciones de las instituciones financieras, debe ser nuestro punto de partida idóneo.
La labor de ustedes debe también armonizar con la comunicación anunciada ayer en el Parlamento por la Comisaria Diamantopoulou.
En esa esfera más amplia pondrán ustedes los cimientos para una coordinación abierta con vistas a la protección social y les deseamos que todo les salga bien, aunque me ha decepcionado no oír referencia concreta alguna a la exclusión social en ese marco.
Tres aspectos concretos en la esfera del empleo y del mercado laboral: primero, en relación con la calidad de la labor, sería útil que trabajaran con nosotros en el Parlamento para incluir enmiendas sobre los indicadores de calidad en las directrices sobre el empleo para 2002 a fin de lograr un arranque rápido de la comunicación de la Comisión al respecto.
En segundo lugar, también en relación con la calidad, espero que ejerzan alguna presión sobre la Comisión para acelerar su preparación y lanzamiento de una nueva estrategia en materia de salud y seguridad.
El retraso resulta inaceptable.
Por último, sé que cooperarán ustedes con nosotros para aprobar, lo antes posible, el marco general en materia de información y consulta y el derecho de sociedades.
Pero también espero una vez más que ejerzan presión sobre la Comisión para acelerar su labor sobre la revisión de la Directiva relativa al Comité de Empresa Europeo.
Ése es también un ingrediente muy importante y no hay motivo válido para su retraso hasta el final de este año o el comienzo del próximo.
Estimados colegas, señor Primer Ministro, tras escuchar sus palabras, estoy seguro de que ese importante y a la vez complejo debate sobre el futuro de la Unión está en buenas manos.
Por tanto, le sugiero que abra las puertas de Laeken de par en par, de modo que podamos celebrar un debate profundo.
Y como flamenco, le pido que haga todo lo posible para que las regiones puedan desempeñar por fin el papel que les corresponde en la Unión.
Ha señalado con razón que hace falta un cambio drástico para explicar a los ciudadanos hasta qué punto la Unión les puede beneficiar.
Sin embargo, ello no basta.
También es importante que la Unión aplique y lleve a buen término las decisiones pasadas y futuras. Usted ya ha mencionado una serie de cosas.
Desde mis convicciones liberales quisiera añadir algunas más.
Comencemos por la Cumbre de Tampere: los derechos y deberes de los ciudadanos, la seguridad. Usted ha dicho que va siendo hora de que todo ello se lleve a la práctica, lo cual me alegra mucho.
No olvidemos que la Cumbre de Tampere se celebró hace casi dos años.
Sigamos con la Cumbre de Lisboa.
En ella se decidió que la economía europea debía convertirse en la economía más competitiva y más eficiente del mundo.
Se trata de una declaración muy liberal, pero en este momento le falta fuerza.
Me congratulo de que se hayan puesto sobre la mesa algunos expedientes importantes en materia de liberalización y que usted haya afirmado que algunos de ellos han de resolverse bajo esta Presidencia.
Hace unas semanas se celebró la Cumbre de Gotemburgo: se centró en la sostenibilidad, más en concreto en la decisión de respetar Kioto.
Por consiguiente, es importante que la Comisión formule lo antes posible una propuesta acerca del comercio de derechos de emisión y que, bajo su Presidencia, se adopten cuanto antes medidas concretas, de tal manera que los acuerdos de Kioto puedan aplicarse de una forma viable desde un punto de vista económico.
Ello es fundamental para la economía europea, y sobre todo para la economía flamenca.
Mi último ejemplo se refiere a la Cumbre de Feira.
En esta Cumbre, celebrada hace ya más de un año, se aprobó una Carta para las PYME.
La Unión dispone desde hace tiempo de una política para estas empresas, pero pese a ello, sobre todo las pequeñas empresas se benefician más bien poco de las ventajas aportadas por la Unión.
Es todo demasiado complejo. Por eso, es preciso concretar algunas disposiciones de la Carta mencionada.
Si usted hace eso, si culmina una serie de decisiones en materia de seguridad, competencia, PYME y medio ambiente, los ciudadanos se sentirán más próximos a Europa. De este modo, podremos aplicar a final de año lo que dice el anuncio publicitario de la televisión: "un poco de orgullo no viene mal" .
Señor Presidente, conocemos su interés por las empresas, en particular por el papel social que éstas desempeñan, en cada uno de nuestros Estados.
El debilitamiento del crecimiento económico, la cifra aún demasiado elevada de desempleados en nuestras sociedades, la ordenación del territorio, y especialmente en nuestras zonas rurales, hacen que todavía sea más urgente una verdadera política de cooperación para las empresas.
¿Dónde están las buenas intenciones y los objetivos que se fijaron en Lisboa, en marzo de 2000 - convertir Europa en la zona más dinámica y más potente del mundo -, o en Feira, hace un año, donde el Consejo aprobó la Carta Europea de las Pequeñas Empresas?
Esta Carta ha sido papel mojado.
No se ha previsto ninguna medida concreta, ningún crédito.
Señor Presidente, ¿qué decisiones tomará para establecer un programa sobre la aplicación concreta de las diez orientaciones políticas contenidas en dicha Carta?
Por otra parte, se está elaborando el sexto Programa marco de investigación y desarrollo, que se votará durante su Presidencia.
¿Qué lugar reservará usted a las empresas?
¿Cuáles son sus propuestas para permitir que todas las empresas puedan acceder a la sociedad de consumo, independientemente de su tamaño y de su sector de actividad?
Pienso, en particular, en todas las pequeñas empresas y en las empresas tradicionales.
- (DE) Señor Presidente, muchas gracias por el amistoso saludo.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, la Presidencia belga es una Presidencia decisiva para el rumbo a tomar.
Creo que raramente ha habido una Presidencia que haya iniciado su trabajo en una situación tan difícil y, al mismo tiempo, tan repleta de oportunidades.
Pues es la Presidencia en la que se tiene que marcar el camino que va a configurar el futuro rostro de Europa: para el proceso posterior a Niza que se debe acordar en Laeken y, al mismo tiempo, también para los necesarios preparativos para la ampliación de la Unión Europea.
Hay que establecer la conexión entre ambos aspectos.
Esto significa que el Presidente Prodi va a llamar la atención sobre un importante punto, a saber, que tras el voto irlandés debemos mantener abierta una opción sobre cómo se puede lograr la ampliación sin Niza, sin que por ello se retrase la ampliación.
Hay que mantener esto como una opción para que en estos campos no surja inseguridad entre los países candidatos.
Señor Presidente del Consejo, me alegra extraordinariamente que con su propuesta para una convención o como se quiera llamar, haya creado una condición previa que se impondrá sin duda en Laeken para que la Unión Europea encuentre un nuevo método que nos saque de la rutina de las Conferencias Intergubernamentales actuales.
Con esa convención se politizarán los preparativos de la Conferencia Intergubernamental, lo que hará que busquemos soluciones, una vía para tener un Tratado que entiendan los ciudadanos, un Tratado en el que las responsabilidades estén claras para el ciudadano y que éste pueda pronunciar condenas y recompensas y sobre todo, tengamos una Unión de 27 Estados miembros capaz de adoptar decisiones.
Me alegra también en especial que haya hablado en este contexto sobre el Consejo, que como legislador, como segunda Cámara, tiene que actuar además públicamente para alcanzar de este modo realmente la interacción pública de los procesos decisorios.
Al mismo tiempo, ante lo que está pasando en Macedonia, para esta Presidencia es importante que en el sector de la política exterior, de seguridad y de defensa común salgamos del "demasiado tarde, demasiado poco" y adoptemos por fin las decisiones de modo que no caigamos de nuevo en tales enfrentamientos bélicos.
Señor Presidente, creo que puedo decir que la Comisión de Asuntos Constitucionales de este Parlamento se reconoce plenamente en las declaraciones que esta mañana han inaugurado el semestre de la Presidencia belga y en particular en una de sus afirmaciones, señor Verhofstadt: no basta ofrecer a los ciudadanos soluciones concretas a problemas concretos que sienten poderosamente.
Lo cierto es que los avances de las nuevas políticas de la Unión, como usted los ha descrito, nos permitirán recuperar el consenso de la opinión pública respecto al proyecto europeo; sin embargo, los ciudadanos sienten la poderosa exigencia de participar en el proceso de generación de orientaciones y de decisiones de la Unión
La cuestión de la legitimidad democrática de la Unión no es una cuestión abstracta que interesa única y exclusivamente a los apasionados y a los expertos en problemas institucionales. Por otra parte, la gran ampliación plantea con fuerza y brinda la ocasión para una verdadera refundación simbólica e institucional de la Unión Europea.
En consecuencia, apreciamos mucho su compromiso tan concreto y claro en favor de la Constitución europea.
Al respecto, deseo señalar que justamente ayer, en Milán, el Presidente de la República Italiana, Sr. Ciampi, ha pronunciado un discurso que se mueve exactamente en la misma dirección.
En lo que respecta a la Convención, señor Verhofstadt, usted lo sabe perfectamente, la disputa sobre el nombre no es baladí.
Quien insiste en el término foro piensa en algo diferente a lo que usted nos ha dicho.
Nos reconocemos en sus palabras y confiamos en que la elección de Laeken será la Convención.
Señor Presidente, el ambicioso proyecto de la Presidencia belga para esta Presidencia nos permite esperar que unos pasos concretos en el camino hacia un futuro de aún más éxito en Europa puedan ir unidos a unas visiones de futuro.
Pues creo que las ciudadanas y ciudadanos no sólo esperan soluciones concretas sino que también quieren saber adónde queremos ir en la Unión Europea.
Esto se va a reflejar también en la política económica.
Aquí, señor Presidente del Consejo, es también necesaria más democracia y transparencia y desearía que la Presidencia belga del Consejo recogiese las propuestas que acaba de desarrollar el Parlamento Europeo.
Pues precisamente en la política económica vemos que, como consecuencia de las propuestas de Lisboa y de Estocolmo, se deben lograr más progresos para planificar un crecimiento eficaz del empleo.
En unos tiempos en los que se suceden unos a otros los pronósticos negativos sobre la evolución de la Unión Europea, sería importante que la Presidencia belga del Consejo intente destacar los objetivos principales para que podamos llevar a buen término el ambicioso entrelazamiento y coordinación de las políticas en el sector de la economía y del empleo así como en la política social.
Aquí existe la necesidad de recuperar terreno perdido y la coordinación no debe quedarse sólo en palabras sino que tiene que reflejarse realmente en el entrelazamiento de las políticas, en la transparencia y en que en todos los Estados miembros se dan pasos comunes de este tipo.
Señor Presidente, esto es aplicable también a la política fiscal pues dentro de la Unión Europea existe competencia desleal.
Confío a este respecto en la Presidencia belga del Consejo.
Para concluir, una cuestión adicional: tiene que guiar esta zona del euro también en la doble Presidencia al 1 de enero del 2002.
Todos sabemos que aún tenemos una carencia de conocimientos, una carencia de aceptación.
Como Presidencia belga del Consejo, junto con todos sus colegas, haga de la introducción del euro un asunto de absoluta preferencia y que no sólo se distribuyan prospectos sino que también se adopten por su parte medidas generadoras de confianza para que el euro de la Unión Monetaria virtual vaya acompañado por la realidad de la confianza y credibilidad.
Señor Presidente, las ambiciones de la Presidencia belga coinciden con las ambiciones de este Parlamento.
Hay una continuidad en la política exterior y de defensa, en la introducción de la moneda única y en el desarrollo sostenible, pero sobre todo existe la insistencia en la relación entre la integración europea, la competitividad económica y la Agenda Social.
Es preciso modernizar más aún, si cabe, el modelo social europeo que se caracteriza por la solidaridad.
Sin embargo, la cuestión principal concierne la relación entre la ampliación y la reforma de las Instituciones europeas.
La ampliación debe ser un éxito para Europa.
La Cumbre de Laeken ha de despejar las incertidumbres intergubernamentales de Niza.
La cuestión es de método y de sustancia política a la vez.
La respuesta sólo puede llegar de una Convención en la que participen, en primer lugar, los parlamentos nacionales y el Parlamento Europeo, como representaciones democráticas de los ciudadanos.
Para conciliar a los ciudadanos con Europa es necesario convertirla en más transparente, eficaz y democrática en sus instituciones.
Éste es el punto de convergencia - hoy también lo hemos constado - entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento.
Éste es un reto que la globalización ha hecho más evidente, un reto que debemos afrontar juntos en la perspectiva de la Constitución europea.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente del Consejo, Bélgica es una Europa en miniatura, con todas sus ventajas e inconvenientes.
Esta experiencia constituye en parte la clave hacia el éxito de la Presidencia belga.
El programa belga es ambicioso y se sitúa, además, en un contexto excepcional para recobrar la confianza del ciudadano, es decir, en el contexto de la introducción del euro, con un debate sobre el futuro de Europa y también con un debate sobre la ampliación.
Pero si deseamos ganar la confianza del ciudadano, creo sobre todo que Europa y nuestra política deben tener credibilidad.
(DE) Señor Presidente, quiero destacar en este contexto un problema especial. Me refiero al comportamiento típicamente europeo que hemos venido constatando en los últimos años y que consiste en apoyar a su país y su región incluso a costas del desarrollo europeo, para quedarse después maravillado de que los ciudadanos pierdan la confianza en Europa.
Pero este análisis va aún más allá.
A la postre es una negación de la solidaridad -con lo que me refiero a lo que ha dicho el Presidente de la Comisión. Lo sabemos muy exactamente.
Al igual que en Bélgica, en Europa es también una política muy simple pero muy peligrosa convencer a los ricos para que no ejerzan esa solidaridad con los pobres.
Creo que hoy necesitamos más valor para ejercer la solidaridad, pero con la próxima ampliación necesitamos aún más valor.
Hacer que Europa sea creíble significa también responder a las preguntas muy sencillas de los ciudadanos que son parte de su programa.
¿Porqué una Europa sin fronteras si en la política sanitaria o en la política fiscal y social siguen existiendo fronteras que conducen hasta la competencia?
¿Porqué no decimos sencillamente: queremos la ampliación hacia el Este pero ningún país está dispuesto a pagar ni un euro más por ello?
Hay muchas preguntas y quisiera decir al Primer Ministro belga lo siguiente: su programa obligatorio, al igual que en el patinaje artístico sobre hielo, es excelente, pero se le evaluará en la parte de ejercicios libres y en estos esfuerzos por ganarse a los ciudadanos tendrá al Parlamento de su lado.
(Aplausos)
Señor Presidente, la ambición es una jugarreta práctica que los dioses hacen a la Humanidad.
Nos infunden ambiciones para que creamos que podemos subir a las alturas del Olimpo y después velan por que nunca lleguemos a la cumbre.
El programa de la Presidencia belga es ambicioso.
Sería ambicioso para una Presidencia de dos años, pero para una de 99 días, como ha indicado el Presidente en ejercicio, temo que lo sea demasiado.
Acojo con beneplácito, naturalmente, su intención de que la Unión escuche a los ciudadanos.
"Tenemos que resolver la cuestión irlandesa".
¿Con cuánta frecuencia se han pronunciado esas palabras a lo largo de los siglos?
Pero el Sr. Verhofstadt debe guiar el Consejo hacia una resolución del problema planteado por el fracaso de Niza y por el referéndum irlandés.
Se puede pasar por alto o hacer caso omiso de la decisión democrática del pueblo irlandés.
La democracia puede ser poco práctica, pero es lo único que tenemos entre la libertad y la tiranía.
Además, el referéndum irlandés y las preocupaciones expresadas en las manifestaciones -aun cuando fueran secuestradas por los extremistas- deben indicarnos algo.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio: nos dicen que no se está escuchando a Europa.
Los ciudadanos de toda la Unión y, de hecho, del mercado global de todo el mundo han perdido la fe en las instituciones encargadas de la administración de los asuntos públicos.
Dirigen la vista a nosotros, sus representantes elegidos, no en busca de iniciativas, sino de seguridades, no de cambios acumulados sobre cambios, sino de estabilidad, no de ambición, sino de la más escasa de las virtudes humanas: sentido común.
Si se me permite parafrasear el antiguo proverbio griego para el Presidente en ejercicio: "A los que los dioses quieren destruir primero los encumbran".
Señor Presidente de la Comisión, Señorías, en la declaración del primer ministro Verhofstadt he apreciado el llamamiento para convertir a esta Europa en una Europa no solo de la burocracia, sino ante todo en la Europa de los ciudadanos.
Sin embargo, Señorías, no es suficiente decir a los europeos: "Ustedes son ciudadanos europeos".
Hay que procurar que se sientan ciudadanos europeos.
No cabe duda de que el euro es un paso importante - y aquí comparto el planteamiento del Presidente Prodi - pero no es suficiente.
Sin un fuerte respaldo político, el euro corre el riesgo de encontrarse en dificultades, como en estos últimos meses, respecto al dólar, respecto a las demás monedas.
Por esto, no podemos dejar de considerar y observar con gran atención el resultado del voto irlandés.
Por esto, debemos implicar a los ciudadanos europeos en un fuerte redescubrimiento de la identidad común, cultural, histórica, política, con una fuerte política ligada al principio de subsidiariedad, motivo por el cual lo que se puede decidir a un nivel más bajo - y aquí comparto las palabras del primer ministro Verhofstadt - se debe decidir a un nivel más bajo.
La Unión Europea no debe preocuparse por demasiadas cosas, sino que ha de indicar las pautas, las líneas políticas para una verdadera participación de los pueblos y de los parlamentos en el proceso de unificación y de ampliación.
Por lo tanto, en la Convención preparatoria de la próxima Conferencia Intergubernamental deberán estar implicados directamente los representantes de los pueblos, o sea, los representantes de este Parlamento y de los parlamentos nacionales.
Y éste hecho de implicar también a los pueblos en la reforma de las Instituciones sirve para otorgar un papel político, repito, un papel político y no sólo económico, cada vez más fuerte a esta Unión Europea.
Éstas son las bases, creo, para culminar una ampliación que estamos profundamente convencidos de que es una elección irreversible y necesaria para la Unión Europea: una ampliación en la que cree mi fuerza política y que el Gobierno que mi fuerza política apoya en Italia, ha subrayado tanto en la reunión con el Presidente Prodi como en la última Cumbre de Gotemburgo.
No obstante, si queremos realmente realizar una ampliación que sea duradera, no podemos dejar de implicar cada vez más a los ciudadanos y a sus representantes.
Señor Presidente, la Presidencia belga constituye un eslabón importante en los preparativos para la ampliación puesto que bajo esta Presidencia se dará un impulso a la próxima conferencia intergubernamental.
Es fundamental que no dejemos escapar esta última oportunidad. Hemos de adaptar las instituciones europeas y el proceso de toma de decisiones antes de proceder a la ampliación.
Ahora bien, parece ser que el contexto general puede complicar las cosas.
El eje francoalemán estará en parte bloqueado debido a que el próximo año se celebran elecciones en ambos países.
Además, la población siente un gran temor ante la ampliación.
La valentía europea de los actuales Estados miembros deja que desear, aparte de que disponemos de poco tiempo.
Así las cosas, es absolutamente necesario que Bélgica consiga en Laeken que los Quince aprueben una declaración que cuando menos contribuya a una mejora de la toma de decisiones y un aumento de la legitimidad democrática.
Deliberadamente, no me refiero al lanzamiento de otros proyectos mucho más ambiciosos que tienen por objeto una profunda transformación de todas las instituciones.
Dudo que sean políticamente viables.
La mejora de la toma de decisiones depende de dos cuestiones fundamentales.
En primer lugar, es preciso suprimir la decisión por unanimidad, con excepción de los asuntos relacionados con las propias instituciones y la transferencia de competencias.
Con veintisiete o treinta Estados miembros resultará imposible adoptar decisiones por unanimidad.
Al mismo tiempo conviene ampliar el procedimiento de codecisión con el Parlamento.
Ambas cosas han de ir unidas.
En segundo término, es absolutamente necesario que se simplifique la compleja trama europea.
El Tratado de Niza es apenas comprensible, por no decir nada de la dificultad que supone explicarlo.
Numerosas decisiones, directivas, reglamentos, disposiciones, orientaciones y recomendaciones sólo se comprenden con la ayuda de un diccionario o una nota explicativa, y ni siquiera así.
Tras tres lecturas y cuatro traducciones las conclusiones de Gotemburgo continúan produciendo quebraderos de cabeza, no sólo a las personas normales sino también a las no tan normales.
Parece ser que el europeo se está convirtiendo en el duodécimo idioma de la Unión.
Se utilizan términos que, aunque no sean del todo ininteligibles, al menos van por nuevos derroteros.
¿O aún no se han apuntado ustedes al benchmarking, mainstreaming, etcétera?
El idioma de Europa no ha llegado a ser el idioma de los europeos, todo lo contrario.
Para encauzar debidamente la participación de la población la Presidencia belga debería convertirla en un verdadero proyecto.
Es importante que este objetivo figure entre sus prioridades.
Europa financia Euronews.
Ahora bien, si queremos saber algo sobre Europa optamos por CNN, no por Euronews.
Podría citar otras muchas iniciativas europeas destinadas a informar a la población.
¡Reúnalas en un proyecto, señor Primer Ministro!
Añádalo a sus prioridades e intente acordar un trayecto con los demás países europeos .
Señor Presidente, Señorías, usted ha anunciado un ambicioso programa y esta ambición corresponde a los desafíos ante los que nos encontramos.
Por este motivo, al finalizar este debate quiero desearle que logre hacer justicia a esa ambición y que tenga éxito.
En nombre del Grupo de la CDU/CSU en este Parlamento le deseo que se convierta en un gran Presidente del Consejo.
Le hará falta nuestro apoyo y lo tendrá.
Usted ha afirmado con razón al principio que desea conciliar a los ciudadanos con Europa.
Esto se ha dicho en numerosas ocasiones.
Los motivos para la desaparición de la confianza en Europa, que antes era un proceso lento pero que como consecuencia del referéndum en Irlanda pende ahora del techo como una espada de Damocles, son diversos y ya se han mencionado.
Pero quizás se debería mencionar al margen que también ha influido cómo los grandes miembros del Consejo han tratado, por ejemplo, a un país como Austria.
Quizás su Ministro de Asuntos Exteriores tenga la ocasión de restablecer una parte de la merma de confianza que se ha producido en Austria.
El método de la Conferencia Intergubernamental ha quedado obsoleto pues decisiones del alcance como las que se van a adoptar en las modificaciones del Tratado, ya no se deben adoptar en las salas traseras del Consejo en noches cerradas pues es necesaria antes una fase de debate público.
Por ello, exigimos la participación de una asamblea similar a una convención que organice en Europa un diálogo público antes de que se decida en el Consejo.
Sobre todo, necesitamos su apoyo.
Señor Presidente del Consejo, un primer paso muy concreto sería -y también una señal a los irlandeses- que el método de la Conferencia Intergubernamental se abriese a una mayor transparencia.
Con un paso de este tipo estaríamos también legitimados para presentarnos una segunda vez ante los irlandeses y a presentar el Tratado para su votación.
Con esta vara se le va a medir. Le deseamos mucho éxito en su trabajo en interés de Europa.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias a todos los oradores y especialmente a los presidentes de los diferentes Grupos políticos.
Manifiesto asimismo mi gratitud hacia el Presidente de la Comisión, Romano Prodi, por su discurso.
