No obstante, la UNMIC debe convocar por fin elecciones en Kosovo, con objeto de que los representantes políticos albaneses elegidos puedan coger directamente las riendas de su destino y poner a raya a los extremistas que hay en sus filas.
Los Gobiernos occidentales deben comprender por fin que es necesario realizar un seguimiento consecuente de los problemas y encauzarlos hacia una solución.
Si siempre nos quedamos a mitad de camino, los extremistas encuentran nuevos campos de actividad.
Presidente, estimados colegas, tengo la impresión de que quienes hacen lo posible por poner de manifiesto que la de Estocolmo ha sido una cumbre descafeinada con mucha retórica y pocos resultados, desearían hacernos olvidar que en Estocolmo se han dado una serie de pasos claves para equilibrar de nuevo la política europea que perseguimos desde el punto de vista social y ecológico.
Señor Presidente del Consejo, acaba de referirse en su introducción a la presidencia española.
Yo quisiera hacer uso de mi turno para hablar de la presidencia belga ya que Estocolmo ha entregado una serie de mandatos muy concretos a la presidencia belga.
En primer lugar, se encuentra el mandato de formular de una vez por todas los objetivos concretos en la lucha a escala europea contra la pobreza y la exclusión social.
Considero que se trata de un encargo muy importante.
Espero además, al igual que mi Grupo, que se aproveche la oportunidad para incluir de nuevo en el orden del día el debate acerca del umbral de la pobreza y de unos ingresos dignos para todos los ciudadanos de esta Unión.
En segundo lugar: la evolución demográfica al la que ya ha hecho referencia.
Me complace que el debate europeo sobre pensiones no sólo se produzca entre los Ministros de Economía en el marco de una economía pública saneada, sino también entre los Ministros de Asuntos Sociales con el objeto de garantizar una pensión digna para todo el mundo.
La solidaridad entre las generaciones, la solidaridad dentro de la generación de los más mayores y la necesidad de conceder prioridad al objetivo de garantizar la calidad de los sistemas de pensiones, lo que también constituirá una tarea y una responsabilidad clave para la presidencia belga, siempre y cuando se hayan hecho los deberes para Goteburgo.
En este sentido, mi Grupo respalda por completo la decisión de formular objetivos concretos en relación con el empleo para trabajadores de mayor edad.
Sin embargo, señor Presidente del Consejo, estimados colegas, también es necesario elegir en este sentido entre varias opciones.
Considero que la disyuntiva es clara. No se trata de eliminar radicalmente las pensiones de transición o de aumentar la edad de jubilación, sino de decidirnos a introducir normativas flexibles de cara al final de la vida laboral y de mejorar la calidad del trabajo.
Esto, señor Presidente del Consejo, me lleva a la última cuestión: la calidad del trabajo.
En este sentido, esperamos mucho del Consejo y de la Comisión. La Comisión debe proporcionarnos los indicadores que, gracias a la coordinación abierta, nos permitan no sólo crear más puestos de trabajo, sino crear mejores puestos de trabajo.
La calidad del trabajo, estimados colegas, no es sin embargo una cuestión exclusiva de indicadores y de coordinación abierta.
También es una cuestión de legislación.
Por este motivo, esperamos un pequeño impulso adicional por parte de la Comisión y del Consejo en el marco de las reestructuraciones que de nuevo se están produciendo en este momento para presentar una directiva modificada relativa a los comités de empresa europeos y para comenzar a trabajar urgentemente en la directiva relativa a la información y al asesoramiento.
De este modo, también se garantizará la calidad del trabajo y, para ello, confiamos en las presidencias sueca y belga.
. (SV) Señor Presidente, permítame comentar brevemente lo que se ha dicho.
En primer lugar quiero agradecer su apoyo a la Presidencia sueca y el trabajo que hemos realizado conjuntamente, con usted y con la Comisión, que, evidentemente, ha sido un buen fundamento para la Cumbre de Estocolmo.
Se crearon así buenas condiciones.
Quiero comentar las intervenciones desde dos dimensiones.
Siguiendo la estructura de mi primera intervención, en primer lugar me referiré a las relaciones internacionales y, posteriormente, al Proceso de Lisboa.
Primero las relaciones internacionales. Me complace que tanta gente haya entendido el anhelo de la Presidencia de que los Estados miembros de la Unión realmente actúen juntos cuando puedan hacerlo.
Esto se fundamenta en el consenso, en la unanimidad.
Es sabido que en la Unión no estamos de acuerdo en todas las materias, pero en lo que estamos de acuerdo, en lo que podemos sostener los mismos principios, tenemos que actuar mancomunadamente.
Evidentemente los medios de comunicación informaron profusamente sobre la visita del Presidente Putin.
No me sorprenderá si la atención llega a ser aún mayor cuando recibamos al Presidente Bush, pero los que creen que recibimos a estas visitas para que la prensa escriba sobre nosotros no han entendido la misión esencial de la Unión.
Tenemos una obligación, tenemos un derecho, a tomar iniciativas en nuestras relaciones tanto con EE.UU. como con Rusia.
Las relaciones deben profundizarse y desarrollarse y el diálogo debe ser abierto.
Debe ser sincero y crítico, pero, considerando nuestras dimensiones, nuestra fuerza, tenemos que conducir este diálogo con gran confianza en nosotros mismos.
Ésta es la esencia del problema.
Me alegra que vean los esfuerzos de la Presidencia sueca para destacar durante su mandato los aspectos internacionales, en el marco de la Unión Europea y del Consejo.
Es importante.
Algunas palabras sobre el Proceso de Lisboa.
Permítanme comentar la discusión sobre desregulaciones, liberalizaciones.
Soy Primer Ministro de un país que ha abierto muchos mercados, que ha liberalizado, que ha desregulado.
En general, veo efectos provechosos, pero sería un político muy malo si no viese también las dificultades que produce un proceso de esta índole.
Es un cambio grande y radical.
No es fácil.
Tengo gran respeto por los colegas que en sus respectivos países echarán a andar este proceso en una serie de sectores fundamentales y tendrán que manejar el debate político que muchos de nosotros ya hemos tenido en nuestros países.
Ese debate tampoco es fácil.
Creo que sería un enorme error empezar a forzar decisiones, creando así en muchos países situaciones en las que esos cambios radicales implicarían inmediatamente reacciones contrarias muy enérgicas.
Por eso creo que para este tipo de cambios radicales de las condiciones económicas y políticas es mejor el método del Proceso de Lisboa.
Entiendo esto como una réplica a la intervención del Sr. Poettering del Grupo Conservador, ya que puedo ver cómo se desarrolla el proceso en el tiempo.
El proceso avanza en la dirección adecuada y lo impulsamos de manera que reciba apoyo de la opinión política nacional en cada país.
Es algo que no debemos olvidar.
También quisiera manifestar que no me interesan las desregulaciones ni las liberalizaciones sin que las ventajas que se creen y el crecimiento a que den origen se usen para dar a los ciudadanos una vida mejor y más rica.
Hay que mantener siempre este equilibrio.
Me dirijo a los que han dicho que no hemos tomado medidas contra el desempleo.
Estas ideas se fundamentan en que la mejor manera de combatir el desempleo es a través del crecimiento económico y del desarrollo económico.
Sin una creciente producción tampoco se podrá combatir eficazmente el desempleo.
Podemos crear programas, acortar la jornada laboral y tomar una serie de medidas, pero para las personas más necesitadas siempre serán programas defensivos.
Si queremos derrotar al desempleo de manera ofensiva tendremos que hacerlo a través del crecimiento y el desarrollo económico.
En Estocolmo hemos diseñado las líneas directrices de esta política.
Numerosos diputados se han referido a la ampliación de la Unión.
Estamos negociando intensamente con una participación muy activa de la Comisión.
A mi juicio, las negociaciones son exitosas, pero no han sido fáciles.
Mi tarea como Presidente en ejercicio del Consejo es velar por que se cumpla la legislación comunitaria en las negociaciones e impulsarlas para que se modifiquen las legislaciones, los mercados y los sistemas políticos en los países que solicitan su adhesión a la Unión.
Estos cambios posibilitarán que el ingreso de esos países a la Unión sea exitoso y sencillo.
Son negociaciones difíciles y estamos en medio de ellas.
Confío en que en las negociaciones de la primavera, durante la Presidencia sueca, se logren avances que puedan ser calificados como extraordinarios.
En cuanto a la apertura, hay una alianza entre la Presidencia y el Parlamento.
Espero que nos vaya bien.
Podría estar de acuerdo con las críticas de Bertel Haarder.
No son condiciones razonables para un trabajo político y tenemos que crear mayor apertura, de manera que los ciudadanos puedan conocer mejor los fundamentos de las decisiones políticas que se adoptan.
También quisiera discutir lo que el pequeño país Suecia podría hacer en la UEM, pero no pretendo ocupar el tiempo del Parlamento para esto.
Me ocuparé de estos temas en reuniones bilaterales.
Lo más importante para nosotros actualmente es que conjuntamente velemos por que la economía de la Unión esté en las mejores condiciones imaginables dentro de un año, el día que se introduzca la nueva moneda.
Nos interesa a todos, a los que participan en la UEM desde el comienzo y a los que nos incorporaremos más tarde.
El éxito, eso es lo que buscamos, beneficiará a toda la economía europea.
Señor Presidente, agradezco una vez más las numerosas contribuciones y opiniones constructivas.
Gracias también a la Comisión por su colaboración en relación con la Cumbre de Estocolmo.
Espero reunirme con el Parlamento nuevamente después de la Cumbre de Goteburgo y confío en que podremos decir que hemos avanzado en la ampliación, aunque en esta materia queda mucho por hacer.
. (IT) Señor Presidente, mi réplica será muy breve porque, en líneas generales, coincide con la réplica del primer ministro Persson.
El juicio moderadamente optimista sobre esta Cumbre, pero que reconoce que se han logrado objetivos difíciles, ha sido la tónica dominante de casi todas las intervenciones, así como ha sido la tónica dominante de todas las intervenciones el compromiso con la necesidad de futuros avances y con la necesidad cada vez más fuerte de dedicar atención a los hechos, a las decisiones tomadas.
Con esto me sumo a las objeciones y a las observaciones hechas por muchos diputados en relación con el discurso sobre los procesos de generación de decisiones, sobre la necesidad de cambiar dichos procesos.
De las intervenciones de los Sres. Brok, Poettering y Segni sobre los distintos ámbitos ha aflorado claramente el discurso de que los procesos de generación de decisiones tanto de las Cumbres como de toda nuestra actividad deben ser objeto de una reforma muy atenta en este largo proceso de revisión que hemos emprendido y que concluirá entre el final del año 2003 y el principio de 2004.
Se trata de un compromiso concreto del Parlamento y de todos nosotros.
Asimismo ha sido objeto de las intervenciones de muchos oradores otro tema de carácter general: por un lado, el convencimiento de que la globalización es un hecho absolutamente indispensable, no solo una necesidad, sino un gran contenido positivo para Europa; por otro, el miedo justificado, serio de algunas consecuencias de la propia globalización.
No puedo dejar de manifestar al Parlamento mi profunda preocupación por el hecho de que en los últimos años en Europa el excelente progreso económico, el aumento del empleo van acompañados, sin embargo, del aumento de la disparidad en la distribución de las rentas en el que, en el fondo, se podría llamar un índice de injusticia social y que no necesariamente va unido a la globalización.
Antes bien, podemos corregir la situación y conseguir que convivan y coincidan globalización y justicia social.
Éste es un tema que merece un gran reflexión, ya que con demasiada frecuencia confundimos ambos elementos: es decir, creemos que la globalización, el hecho de abrir nuestras economías implica necesariamente una distribución de la renta más injusta y más fuertemente diferenciada.
Ésta no es en absoluto una consecuencia necesaria.
Ha aflorado asimismo otro aspecto común que se enlaza con la futura Cumbre de Goteburgo, esto es, una posición unánime en relación con el Protocolo de Kyoto.
Ésta no es en absoluto una polémica respecto a los Estados Unidos, sino simplemente la conciencia de que debemos actuar con sentido de la responsabilidad.
Y nosotros, como europeos, debemos tener globalmente un sentido de la responsabilidad frente a todos los ciudadanos del mundo.
Y termino con una última observación que puede parecer más técnica, pero que se me antoja sumamente importante.
Es el punto que se refiere a uno de los temas más fuertes acordados en la Cumbre de Estocolmo, es decir, las repercusiones en la ampliación de las relaciones del mercado financiero y en las consiguientes relaciones entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo.
La Sra. Randzio-Plath ha planteado justamente este problema que me gustaría abordar precisamente ante el Pleno, ya que es extraordinariamente importante.
Quisiera aclarar que el acuerdo alcanzado en Estocolmo hace referencia a una decisión de comitología, y retoma exactamente una decisión de 1999 - en lenguaje informal el llamado caso Aerosol - incluyendo las declaraciones contenidas en la misma y la declaración de la Comisión.
En este caso, en Estocolmo la Comisión no declaró que todo el sector de los valores mobiliarios debe ser considerado un sector sensible, tal como habían solicitado algunos Estados. Por el contrario, la Comisión se ha comprometido a evitar ir en contra de las opiniones predominantes de los Estados miembros en el caso - única y exclusivamente en el caso - de medidas ejecutivas de especial relevancia: en particular, la Comisión evaluará caso por caso.
Por esto, no encuentro ningún motivo para modificar el actual equilibrio entre las Instituciones en lo que se refiere a los poderes delegados.
En efecto, el Parlamento podrá expresar su posición sobre la distinción entre los elementos esenciales, las disposiciones técnicas de las medidas propuestas por la Comisión.
Obviamente, dicha distinción se deberá establecer sobre la base del procedimiento normal de codecisión del Parlamento y del Consejo.
El Parlamento, asimismo, será y deberá ser regularmente informado por la Comisión acerca de la actividad del Comité de Valores Mobiliarios y, en el caso de que considere que el proyecto de medida ejecutiva propuesto por la Comisión sobrepasa los poderes delegados, la Comisión se ha comprometido a examinar sin demora los proyectos de medidas ejecutivas teniendo muy en cuenta la posición del Parlamento.
El ámbito en el cual debemos tomar decisiones es el procedimiento de codecisión, sobre la base de propuestas legislativas concretas.
He querido recordar este punto porque no quisiera que este capítulo tan importante, acordado en Estocolmo y que es la decisión más importante de Estocolmo, se estancara debido a nuestros problemas de procedimiento o a nuestras dificultades a la hora de adoptar una posición común.
Esto no debe ocurrir: debemos proceder con claridad, ya que los ciudadanos europeos esperan que las decisiones tomadas por el mayor simposio que es el Consejo, se pongan en práctica rápidamente, de lo contrario la credibilidad será todavía menor.
Esto será sumamente importante en el Consejo de Goteburgo.
Espero que dicho Consejo se prepare con la máxima atención y con la misma apertura con la que se ha preparado la Cumbre de Estocolmo porque, al fin y a la postre, Goteburgo es el segundo acto del Consejo de Estocolmo. Es decir, cierra el círculo de las reformas programadas en Lisboa, unas reformas cuya compatibilidad se ha de evaluar a largo plazo, a pesar de que ya no estamos acostumbrados a hacerlo.
Sin embargo, si no aprendemos a hacerlo, todas nuestras decisiones deberán ser revisadas en el futuro.
Señor Presidente, no sólo ha sido una cortesía por parte del Primer Ministro sueco acudir aquí, sino también una muestra de gran valor.
Como han dicho tantos oradores, en el frente económico la Cumbre de Estocolmo fue una gran desilusión.
Una vez más, los Jefes de Gobierno sólo pudieron acordar plazos teóricos para que los ministros liberalicen los mercados en el futuro, en lugar de dar el visto bueno en realidad a acuerdos o concertarlos ellos mismos.
Podríamos decir que la tarea liberalizadora es "mucho ruido y pocas nueces".
Estamos viendo graves deficiencias en la actuación conforme a los niveles que los dirigentes socialistas de Europa se han fijado.
Es una gran diferencia respecto del espíritu del Mercado Único cuando el centro derecha gobernaba Europa.
Uno de los mayores fracasos de la Cumbre de Estocolmo fue en la esfera de los asuntos exteriores.
Con los grandes acontecimientos que están produciéndose en el mundo, fue como si la Cumbre de Estocolmo los pasara por alto.
Por ejemplo, el Consejo de Asuntos Generales del 19 de marzo decidió una vez más no presentar una propuesta crítica en le Subcomisión de las Naciones Unidas en Ginebra sobre las violaciones de los derechos humanos en China.
Hasta 1997, todos los años la Unión Europea lo hizo.
Ahora los socialistas no lo hacen, como si tal cosa.
Aún más importante -como el Sr. Poettering ha dicho antes a la Asamblea y otros oradores se han referido a ello-, anoche el Grupo PPE-DE oyó a Yelena Bonner describir la situación actual en Rusia: el Sr. Putin acudió a Estocolmo, el Sr. Persson le dio un cheque de 100 millones de euros y la semana siguiente, sin ir más lejos, el Sr. Putin comenzó otra campaña contra los medios de comunicación.
Ahora no hay una sola emisora de televisión independiente en Rusia.
Es un escándalo.
Estoy muy desilusionado, la verdad, de que el Sr. Persson no haya aprovechado esta mañana la oportunidad para criticar al Presidente Putin por la forma como está reprimiendo los medios de comunicación en Rusia, la forma como está retrocediendo la democracia en Rusia.
Se trata de nuestro gran vecino del Este.
Debemos tratar con él con sentido práctico y político, pero con franqueza y determinación.
¿Qué habría sido de nosotros, si los socialistas hubieran gobernado Europa durante la guerra fría?
(Vivos aplausos de la derecha)
Señor Presidente, ¿qué será de nosotros, si los conservadores vuelven a gobernar Europa alguna vez?
Deseo centrarme en dos cuestiones que el Parlamento considera -lo sé- de la mayor importancia, a saber, el proyecto Galileo y el futuro de los servicios postales.
Tener la oportunidad de intervenir en este debate me permite acoger con satisfacción no sólo las conclusiones del Consejo sobre la creación de un cielo único europeo, sino también su determinación de presentar propuestas al Parlamento sobre la asignación de las franjas horarias en los aeropuertos de la Comunidad de aquí a junio.
Respecto de Galileo, vale la pena recordar que este programa fue promovido en realidad por el Consejo en marzo de 1998.
Ese compromiso fue subrayado por el Consejo de Colonia y Feira, cuando se declaró que se debían adoptar decisiones estratégicas en diciembre de 2000, a más tardar.
Pero entonces -dicho sea con franqueza- al Consejo, presionado sin lugar a dudas por los Ministros de Hacienda, le entró miedo y se echó para atrás.
Reconozco que el costo de Galileo es de unos 3.000 millones de euros, lo que significa que la participación del sector privado es esencial, pero los beneficios para Europa desde el punto de vista económico y social serán inmensos.
Tenemos un compromiso de las principales empresas europeas de ese sector.
Lo que ahora necesitamos es un compromiso político de los Estados miembros no sólo para sacar adelante Galileo, sino también para hacerlo de forma positiva y decidida junto con el sector privado.
Antes el Sr. Poettering ha criticado al Consejo por no ofrecer un calendario para la liberalización de los servicios postales.
En realidad, estoy de acuerdo con el Consejo a ese respecto y quisiera recordar no sólo al Sr. Poettering, sino también al Comisario Bolkestein, la posición que adoptó el Parlamento Europeo en su primera lectura sobre los servicios postales hace unos meses.
Por mayoría abrumadora, votó a favor de una liberalización controlada y gradual hasta 150.000 sin fecha final para la liberalización.
De modo que, cuando leí en las conclusiones de Estocolmo que el Consejo deseaba cooperar con el Parlamento, lo acogí con satisfacción.
Pero quisiera recordar al Consejo que la posición del Parlamento es clara y carente de ambigüedad y se ha adoptado con un claro consenso político de todas las orientaciones políticas.
Los servicios postales no plantean un problema al Parlamento.
Al Consejo, sí.
Esta solución es clara: aceptar la posición del Parlamento, abandonar las políticas extremas presentadas por el Comisario Bolkestein y estoy seguro de que podemos contar con un acuerdo sobre el futuro de los servicios postales en cuestión de días.
Señor Presidente, quisiera comenzar resaltando como dato positivo que el Consejo Europeo de Estocolmo ha insistido en la estrategia diseñada en Lisboa, incluso la ha completado y reforzado en algún extremo concreto.
Es, sin duda, muy positiva la importancia atribuida a la Agenda Social y, en particular, a los sistemas de seguridad social y de asistencia sanitaria, a la fijación de las tasas de empleo, a la voluntad de reducir el nivel de las ayudas públicas -aunque a mí me hubiera gustado que hubiéramos ido más allá-, al desarrollo de las nuevas tecnologías o la decisión de crear una autoridad alimentaria europea.
Por el contrario, en lo que se refiere a los procesos de liberalización, señor Presidente Prodi, se están produciendo graves asimetrías dentro de la Unión Europea, lo que exige de manera inmediata una propuesta legislativa que regule las inversiones intracomunitarias, como ayer casi todos los grupos parlamentarios recordamos al Sr. Bolkestein.
Termino refiriéndome, en este sentido, a la intención de crear un espacio aéreo único que han manifestado tanto la Presidencia del Consejo como la de la Comisión, y quisiera decirle al Presidente Prodi que confiamos en que la Comisión actúe en esta materia con el empeño y la prudencia aconsejados en virtud de los compromisos adquiridos y, en todo caso, ateniéndose al acervo comunitario.
Y acervo comunitario, señor Prodi, es la cláusula de Gibraltar, que no nace en el siglo XVIII, sino de un acuerdo entre los Gobiernos del Reino Unido y de España de 1987, en el que debemos seguir avanzando para finalizar este acuerdo en Goteburgo.
El Presidente.
Llegado el momento del turno de votaciones, se interrumpe el debate y se reanudará a las 15.00 horas.
Señor Presidente, quisiera informar a la Mesa de que, a raíz de la iniciativa que el Parlamento Europeo adoptó a favor de la liberación de los rehenes portugueses que se encontraban detenidos en el territorio de Cabinda, uno de dichos rehenes fue liberado ayer y quisiera decir al señor Presidente que la iniciativa del Parlamento ha desempeñado un papel importante en la liberación de dicho rehén, por lo que debemos seguir haciendo toda clase de gestiones para que los demás rehenes portugueses que se encuentran en Cabinda sean liberados por fin.
Me felicito del resultado conseguido hasta la fecha.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
De conformidad con los artículos 15 y 18 del Reglamento, procedemos a la elección de un Vicepresidente.
Dado que hay sólo un puesto vacante y se ha presentado una sola candidatura, la de la Sra. Catherine Lalumière, propongo que se proceda a su elección pro aclamación.
(El Parlamento elige a la Sra. Lalumière por aclamación) Proclamo a la Sra. Catherine Lalumière Vicepresidenta del Parlamento Europeo.
Deseo señalar que la nueva Vicepresidenta ocupará en el orden de precedencia el lugar de la Vicepresidenta saliente.
Me felicito con la Sra. Lalumière por su elección y le deseo lo mejor en el ejercicio de su cargo.
(Aplausos prolongados)
Debate sin informe sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000) 763 - C5-0716/2000 - 2000/0295(CNS)) que modifica el Reglamento (CEE) nº 738/93 por el que se modifica el régimen transitorio de organización común de mercados en el sector de los cereales y del arroz en Portugal, establecido en el Reglamento (CEE) nº 3653/90
(El Parlamento aprueba la propuesta)
Informe (A5-0104/2001) del Sr. Trakatellis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 285 - C5-0299/2000 - 2000/0119(COD)) por la que se adopta un programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública (2001-2006)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0112/2001)de la Sra. Stauner, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 558 - C5-0560/2000 - 2000/2263(DEC)) relativo a las medidas adoptadas para dar curso a las observaciones que figuran en la resolución sobre la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio presupuestario 1998
(El Parlamento aprueba la resolución)
(La sesión, suspendida a las 11.55 horas, se reanuda a las 12.35 horas)
Informe (A5-0113/2001) del Sr. Blak, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 1999 (SEC(2000) 537 - C5-0310/2000 - 2000/2155(DEC))
Antes de la votación:
Señor Presidente, cuando se deben introducir correcciones en alguna de las versiones lingüísticas, esto se suele anunciar de costumbre antes de proceder a la votación.
Según me han informado, es preciso introducir algunas correcciones en la versión española.
¿La Mesa tiene conocimiento de este hecho?
En caso afirmativo, yo agradecería que lo comunique.
Según mi información, la versión española no se ha adaptado en un punto a la versión de referencia general, que es la inglesa.
Señor Presidente, intervengo en la misma dirección que mi colega para resaltar que en la propuesta de resolución del informe Blak -y, lógicamente, intervengo después de haber consultado con el ponente-, quiero dejar constancia, en primer lugar, de que es la versión inglesa la que da fe.
Y en segundo lugar, que en la conclusión nº 8 ii), con el título Lino, debe hacerse una corrección lingüística, no solamente en la lengua española, sino en la mayoría de las lenguas, y donde dice en inglés "competent authorities" debe traducirse en español por "autoridades competentes", y lo mismo en el resto de las lenguas.
Señor Presidente, coincido en que la versión que da fe es la inglesa y, respecto a la última manifestación del Sr. Izquierdo, debo decirle que para nosotros "autoridades competentes" y "autoridades de control" sigue siendo lo mismo, en ambos casos son las comunidades autónomas, pero si la versión inglesa habla de "autoridades competentes" estamos de acuerdo en que así sea.
Señor Presidente, quiero reiterar que esta propuesta ha sido negociada en español y en inglés y que, por tanto, la intervención del Sr. Pomés lo único que intenta es generar confusión.
Mantengo que la traducción correspondiente española del texto inglés es la de "autoridades competentes", porque ésa es la verdad y eso es lo correcto.
Señor Presidente, me parece que ha habido algún problema en las traducciones al castellano, porque también en el informe Folias hay claras diferencias entre el texto inglés, que es el que da fe, y el texto castellano.
Muy particularmente rogaría que se revisase la traducción del apartado 19.
En general puede haber problemas, pero muy particularmente el apartado 19 en castellano discrepa totalmente del original inglés.
Esta propuesta de reglamento va encaminada a estabilizar temporalmente la degresividad de la ayuda específica a los cereales para Portugal manteniendo para la campaña de 2001/2002 el mismo nivel de ayudas de la campaña del año anterior.
Ésta fue una decisión adoptada en el ámbito de la Presidencia portuguesa de la UE, con la que convinimos, y encaminada a mantener la cofinanciación de la ayuda por un año para compensar la pérdida de renta de los agricultores portugueses.
Con todo, dadas las presiones de la PAC sobre las rentas de los agricultores y teniendo en cuenta las necesidades de los agricultores portugueses, la estabilización de la degresividad debería abarcar la totalidad del período del marco financiero actual, es decir, hasta la campaña de 2005/2006.
Por otro lado, debería haber un límite superior a la estabilización de la ayuda cofinanciada, por ejemplo para el doble del límite del régimen simplificado, como forma de gestionar economías que podrían financiar la prolongación de la estabilización o la creación de mecanismos de apoyo a la producción de forrajeras o la materialización de un programa de reconversión de cultivos substitutorios de la producción de cereales para el aprovechamiento de los suelos con menos capacidad de uso.
Conviene recordar que muchos pequeños agricultores de Portugal no pueden recibir su ayuda por no comercializar la totalidad de su producción.
Éstos deberían poder utilizar la producción para autoconsumo sin por ello perder el derecho a la ayuda, basado, por ejemplo, en las clases de rentas en que se sitúan sus explotaciones.
Informe Trakatellis (A5-0104/2001)
Señor Presidente, como portavoz sobre la salud de la delegación laborista del Reino Unido, quisiera dar una explicación de voto sobre el informe Trakatellis.
Aunque hay muchos aspectos positivos en este informe, que merecen apoyo -y los apoyamos-, dado que el método de la lista de votación consiste en votar en bloque, hemos seguido la posición del PSE en todo.
Sin embargo, quisiera que quedara claro que la propuesta de centro mencionado en el informe Trakatellis nos inspira mucha preocupación.
Creemos que toda esa propuesta está mal concebida, no se han examinado bien las consecuencias en materia de costo y las consecuencias jurídicas podrían aplazar todo lo positivo del informe.
Como dije anoche, y voy a repetir, la salud es una cuestión que conecta con el ciudadano.
Así, pues, es importante que logremos la aprobación de esta propuesta lo antes posible.
Espero con interés la segunda lectura.
Señor Presidente, en mi condición de representante del Partido de los Pensionistas electo en este Parlamento, me satisface explicar mi voto favorable a este importante informe Trakatellis.
Estaba preocupado por cómo motivarlo, ya que esta noche no he soñado nada y me he despertado con mucho sueño.
Sin embargo, precisamente por tener mucho sueño, hace unos momentos he cerrado los ojos y he tenido una visión.
He visto en sueños al Sr. Trakatellis con forma de píldora.
En la píldora figuraba la inscripción "contra las enfermedades cardiovasculares" , mientras que en otros tipos de píldoras, siempre Trakatellis, figuraba la indicación "contra los trastornos neuropsiquiátricos", "contra las enfermedades infantiles", etcétera.
Es decir, debido a su importante informe, he visto al Sr. Trakatellis como la única manera de curar a los ciudadanos europeos de sus enfermedades.
En consecuencia, ¡vaya mi enhorabuena al Sr. Trakatellis!
. Opinamos que los asuntos concernientes a la salud pública deben ser decididos en el ámbito nacional o regional.
Por eso no queremos desarrollar la competencia de la UE en esta materia, evitando así una injerencia cada vez más detallada de ésta en la acción de los países.
A nuestro juicio, el informe Tratakelli, que contiene mayores partidas presupuestarias y propone la creación de un nuevo centro de control, tiene una orientación de este tipo y, por esa razón, hemos votado en contra de él.
. (EL) Recientes acontecimientos y sus graves consecuencias para la cadena alimentaria y la salud de los ciudadanos, como las "vacas locas" , las dioxinas, las bombas de uranio empobrecido lanzadas sobre Yugoslavia, y otras tantas, nos hacen mostrar no pocas reservas acerca del supuesto interés y de la lluvia de declaraciones y buenas intenciones de la Unión Europea sobre la salud de los ciudadanos.
Está, por otra parte, sobradamente constatado que el rasgo principal de todas las intervenciones de la Unión Europea es que se proponen aplacar la inquietud general, y no hacer frente a los problemas que ella misma, con sus políticas, causa a amplias capas populares.
Las intenciones de la UE para un ámbito tan sensible como es la salud pública se dejan ver sin ningún género de dudas en las conclusiones del reciente Consejo Europeo de Estocolmo.
Y resulta que, cuando todo presagia toda una ofensiva frontal contra una serie conquistas fundamentales de los trabajadores (reducción de gastos, disciplina presupuestaria, responsabilidad individual, etcétera), se anuncia la llamada «modernización del Modelo Social Europeo», que en el ámbito de la salud se traduce en retroceso del carácter público de la salud y en refuerzo de la responsabilidad individual en la satisfacción de las necesidades, en beneficio de la iniciativa privada y de los grandes intereses económicos que actúan en el ámbito de la salud y de los sistemas de seguros.
A través del programa de acción comunitario en el ámbito de la salud pública propuesto para el período 2001-2006, la Unión Europea cubre a satisfacción los objetivos y las necesidades del gran capital y los monopolios en el ámbito de la salud.
No es fortuito que en ninguna parte se mencionen o se definan las obligaciones del estado en ningún ámbito o aspecto de los asuntos correspondientes.
Esta estrategia de la Unión Europea subordina totalmente la salud a las leyes del mercado, a la lógica del coste, el rendimiento y la rentabilidad.
Los sistemas de salud son contemplados sencillamente como una carga de los presupuestos nacionales - y no como una inversión en el factor humano- que deben avenirse a los términos de la disciplina presupuestaria.
Esto, en la jerga comunitaria, significa recortes de las partidas públicas para la salud, transferencia de la responsabilidad y del coste a los propios ciudadanos, refuerzo de la iniciativa privada, con la consiguiente conversión de la asistencia sanitaria en actividad lucrativa. El objetivo es transformar la salud en un "mercado competitivo" , y ofrecerles a los monopolios más poderosos las mejores condiciones para penetrar en ese mercado y conquistarlo, paralelamente a la nivelación por lo bajo de los derechos laborales y sociales y de las conquistas de los trabajadores en el ámbito de la salud, así como la reducción de los gastos públicos en este ámbito.
El mismo espíritu que a la Comisión anima al ponente del Parlamento Europeo.
Hasta el punto de que, a pesar de sus justas referencias a los graves problemas de salud que sigue habiendo, no menciona ninguna de las verdaderas causas sociales que deterioran la salud y amenazan la vida de los ciudadanos, como el empeoramiento de las condiciones de trabajo, los horarios alternos y el trabajo nocturno, el dramático descenso del nivel de vida de amplias capas populares, extensión de la pobreza y el paro, las repercusiones de la liberalización del mercado en la cadena alimentaria en nombre del beneficio sin límites ni barreras, la degradación del medio ambiente, etcétera.
«La salud no puede considerarse una mercancía, ni objeto, por tanto, de arreglos políticos o económicos», señala el propio ponente y estamos plenamente de acuerdo al respecto.
Desgraciadamente, él mismo desmiente sus buenas intenciones al dar por buena y reforzar con su informe la antipopular y agresiva política de la Unión Europea en el ámbito de la salud pública.
Por estas razones no vamos a votar a favor del informe, y nos ponemos del lado de los trabajadores y de la organización de su frente de resistencia y lucha reivindicativa por una verdadera salud pública de alto nivel al servicio de los ciudadanos.
. (FR) Compartimos la actuación del ponente de este proyecto respecto a dos puntos.
Por una parte, la unificación de las políticas sanitarias de los distintos países europeos sería una decisión de sentido común, a condición de que se hiciera por arriba, y por otra parte, el presupuesto contemplado para una política sanitaria a escala de la Unión es irrisorio.
La prevención en materia sanitaria, la detección precoz de los cánceres y de cualquier otra enfermedad grave, dónde una operación a tiempo puede disminuir el riesgo, debería ser uno de los principios básicos de la Unión si ésta estuviese más preocupada por las personas que por la circulación de los capitales y de las mercancías.
No es el caso.
Las modificaciones propuestas al Parlamento, entre las que se encuentran algunas que responden al enfoque adecuado, serían insuficientes, aunque se adoptaran, para hacer que la política preconizada por la Comisión fuese aceptable.
Una política válida en materia sanitaria exige medios que la Comisión se niega a aceptar.
En consecuencia, nos hemos abstenido sobre este informe, aunque hayamos votado a favor de algunas propuestas.
El programa para la salud 2001-2006 es un buen documento teórico en el que se plasma la concepción por parte de los eurócratas de la salud pública, aunque sea tímido en relación con algunas cuestiones, en particular:
la salud pública humana es una cuestión esencial del desarrollo humano sostenido, por lo que todos los servicios públicos y privados deben estar a su servicio; la coordinación regional y la financiación deben mostrar claramente la importancia de la salud humana sin por ello poner en entredicho las competencias nacionales:
no se deben considerar los medios terapéuticos y de diagnóstico exclusivamente como actividades comerciales e industriales.
Repárese en que se ha considerado ese componente de la salud pública un sector comercial aparte y actualmente esta controlado por multinacionales, lo que pone en peligro los intereses nacionales y regionales, por lo que no puede haber un buen programa de salud pública sin modificar esa situación;
el programa no habla de los factores determinantes de la salud en el lugar de trabajo y de la salud de los trabajadores.
Ahora bien, no se puede partir del principio de que se deben socializar los daños directos e indirectos de la actividad laboral en malas condiciones laborales, mientras que los capitalistas se quedan con el aumento de los beneficios de la actividad propiciado por esas condiciones.
Por último, conviene hacer una referencia a la necesidad de dar pasos más importantes en la defensa de la salud pública humana, incluido el aumento de la financiación del programa, como se hace en las propuestas de enmienda a favor de las cuales hemos votado.
.
(DE) Yo he votado en contra del informe Trakatellis y presento esta explicación de voto también en nombre de mis colegas de la Unión Social Cristiana de Baviera. La Comunidad Europea sigue careciendo de competencia en materia de política sanitaria y, por lo tanto, sólo puede coordinarla.
El Parlamento pide en su proyecto que se cree, se ponga en marcha y se desarrolle un "Centro de Coordinación y Vigilancia de la Salud" (CCVS).
Nosotros rechazamos firmemente esta propuesta, ya que esta tarea corresponde a los Estados miembros.
Además, se formulan una serie de peticiones que atentan contra el principio de subsidiariedad, como por ejemplo las recomendaciones relativas a los programas de enseñanza, a las normas de calidad de los sistemas sanitarios y en materia de educación y formación.
También echo en falta en el proyecto votado por el Parlamento un uso adecuado y eficaz de los recursos disponibles, que son limitados.
Informe Stauner (A5-0112/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, he votado a favor del informe Stauner, aunque hubiera preferido votar con mayor convicción.
¿Por qué?
Porque el pensionista Rossi, cada vez que me encuentro con él en Bérgamo, siempre me pregunta: ¿Qué hacéis en el Parlamento Europeo? Y el pensionista Verdi, por la tarde, siempre me pregunta: ¿Para qué sirve todo el dinero que gastáis?
Y así todo el día. En definitiva, los ciudadanos y en particular los pensionistas no hacen más que preguntarme qué hacemos con el dinero de Europa.
Por lo tanto, lo que quiero pedir es que en el futuro nos organicemos para controlar también todo el dinero que gastamos y que, sin duda, gastamos bien, y preguntar ¿para qué sirve todo este dinero?
Es decir, hay que controlar si realmente reporta beneficios a los ciudadanos europeos.
Informe Blak (A5-0113/001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, he votado a favor de la aprobación de la gestión de la Comisión en lo que se refiere al ejercicio 1999.
¿Por qué lo he hecho?
Porque espero que la Comisión se esfuerce mucho, mucho más.
¿Para qué?
Para que se resuelvan los problemas de las personas mayores y de los pensionistas en Europa.
¿De qué forma?
De forma totalmente contraria a la que se sigue declarando en la Comisión, en este Pleno y por parte del Consejo.
Quiero aclarar en esta explicación de voto que los trabajadores no desean trabajar para siempre. Los trabajadores desean recibir cuanto antes su pensión, una buena pensión, suficiente para vivir, para dejar sitio a los jóvenes.
El Partido de los Pensionistas está totalmente en contra del empeño de los Gobiernos europeos y de Europa de alargar la vida laboral de los ciudadanos; antes bien, pedimos que se reduzca la duración de la vida laboral y que se aumente el período de bienestar, de no trabajo obligatorio de los ciudadanos.
. (FR) Evidentemente, hemos votado en contra de cualquier descargo a la Comisión Europea.
Desaprobamos tanto los presupuestos anteriores como el presupuesto futuro y la función misma de una Comisión totalmente al servicio de los grupos industriales y financieros.
Nuestros votos negativos sobre los aspectos particulares no son más que la prolongación de esta desconfianza general.
. (NL) En el informe del señor Blak, observo numerosas críticas en relación con los gastos de la Unión Europea y su justificación.
Según las recomendaciones, aún se deben producir muchos cambios.
Una conclusión lógica con motivo de estas críticas justificadas sería que el Parlamento se negara de nuevo a finiquitar un ejercicio presupuestario anterior.
El rechazo es el único medio de presión del que dispone el Parlamento para imponer cambios y combatir la arrogancia del Consejo y de la Comisión.
La aprobación, acompañada de una serie de ruegos, no supone ningún medio de presión.
Tan sólo constituye un indicio de que todo puede seguir igual, aunque finalmente el cambio sea mínimo o nulo.
¿Acaso la aprobación significa que, tras manifestar algunos deseos y observaciones críticas, vamos a olvidar una serie de casos de fraude? ¿Como por ejemplo el fraude del lino en España, sobre el cual se acaba de publicar un informe OLAF?
Sólo estaré dispuesto a dar mi aprobación una vez que estos fraudes se hayan resuelto, sancionado y resarcido.
No conviene anticiparse y confiar en las buenas intenciones de la nueva Comisión Europea que asumió sus funciones en la segunda mitad de 1999.
Me sorprende en gran medida que un ponente tan crítico en otras ocasiones proponga en este caso que procedamos a la aprobación y no estoy de acuerdo con su postura.
.
(DE) Mi decisión de votar en contra de la aprobación responde a los siguientes motivos: Si bien acojo con satisfacción la declaración de la Comisaria de Presupuestos ante el Pleno del 3 de abril de 2001 sobre el caso Fléchard, ésta resulta insuficiente como muestra de un cambio de orientación de la política de la Comisión en relación con los casos de fraude.
Falta una declaración clara de que el tratamiento del caso en enero de 1994 fue contrario a derecho.
Las deficiencias en la política de información de la Comisión con respecto al Parlamento tampoco se han modificado apreciablemente en comparación con la aprobación de la gestión correspondiente a 1998.
Yo no puedo admitir que la autoridad presupuestaria no haya recibido 11 informes de auditoría solicitados, tal como detalla el ponente en el Anexo 2 de su informe.
Esta política de información deficiente de la Comisión se ve agravada, además, por el Acuerdo marco que sólo autoriza el acceso del ponente a los documentos.
También me siento vinculada por la decisión de aplazar la aprobación de la gestión en el caso de que la Comisión no presentase todos los documentos solicitados, adoptada por el Pleno en diciembre de 2000 en el contexto del llamado informe Morgan.
Esto es lo que ha ocurrido ahora, según se desprende de los datos que ofrece el propio ponente.
Informe van der Laan (A5- 0108/2001))
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, en cuanto a este informe que he respaldado y que regula y expresa un juicio sobre la aprobación de la gestión de varios organismos de la Unión Europea, quisiera justificar mi voto favorable a un capítulo específico: el capítulo de gastos del Comité de las Regiones.
Hay alguien - y debo decir quién, los conservadores ingleses en particular - pide que se elimine el Comité de las Regiones.
No estoy de acuerdo.
Por el contrario, considero que las regiones deben ser revalorizadas, resaltadas por la importancia que revisten y valorizadas, ya que creo que el futuro de Europa es, por una parte, Europa y, por otra, las regiones de Europa.
Los Estados nacionales deben decidirse a dar un paso adelante.
No podemos tenerlo todo. Por lo tanto, menos Estados nacionales y más regiones y más Europa.
Informe Seppänen (A5-0097/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, el informe Seppänen expresa un juicio sobre el cierre de la CECA.
Para mí que, desde los diez años, llevo a Europa en el corazón, es muy triste leer este informe en el que se trata la forma de eliminar la Comunidad Europea del Carbón y del Acero (CECA).
Por lo tanto, al confirmar que, en todo caso, he votado a favor del informe, quisiera sugerir al Sr. Seppänen que se proclame un día en el que se recuerde con alegría, simpatía, gozo y con perspectiva de futuro el importante paso inicial que supuso la firma de los acuerdos de la CECA y de la Euratom.
Informe Rühle (A5-0109/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, hace un rato he dicho que he echado un sueñecillo.
Pues bien, he hecho un medio sueño, no uno de verdad, he soñado con el informe Rühle y esto me brinda la oportunidad de justificar mi voto favorable.
Yo era un Gulliver-Fatuzzo, pequeño pequeño, y a mi alrededor había unos hombres gigantescos.
¿Quién eran estos gigantes?
Eran un africano, un asiático, un sudamericano y un bahameño, es decir, los habitantes de los países en desarrollo que son objeto de este informe.
Estos hombres gigantescos se inclinaban hacía un Fatuzzo muy pequeño y le decían: "Fíjate bien: ¿según tú, somos nosotros los países que se deben desarrollar o vosotros, pueblos de Europa, pueblos modernos que parecéis desarrollados, pero que, en realidad, tenéis un cerebro muy pequeño?
Pensad en desarrollaros vosotros, porque nosotros lo estamos incluso demasiado."
