Si esto no es posible entonces me pregunto porqué nos ocupamos de la curvatura del pepino.
Señor Presidente, cada 25 de abril se conmemora la catástrofe de Chernóbil en Belarús, y decenas de miles de personas participan.
En Occidente realmente casi no se sabe por qué, ya que la central nuclear estaba en Ucrania.
No obstante, quien analice las consecuencias de la catástrofe, tiene que constatar que las consecuencias en Belarús, adonde llegó directamente más del 70% del fall out nuclear, fueron al menos tan serias como en Ucrania.
En este último país, dos millones y medio de personas se vieron expuestas a la radiactividad.
El Gobierno de Ucrania ha empleado 6.000 millones de dólares en los últimos diez años para luchar contra las consecuencias. No se ve un fin cercano para estos gastos.
Por poner algunos ejemplos: se necesita dinero para reparar la cápsula construida para el reactor averiado. No es segura.
Todavía hay que recoger y reciclar mucho material que se contaminó debido a la explosión.
Todavía existe el riesgo de que el río más importante de Ucrania, el Dnjepr, se vea afectado.
La Unión Europea ha afrontado algunos de estos problemas a tiempo y apoya sustancialmente a Ucrania - el Comisario ya lo ha señalado -, aunque con frecuencia se cuestiona la efectividad de este apoyo.
Es posible que la situación en Belarús sea peor.
Allí viven todavía casi dos millones y medio de personas en zonas contaminadas, en las que utilizan a menudo alimentos contaminados.
El control sanitario es muy preocupante, sobre todo, en los niños.
La situación socioeconómica del país es mala en cualquier caso, lo que hace a las personas más sensibles de lo normal a las enfermedades y calamidades.
El Gobierno de Minsk emplea una considerable parte del presupuesto de la Administración en mitigar las consecuencias, pero se niega a tratar abiertamente el problema.
Su política es a menudo contraproducente y esconde el problema frente al mundo exterior.
La comunidad internacional sí está implicada, pero a pequeña escala.
Las ONGs hacen su trabajo en circunstancias difíciles su trabajo.
Siento especial admiración hacia las organizaciones europeas que acogen anualmente a miles de niños para que pasen las vacaciones en Europa Occidental a fin de lograr que se recuperen de algún modo de las consecuencias de las radiaciones.
Por supuesto, eso es ni mucho menos suficiente.
La Unión Europea tiene una relación compleja con el movimiento no democrático de Belarús.
Lo comprendemos.
Al mismo tiempo, resulta difícil aceptar que no se intente algo más, precisamente en interés de las personas afectadas, que no tienen nada que ver con la política del Gobierno.
Ya se ha tratado antes, pero quisiera hacer de nuevo un llamamiento urgente a la Comisión a fin de que posibilite más ayuda concreta Belarús.
El argumento de que ni el programa TACIS ni ECHO lo permiten no me parece convincente.
Hablamos aquí de cientos de miles de personas que sufren necesidades y siguen necesitando una ayuda directa.
Superemos en este caso excepcional nuestras propias barreras políticas y burocráticas.
Señor Presidente, señora Comisaria, como nos ha explicado, Chernóbil está lejos de ser un asunto concluido.
Después de catorce años, es sin embargo responsabilidad de la Unión Europea actuar de forma diferente, ya que frente a este drama humano, las intervenciones giran aún ampliamente en el nivel técnico energético.
La Comisión ha cedido efectivamente al chantaje de las autoridades ucranianas al aceptar la construcción de dos nuevas unidades nucleares a cambio del cierre de Chernóbil.
Esta colusión interesada entre élites políticas y grupos de presión nucleares ignora la desaprobación total de los ciudadanos ucranianos y el potencial en energías renovables y el ahorro de energía de Ucrania.
Con respecto a Belarús, el 23% del territorio está irradiado y necesitaría una evacuación inmediata.
Un segundo apartado del programa TACIS en Belarús debe ser necesariamente así puesto en práctica para apoyar desde el punto de vista médico y sanitario, en el propio terreno y en el seno de nuestros Estados miembros, a las poblaciones civiles que continúan en las zonas contaminadas, principalmente a los niños.
Este deber moral y humanitario debe realizarse con unos medios y un presupuesto a la altura del desastre ecológico.
El régimen autocrático y represivo de Belarús, que pretende minimizar esta crisis sanitaria e imponer el silencio a los científicos, tales como los Sres. Nesterenko y Bandazhevsky, ya no puede servir de coartada a la Unión Europea y a los grupos de presión pro nucleares para ocultar la realidad de Chernóbil y abandonar a su suerte a las poblaciones mártires de estas regiones contaminadas.
También es responsabilidad de la OMS, cómplice directa de este drama, por ese acuerdo incestuoso ratificado en 1957 con la Agencia internacional para la energía atómica, pro nuclear por supuesto, convertida desde entonces en su censor legal en materia nuclear.
En ese caso también, es responsabilidad de la Unión Europea liberar a la OMS del yugo de la agencia de Viena.
Señor Presidente, señora Comisaria, han transcurrido quince años desde el desastre bíblico que tuvo lugar en Chernóbil y cuyas consecuencias aún evaluamos.
Víctimas, vidas humanas que se pierden a causa del cáncer.
Y el desastre no afectó tan sólo a los países vecinos, a Ucrania y Belarús, sino que afectó también a países que se encuentran a miles de kilómetros, a mi propio país, Grecia, incluso.
La cuestión es -y estoy de acuerdo con cuanto se ha dicho aquí- si hemos aprendido la lección de este accidente, si hemos comprendido que el error humano está siempre presente, que el error humano acecha y puede ocurrir en cualquier momento.
Y si, además, el error humano se combina, como en el caso que nos ocupa, con un reactor nuclear en precarias condiciones y que no cumple las normas de seguridad correspondientes, entonces nos encontramos ante un gravísimo peligro.
Planteo esto, señora Comisaria, porque actualmente funcionan todavía en Europa reactores semejantes.
Funcionan en Rusia, funcionan en Lituania, funcionan en Eslovaquia y funcionan en nuestra vecindad, cerca de Grecia, cuatro reactores en Kozloduj.
Y tengo que decir que personalmente no estoy muy de acuerdo con el calendario elaborado por la Comisión para el cierre de estos reactores, los cuales, tal y como afirma la propia Comisión, nos es posible mejorarlos con unos gastos razonables para que cumplan las normas de seguridad que debe cumplir un reactor nuclear.
¿Qué decimos, por ejemplo, sobre Kozloduj?
Que dos reactores deben cerrar en 2002. Sobre los otros dos, no estamos todavía de acuerdo para que cierren en 2006.
¿No creen que dejamos que funcionen reactores muy peligrosos durante un espacio de tiempo excesivo?
Y todo esto, ¿por qué?
Porque hay ciertas implicaciones económicas.
Pues, ¡hagamos frente a las implicaciones económicas!
No puede ser que las implicaciones económicas estén por encima del medio ambiente y de la salud de las personas, en general, y de los ciudadanos europeos, en particular.
Por consiguiente, yo le diría, ya que se encuentra aquí, que sea usted decidida, porque no sólo hay algunos países candidatos que no quieren cumplir este calendario, sino que ya tenemos diversos argumentos sobre la conveniencia de prorrogar el funcionamiento de las centrales.
Por ejemplo, hace un par de días leí en los periódicos que el responsable de prensa de Kozloduj había declarado que podía seguir funcionando hasta 2010.
Puede que incluso vendamos los reactores a particulares.
¡Pero, por Dios, cómo pueden decirse semejantes cosas!
Por todo ello, sería bueno, en mi opinión, con motivo de los quince años transcurridos desde lo de Chernóbil, y con lo que debemos hacer con Chernóbil para que mantenerlo seguro bajo el sarcófago, que, más allá, en todo caso, de estos esfuerzos, estuviéramos seguros de que vamos a poner fin a esos peligrosos reactores que funcionan en Bulgaria, en Eslovaquia, en Lituania y en Rusia.
Yo diría que si tenemos que gastarnos dinero, señora Comisaria, nos gastemos dinero.
Las consideraciones económicas están en segundo lugar.
En primer lugar están el medio ambiente y la salud, la salud pública de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, probablemente nunca conoceremos la magnitud ecológica, biológica, psicológica y económica real de la catástrofe de Chernóbil.
Además de las muertes y de las terribles enfermedades en la región, cuando han transcurrido 15 años sigue existiendo un temible legado de contaminación radiactiva.
Una zona aproximadamente del tamaño de Gran Bretaña permanece contaminada y es inhabitable.
Mucho menos trágico, aunque grave a pesar de todo, a raíz de la contaminación procedente de Chernóbil 359 granjas de mi circunscripción de Gales permanecen aún bajo restricciones y miles de ovejas están inmovilizadas para garantizar que ningún animal contaminado con radiactividad entra en la cadena alimentaria.
La vigilancia ha sido constante durante 15 años y las restricciones durarán entre 10 y 15 años más.
Necesitamos políticas de energía sostenible.
La energía nuclear no es ninguna solución.
No es limpia ni tampoco barata.
En los más de 40 años de operación de la industria nuclear ni siquiera se ha resuelto el problema de los residuos radiactivos y, lo que es más importante, representa amenazas masivas para la salud humana y el medio ambiente.
Nada ilustra mejor este hecho que Chernóbil y debemos aprender de esta lección.
Es posible que nunca conozcamos todas las repercusiones del desastre, pero no debemos escatimar esfuerzos, como se manifiesta en la presente resolución, para descubrir todo lo posible y proporcionar asistencia eficaz para ayudar a las zonas más afectadas.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, agradezco mucho este debate.
Creo que es importante que recordemos los acontecimientos ocurridos en Chernóbil hace quince años y ustedes han testimoniado cómo todavía nos afectan, incluso en nuestros países.
Quisiera poder debatir la política energética, pero creo que evitaré hacerlo hoy para concentrarme en cambio en la forma de mejorar la seguridad nuclear en los países candidatos y, obviamente, cómo continuar la colaboración con Ucrania y Rusia.
Estos asuntos ilustran también la naturaleza y el carácter de los problemas medioambientales.
No reconocen las fronteras entre las naciones, siguen los cursos de las aguas o de los vientos, circunstancia por la que aún hoy tenemos que pagar un alto precio.
Se me han formulado algunas preguntas que intentaré responder, pero antes que nada diré que espero que el Parlamento dedique tiempo a estudiar la comunicación que la Comisión envió en septiembre del año pasado sobre el apoyo de esta institución a las mejoras en la seguridad nuclear en los países miembros.
En ella, la Comisión da cuenta de sus criterios para los trabajos relacionados con estas materias, esto es, que deben ser a largo y a corto plazo.
A corto plazo, hay que conseguir que algunos países candidatos cierren sus reactores del antiguo tipo Chernóbil.
Hemos intentado convencerlos para que presenten calendarios concretos para su desmantelamiento.
Habrá que hacer un seguimiento para comprobar su cumplimiento.
Obviamente, sus Señorías saben tan bien como nosotros que en esta materia no tenemos competencia para obligar a los países miembros ni a los países candidatos.
Hay que intentar trabajar por medio de acuerdos, colaboración y ayudas que pueden adoptar distintas formas.
Comprenden desde la formación hasta las ayudas económicas para aumentar la seguridad.
Se me ha preguntado sobre los estándares.
Como es sabido, no existen estándares europeos especiales, pero decimos que nuestra intención es cumplir con las normas de la European Union Practices y ¿qué significa esto?
En los países comunitarios se ha venido desarrollando durante años un estándar de seguridad que quisiéramos que los países candidatos también cumplieran.
Hay un grupo de trabajo en el Consejo que compara los estándares de los países candidatos con los de la UE e identifica las deficiencias y las diferencias existentes con el objeto de buscar soluciones y actualizar la seguridad en los países candidatos.
El fundamento está obviamente en los estándares de la OIEA, pero éstos son tan generales que requieren una "aplicación práctica" .
Hemos alcanzado acuerdos, Inger Schörling, para desmantelar las centrales de energía nuclear más peligrosas - Kozloduj, Ignalina y Bohunice - y para que la seguridad en las otras centrales se mejore hasta alcanzar niveles aceptables.
Creo que en la comunicación de la comisión hemos dado cuenta de nuestros criterios en estas materias, pero también podemos dedicar este día y esta oportunidad para observar la vulnerabilidad de las técnicas nucleares más modernas y de las centrales de energía nuclear en uso.
Todavía somos vulnerables, todavía hay problemas con los deshechos atómicos.
Ustedes conocen mi posición en relación con el uso de la energía nuclear, pero aunque soy crítica, pienso que la investigación y la seguridad deben continuar desarrollándose, creo que esto es de suma importancia.
En estas materias no podemos decidir sin el consentimiento o contra la voluntad de los países miembros.
Tenemos que colaborar y hay que hacer cuanto sea posible, ya que compartimos el mismo ambiente, estamos expuestos a riesgos y vivimos con niveles de seguridad que son inaceptables.
Como señalo un diputado, antes que nada hay que pensar en los niños y hay que hacer todo lo posible para ayudar a los niños que todavía están pagando el precio de la terrible tragedia de Chernóbil.
Gracias por el debate.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
He recibido cinco propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(La sesión, suspendida a las 20.28 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Protección del euro contra la falsificación
. (SV) Señor Presidente, es sabido que los billetes y monedas de euros se empezarán a usar el 1 de enero del próximo año.
Doce de las monedas nacionales en los Estados miembros van a desaparecer para ser cambiadas sucesivamente por la nueva moneda común.
Los apellidos Kohl y Delors deben ser mencionados en este contexto.
Es extraño que no todos los Estados miembros hayan entendido todavía que el mercado interno a largo plazo no llegará a ser eficaz si está disperso en una cantidad de monedas nacionales.
Todos conocemos las ventajas de la moneda común, esto es, de la cooperación económica y monetaria.
El uso del euro en el continente europeo ya ha creado estabilidad económica y ventajas y ha fomentado el desarrollo económico, ha aumentado el consumo y las inversiones y ha dado origen a nuevos puestos de trabajo.
Creo que la moneda única estimulará el aumento de la movilidad en una medida tal que dentro de diez años estaremos ante una Europa totalmente nueva.
Con el euro, la integración europea avanza a pasos de gigante.
El euro va a ser una de las monedas más duras e importantes en el comercio internacional.
Dentro de algunos años, 300 millones de personas utilizarán esta nueva moneda nacional, que será tan útil fuera de la UE como lo es hoy el dólar y que se podrá usar para pagos directos sin cambio.
El euro ya es hoy una moneda de reserva y de transacción y lo seguirá siendo en grado aún mayor en el futuro.
La importancia del euro como moneda internacional la hace, desgraciadamente, atractiva para los falsificadores organizados.
Cada vez hay maquinas más modernas para realizar estos trabajos, lo que facilita también la falsificación de monedas.
En este contexto, es importante contar con una protección amplia y eficaz contra las falsificaciones, antes de que el euro empiece a circular.
El euro tiene un enorme campo potencial de difusión, tanto dentro como fuera de los límites de la UE.
Las condiciones para la protección del euro contra las falsificaciones tienen que adaptarse, por tanto, a esta nueva dimensión y habrá que contar con un marco jurídico que permita la participación de todos los Estados miembros, de las instituciones y organismos y de las organizaciones internacionales competentes.
Las tres propuestas de normativa jurídica para la protección del euro que se tratan en el informe son complementarias.
El fundamento jurídico está, desgraciadamente, en dos pilares diferentes: el primero y el tercero.
A largo plazo sería deseable que las disposiciones que se fundamentan en el artículo 29 del Tratado pudieran incluirse en la sección IV del Tratado de la UE, para poder así adoptar decisiones adecuadas para la solución de los problemas que no puedan solucionarse con otras medidas.
La primera propuesta de normativa jurídica es una iniciativa del gobierno de la República Francesa, cuyo fundamento está en la sección VI del Tratado de la UE.
Se trata, por tanto, de protección penal y de que las unidades de Europol deben obtener la información y los datos que necesiten para poder realizar su trabajo.
Las enmiendas tienen por objeto en gran medida incorporar textos que se han dejado de lado y corregir algunas deficiencias terminológicas.
La segunda propuesta de normativa jurídica, que de alguna manera es más interesante, comprende las directrices del Consejo para la protección del euro contra las falsificaciones y se fundamenta en el artículo 123.4 del tratado CE.
Este fundamento jurídico sólo posibilita aplicar el reglamento en los Estados miembros que hayan incorporado el euro como moneda común.
La propuesta es para establecer un sistema de intercambio de información, de colaboración y de ayudas mutuas.
Mis enmiendas más importantes se ocupan de la necesidad de contar con un centro para el análisis de las falsificaciones de monedas en el ámbito europeo y con un centro nacional en cada Estado miembro.
Además, se menciona la conveniencia de establecer permanentemente un centro científico y técnico para analizar y clasificar las monedas falsas y, especialmente, la necesidad de que las casas de cambio, que cada día manejan billetes y monedas para sus clientes, controlen la autenticidad de las monedas de una manera adecuada.
De otro modo, los ciudadanos serán los afectados, ya que quedan completamente indefensos cuando reciben monedas y billetes falsos.
Las pérdidas así producidas no las pueden compensar de manera alguna.
¿Cómo podría un ciudadano llevar en el bolsillo un aparato de control del tamaño de un ordenador personal?
Aunque alguien estuviese dispuesto a pagar por un aparato de este tipo - no son tan caros, cuestan aproximadamente lo mismo que un ordenador personal - no sería posible en la práctica.
Por eso creo que es mucho más adecuado que las casas de cambio controlen las monedas y billetes.
El Parlamento debe adoptar una decisión al respecto para proteger a los ciudadanos.
La tercera propuesta de normativa jurídica se fundamenta en el artículo 308 del tratado CE y su objetivo es ocuparse de los países miembros que no hayan adoptado la nueva moneda común, es decir, el Reino Unido, Dinamarca y Suecia.
Estos países también tendrán que estar comprendidos por las normas de seguridad que estamos discutiendo, en caso contrario éstas no funcionarán.
Estoy convencida de que los ciudadanos en esos países entienden que ellos también deben participar en estas decisiones.
Pero también tienen que entender que si no son miembros del club no pueden tomar decisiones de la misma manera que los socios.
En cambio, los que se incorporen al euro podrán decidir de la misma manera que los otros miembros.
Desgraciadamente, los que no se incorporan no tienen las mismas posibilidades de influir.
La incorporación es una decisión que requiere fuerza y en este punto quiero instar a mi país, Suecia, para que tan pronto como sea posible aúne fuerzas para tomar esta decisión.
No se trata de nada más que de liderazgo político.
Nos podemos comparar por ejemplo con Francia, que en el momento de la aprobación del Tratado de Maastricht dio su aprobación al tratado con menor apoyo que Suecia.
A pesar de esto, Francia ha sido capaz de tomar su decisión, cosa que no ha hecho Suecia.
Esto es algo que lamento profundamente.
Para finalizar, compruebo que las propuestas contenidas en las directrices del Consejo están orientadas a garantizar una eficaz protección del euro y, por eso motivo, celebro la propuesta en su totalidad.
Señor Presidente, gracias.
El motivo de mi intervención no es otro que el de apoyar y enfatizar, si cabe, elementos esenciales expresados por la ponente de este informe, nuestra colega Charlotte Cederschiöld, a quien felicito por su riguroso y magnífico trabajo.
Quisiera empezar recordando la revolución que va a suponer la materialización del euro el día 1 de enero del próximo año.
El euro va a encarnar el símbolo por excelencia de la identidad europea, junto al yen y al dólar será una de las monedas guía que se utilizará no sólo en Europa sino también, como ha dicho nuestra colega, a escala mundial.
Será la piedra angular hacia la construcción de una unión política.
Por todo ello, como el euro se materializa en un billete o en una moneda, existe evidentemente el riesgo absolutamente fundado de que se intentará su falsificación y, en consecuencia, las políticas de prevención son esenciales.
Con este objetivo en mente, debemos emplearnos a fondo en la necesidad de formar, a través de cursillos y otros procedimientos, a aquellos que trabajarán diariamente con el dinero, especialmente los bancos, las entidades de cambio, para que se familiaricen con el euro.
Ellos van a ser los protagonistas clave en la detección de la moneda falsa.
Asimismo, y dado que las propuestas legislativas que analizamos hoy pretenden regular esta cuestión, es esencial tanto un sistema eficaz de cooperación policial y aduanera como el establecimiento de un sistema global de información que incluya la identificación del billete falso, su recogida y envío a centros que estudien el método de falsificación, el papel empleado, la tintada, la cantidad falsificada, etc.
Por último, subrayo también la importancia de una protección penal eficaz para erradicar toda muestra de falsificación.
Dado que no quiero insistir en temas fundamentales, ya expuestos por la Sra. Cederschiöld, como el de la inconveniencia y confusión que provoca el tener instrumentos jurídicos dependientes de distintos pilares para la defensa de un mismo objetivo -la lucha contra la falsificación del euro-, me voy a centrar en dos o tres asuntos que considero importantes.
Uno es la referencia que hace la enmienda 23, a diferencia del Reglamento, que omite toda alusión, a una base de datos sobre falsificaciones monetarias.
Considero que es un elemento que añadirá eficacia y exactitud a la lucha contra la falsificación.
En cuanto al status del Centro Técnico y Científico Europeo, que como establece el artículo 5 de la propuesta de reglamento, canalizará la lucha contra la falsificación de monedas, quiero insistir en la necesidad de defender, desde un primer momento, su independencia de la Casa de la Moneda de París, como recogen las enmiendas 20 y 26.
El vínculo funcional de este organismo debería ir referido exclusivamente a las instituciones europeas y, en ningún caso, a una institución nacional.
Por último, la enmienda 27 añade al texto original del Reglamento la idea que he expresado al iniciar mi intervención. El papel clave que los profesionales del dinero deberían jugar en la lucha contra la falsificación del euro.
Es importante que tengan no sólo la obligación de retirar de la circulación aquellos billetes y monedas de autenticidad cuestionable sino también de ejercer ellos mismos el control de la autenticidad.
Somos conscientes, evidentemente, de los recelos que esta exigencia puede suscitar ya que exigirá grandes inversiones en instrumentos, máquinas y elementos que aseguren la legalidad del dinero, pero es algo esencial desde el punto de vista de la defensa del ciudadano.
Y es también una garantía de que el dinero distribuido por dichas entidades será efectivamente auténtico.
Quisiera comenzar felicitando a la Sra. Cederschiöld por su excelente informe y por las recomendaciones contenidas en el mismo.
Está claro que la circulación del euro tendrá consecuencias positivas y negativas.
Una consecuencia positiva es que será un reconocimiento físico de cómo la Unión avanza estrechamente unida cuando en realidad beneficia a cada Estado miembro.
El aspecto negativo es que una nueva moneda está expuesta al abuso y a su debilitamiento por parte de los falsificadores expertos de los que ya hemos oído hablar.
El euro tiene una enorme importancia en los mercados mundiales y, por consiguiente, es fundamental que adoptemos medidas de protección para impedir la falsificación.
Me alegra que la Sra. Cederschiöld haga estas recomendaciones en su informe y personalmente yo y mi Grupo apoyamos dichas medidas.
Cabe observar, respecto a la obligación de efectuar controles en los bancos y las agencias de cambio, que la ponente anima a la estrecha cooperación entre los Estados miembros, el Banco Central Europeo, los bancos centrales nacionales, Europol y, tras su establecimiento, Eurojust.
Asimismo, la ponente hace una referencia importante a anteriores decisiones relativas a incrementar la protección penal y pide la armonización de los cargos y sanciones penales.
Es absolutamente fundamental que no dejemos ningún resquicio a los delincuentes, que pueden desplazarse con gran rapidez con su información y su experiencia de un Estado miembro a otro.
También es fundamental aunar y centralizar la información y los análisis periciales cuando se descubra dicha falsificación.
La asistencia técnica para facilitar la coordinación de las investigaciones también es necesaria si queremos localizar a dichos delincuentes en cualquier Estado miembro.
Asimismo, aplaudo las recomendaciones de la ponente con vistas a mejorar y facilitar la cooperación entre los organismos responsables de la investigación y de la acción judicial de los Estados miembros y que cada Estado miembro reconozca el principio de anteriores condenas.
Mantengo que, tanto dentro como fuera de la zona euro, todos los ciudadanos de la Unión Europea tienen mucho que ganar de una moneda estable y de una moneda que resista a las amenazas de los falsificadores.
Por consiguiente, es para mí un gran placer felicitar a la Sra. Cederschiöld por su informe y por las recomendaciones contenidas en el mismo.
Señor Presidente, para proteger al euro contra la falsificación examinamos esta tarde una serie de medidas técnicas que, aunque son muy interesantes, no agotan el tema.
De hecho evacuan incluso un problema esencial, que es político, y que el Parlamento Europeo no parece dispuesto a plantear.
Por tanto voy a ocuparme de ello.
El riesgo de falsificación, en el momento de la introducción material del euro, será muy elevado, principalmente por la decisión que se ha tomado de lanzar a partir de la nada una moneda completamente nueva que hará que los ciudadanos pierdan todas sus referencias.
Por otra parte, estaba quizá hecho para eso.
Al haber perdido las referencias, se corre el riesgo importante de aceptar los falsos euros creyendo que son verdaderos.
Las consecuencias de esta confusión se agravarán por el valor elevado de algunos valores nominales de 100, 200 y 500 euros.
Ahora bien, ese enorme riesgo, ¿sobre quien pesará?
Sobre los más débiles, los más frágiles, los menos informados, los pequeños comerciantes, las micro-empresas que pueden encontrarse con falsos billetes sin valor, a su cargo, y que habrán aceptado por error.
Esta situación es intolerable. Y es más intolerable en la medida en que son los mismos a quienes se va a pedir, sin ninguna compensación financiera, que asuman costes de adaptación con frecuencia muy importantes para el paso al euro.
Por consiguiente, resulta inadmisible que se continúe como ahora haciendo como si esas cargas no existieran y aceptando implícitamente que se repartan entre los más débiles.
Pedimos que los poderes públicos europeos y nacionales asuman sus responsabilidades.
Pedimos que den a los ciudadanos una garantía de reembolso de los billetes falsos que se les hayan remitido por error, al menos durante un periodo transitorio.
O bien, que se distribuyan de forma gratuita detectores de billetes falsos a los pequeños comerciantes.
Algunos me dirán que no tenemos dinero para eso.
Les contestaré que había que pensar en ello antes.
Ahora, es preciso o bien asumir la responsabilidad, o bien - después de todo por qué no - aplazar el cambio material de monedas y billetes al 1 de enero próximo, lo que sería de todas formas deseable por otras muchas razones.
Señor Presidente, Señorías, hace más de un año, el día 16 de febrero, el Parlamento Europeo se ocupó del problema de la falsificación del euro, desde el punto de vista de la tipificación penal común.
Ya entonces nuestra colega Cederschiöld fue quien elaboró, con su competencia y su rigor, el informe e introdujo nuestro debate.
Decía Charlotte Cederschiöld: "No podemos permitir que las falsificaciones menoscaben nuestra moneda común".
Esa afirmación sigue siendo válida un año después y ésta es la cuestión esencial: la seguridad de nuestra moneda.
Todos nosotros nos referimos ya aquí a la importancia del euro para nuestra Unión, a la importancia económica como complemento de la materialización de un verdadero espacio económico y sin fronteras interiores, a su importancia como mecanismo que contribuyó a la disciplina presupuestaria y a la transparencia de las cuentas públicas de los Estados miembros y también al valor político como emanación de la construcción europea que vamos haciendo evolucionar, progresar y consolidar día tras día.
Por eso, todas estas dimensiones, la seguridad de nuestra moneda común es muy importante.
Sabemos también que la seguridad de la moneda tiene que ver también con su estabilidad y su valor de cambio, pero lo que hoy estamos examinando es la vertiente de la protección contra la falsificación.
Pero, si no va todo bien en esa otra vertiente, mayor razón tenemos ahora para no descuidar esa lucha y para reforzar nuestras cautelas.
En su informe, Charlotte Cederschiöld subraya, y con razón, la importancia mundial de la nueva moneda y el hecho incontrovertible de que suscita apetitos criminales, y afirma que "el euro se encuentra en franca competencia con el dólar como moneda más falsificable".
Tengo la certeza de que Charlotte Cederschiöld convendrá conmigo en que no es ésa la carrera que queremos ganar con el dólar.
Somos conscientes de la especial fragilidad del período de transición, en el que van a coexistir la nueva moneda europea y las antiguas monedas nacionales.
El desconocimiento, la poca habituación y la obligación de que los bancos fomenten el cambio de moneda va a favorecer la falsificación de los euros o de las monedas nacionales.
Y también hay que luchar contra las burlas y las mentiras, hay que informar más y mejor, sobre todo en mi país, Portugal, donde los sondeos revelan porcentajes preocupantes de desconocimiento.
Ha habido ejemplos públicos de la contribución pedagógica de padres católicos, sobre todo en el interior del país: se debe estimular y apoyar la contribución de la iglesia y de la prensa local y regional.
Por lo demás, concuerdo con el planteamiento hecho por la Comisión en su comunicación y con los cuatro elementos identificados: formación, sistema de información, cooperación -en particular, con EUROPOL, la OLAF y el Banco Central Europeo- y protección penal.
Para concluir, he de decir también que no soy partidario de las reservas en cuanto a la faz nacional de las monedas: considero que el mayor riesgo queda compensado por la intensificación de la sensación de pertenencia e identificación y que permite también responder políticamente a quienes siempre se apresuran a criticar el exceso de uniformización.
Charlotte Cederschiöld, ¡enhorabuena!
Pido disculpas a la Sra. Cederschiöld por haber calculado mal el tiempo y haber llegado cuando ya ha transcurrido buena parte del debate.
En la comisión tuve la oportunidad de intercambiar puntos de vista con la Sra. Cederschiöld sobre su informe.
Quisiera felicitarle por el impulso general que éste representa.
No obstante, hay dos aspectos que me preocupan.
Primero, me preocupa el valor de los billetes de mayor denominación, en particular, el de quinientos euros que se emitirá, que es mucho mayor que el valor de los billetes de uso corriente en los Estados Unidos, el Reino Unido y Japón.
A los falsificadores que piensen falsificar billetes de banco evidentemente les resulta atractivo falsificar aquéllos de denominación elevada, en vez de los de denominaciones más pequeñas, y me preocupa que este billete de un valor tan elevado, por así decirlo, convierta el euro en la moneda elegida por los falsificadores.
En segundo lugar, permitirá asimismo a las personas que se dedican al blanqueo de dinero - sé que éste no es un informe sobre el blanqueo de dinero, pero es un tema relacionado - convertir sus beneficios obtenidos por métodos fraudulentos de una manera bastante sencilla y bastante simple.
La cantidad de dinero que cabe en un maletín será aproximadamente diez veces mayor de lo que sería si hubiéramos limitado la emisión a billetes más pequeños.
La introducción del euro entraña una amenaza y una oportunidad.
En primer lugar, la amenaza es la falsificación y, evidentemente, si ésta se produce, alejará a las personas del euro, tendrá caras consecuencias para su utilización en el mundo si las personas se sienten amenazadas por esta posibilidad, pero, en segundo lugar, tenemos la oportunidad en esos momentos de descubrir a aquellos que se dedican al blanqueo de dinero, cuando hagan el cambio.
No disponemos, o así lo parece, de ningún mecanismo en toda la Unión Europea para intentar aprovechar esta oportunidad o para intentar disuadir en el momento de la introducción del euro a los que representan una amenaza de falsificación.
Está muy bien que más tarde pensemos y adoptemos medidas, pero si yo perteneciera a la delincuencia organizada, el momento en que intentaría falsificar a gran escala sería durante el período de introducción del euro, cuando habrá cuatrocientos millones de personas en la Unión Europea y miles de millones de personas en todo el mundo que no estarán familiarizadas con los nuevos billetes de banco.
Por lo tanto, creo que esto representa una amenaza y espero que la Comisión y el Banco Central Europeo, aunque probablemente es demasiado tarde para plantearse si se emite o no el billete de 500 euros, estudien si deben emitirlo desde el inicio del proceso que entraña tantos peligros.
Señor Presidente, Señorías, señora ponente, el 1-1-2002 va a ser realmente una fecha histórica que representa la introducción física del euro para 300 millones de ciudadanas y ciudadanos en la Unión Europea.
Naturalmente, está claro que hay que hacer aún muchos preparativos y no es la primera vez que se indica que el Parlamento Europeo se está ocupando de ello.
El Parlamento Europeo se ocupa de los preparativos, inclusive los pasos necesarios, ya desde el principio.
El presente informe se ocupa de la iniciativa de la Comisión y de la iniciativa francesa para proteger al euro frente a falsificaciones.
En nombre de la Comisión, me permito felicitar a la ponente por su excelente trabajo y decirle también que los complementos que propone el Parlamento Europeo van a ser recogidos gustosamente por la Comisión.
También quiero subrayar que el reglamento es el punto central de unas amplias medidas destinadas a proteger al euro frente a falsificaciones.
Quiero recordar que la Comisión, desde su comunicación de julio de 1998 ha presentado diversas propuestas.
En el presente reglamento se regula en especial -no voy a repetirlo todo sino sólo a mencionar algunos puntos- que se va a regular y centralizar el intercambio de informaciones sobre billetes y monedas falsificadas que se encuentren.
Se va a regular con claridad la cooperación y ayuda recíproca entre los diversos actores afectados a nivel de los Estados miembros así como de las instituciones y de los órganos al nivel europeo e internacional así como la cooperación con terceros países y los compromisos de los institutos de crédito.
Quiero subrayar en este lugar de nuevo la importancia del artículo 6 del reglamento, relativo a la obligación de retirar del tráfico los billetes de banco que hayan sido reconocidos como falsos o que tengan que ser examinados y de entregarlos a las instancias competentes.
En vista del marco temporal del que hablamos, especialmente importante es que se apruebe el reglamento lo antes posible y espero que esto se haga aún durante la Presidencia sueca del Consejo, pues cualquier preparativo debe llevarse con la mayor rapidez.
Este es el credo que la Comisión transmite a las pequeñas y medianas empresas o a los consumidores.
Cualquier preparativo que se pueda llevar hoy a cabo ahorrará enfados y preocupaciones y hará que el proyecto sea más seguro.
La Comisión tiene la intención de comprometerse activamente en la aplicación del reglamento.
Esto afecta en especial al artículo 7, que trata de la cooperación entre los Estados miembros, la Comisión y el Banco Central Europeo y, por otro lado, con Europol.
Con este objetivo, la Comisión tiene a disposición el comité asesor.
Quiero recordar además que el reglamento no es la única medida importante para la protección del euro frente a falsificaciones.
Se han aprobado ya diversos instrumentos complementarios o están en preparación.
Por ejemplo, se ha aprobado el acuerdo marco del 29 de mayo que se refiere al derecho penal.
Quiero mencionar que se está preparando otra medida adicional que será aprobada por la Comisión en pocas semanas, un programa plurianual para la formación, la ayuda técnica y el intercambio de funcionarios para proteger al euro frente a falsificaciones.
También el programa que lleva el bonito nombre de PERIKLES va a ser de considerable importancia.
El euro es de hecho un hito histórico en la integración y ofrece un gran potencial para el posterior desarrollo económico.
Naturalmente, destacamos las oportunidades pero tampoco infravaloramos los riesgos que van unidos a la fecha de la introducción física del euro.
No infravaloramos los problemas sino que nos enfrentamos a ellos.
Expreso mi agradecimiento por el apoyo recibido del Parlamento Europeo, lo que demuestra que todos trabajamos para que este proyecto sea un gran éxito.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 11.00 horas.
Estupefacientes ilegales - Drogas de síntesis
. (SV) Señor Presidente, nos ocuparemos de las drogas de síntesis.
Europa es uno de los mayores fabricantes de drogas sintéticas.
Esto no es algo de lo que podamos enorgullecernos.
Cada día se producen grandes cantidades de LSD, de anfetamina, de éxtasis y de otras drogas sintéticas en nuestro continente, ya sea para el consumo interno o para la exportación a terceros países.
Esta producción, a gran escala y a menudo organizada, es una mancha para Europa y socava la credibilidad en la lucha internacional contra la delincuencia organizada.
Por este motivo, esta iniciativa contra las drogas de síntesis debe ser acogida con beneplácito.
La propuesta se fundamenta en un método altamente desarrollado que se aplica en algunos laboratorios.
El proceso y los métodos de producción de estas drogas proporciona algunas características que permiten identificar las relaciones entre las drogas de síntesis incautadas en distintas oportunidades y en diferentes lugares.
Mediante una información de esta naturaleza, la policía puede identificar más fácilmente los centros ilegales o las redes que las producen.
Este método da a la policía y a la justicia un magnífico instrumento para identificar las fábricas de drogas.
La primera decisión trata de la creación de un sistema para análisis técnico-legales.
Los Estados miembros se obligan a enviar determinadas pruebas incautadas en determinados laboratorios.
Desgraciadamente, en la actualidad estos laboratorios sólo existen en Suecia, en Alemania y en los Países Bajos.
La idea es que los laboratorios de otros Estados miembros se incorporen al sistema en cuanto alcancen la idoneidad deseada.
De esta manera se ampliarán los conocimientos en toda la Unión.
La segunda decisión trata del envío de pruebas con las sustancias controladas.
Los Estados miembros se obligan a permitir el paso de estas pruebas por sus territorios.
Los envíos tendrán que hacerse de manera tal que garanticen la mayor seguridad posible, asegurándose de que las pruebas transportadas no caigan en manos inapropiadas.
También cabe subrayar que se trata de miligramos, por tanto, de cantidades muy pequeñas, de las que casi no puede abusarse por ser tan pequeñas.
Hay que puntualizar que la iniciativa solamente comprende la producción masiva y organizada de drogas de síntesis, algo que está prohibido en toda la UE.
Por tanto, no se trata del delicado debate acerca de lo que se permite en la calle, para consumo personal, etc. Este tema prácticamente no es abordado, sino que aquí se trata de la producción organizada de drogas de síntesis.
Hay que destacar también que el sistema propuesto no es definitivo.
No es perfecto en todas sus partes, lo sé.
Sería mejor que todos los países tuviesen laboratorios propios para los análisis técnico-legales, pero puesto que esta técnica sólo se ha desarrollado en algunos países, no parece posible.
Asimismo, sería un gran error que no se utilizase la posibilidad de descubrir los centros de producción que existen en la Unión.
En cuanto al sistema de transporte, opino que sería provechoso que esas pruebas se pudiesen transferir electrónicamente, cosa que algunos países, por ejemplo Francia y especialmente España, han mencionado.
Estoy completamente de acuerdo con esta idea.
En el informe se señala también que el sistema de transporte tendrá que ser revisado continuamente.
En mi opinión, sería totalmente contraproducente impedir con esos argumentos la introducción del sistema en este momento.
Este Parlamento seguramente va a tener mucha importancia a la hora de impulsar un sistema de transferencia electrónica, pero espero sinceramente que España no use esto como argumento para impedir los transportes.
Sería muy lamentable.
Afortunadamente, la comisión previó esto y el informe se aprobó por unanimidad.
Lamento que en el Consejo haya países que no han entendido que lo mejor es empezar ahora mismo. Están frenando la lucha contra la delincuencia.
A mi juicio, es una irresponsabilidad poner trabas a la lucha contra la delincuencia organizada sólo porque no tenemos el sistema perfecto para hacerlo.
Es el mismo argumento que escuchamos hace un momento cuando discutíamos la apertura y la transparencia y Suecia ofreció un pacto.
Ahora conviene que hagamos la misma cosa.
Espero que tanto el Parlamento como el Consejo apoyen esta iniciativa y me gustaría agradecer al joven Nils Hänninger, del Ministerio de Justicia sueco, que ha impulsado esta idea.
Quisiera felicitar también a la Presidencia sueca por esta resolución, que posiblemente es la primera con carácter obligatorio en materia de drogas.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas que aún están presentes. Si se mira la sala uno puede llegar a pensar que las drogas no son ningún problema para Europa ni para la juventud.
Pero, lamentablemente, son un problema y no sólo un problema sino en realidad el problema por excelencia.
Pues el creciente consumo de drogas amenaza realmente con destruir a una parte de nuestra juventud y de nuestra sociedad y a socavarla además como consecuencia del crimen organizado.
Las drogas ayudan solamente a algunos pocos en el ámbito del crimen organizado a ganar grandes sumas de dinero pero, por otro lado, destruyen muchas vidas humanas y existencias.
Quiero apoyar lo que acabo de decir con algunas cifras que la Europol y el Centro de Observación de las Drogas en Lisboa han puesto a nuestra disposición.
