El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Igualdad de trato entre hombres y mujeres (acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y condiciones de trabajo)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0358/2001), en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 76/207/CEE del Consejo, relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales, y a las condiciones de trabajo (9848/1/2001 - C5-0387/2001 - 2000/0142(COD)) (Ponente: Sra. Hautala).
. (FI) Señor Presidente, presento en esta segunda lectura un informe legislativo que cubre una gran variedad de aspectos.
El objetivo del mismo es modernizar la directiva más importante de la Unión Europea relativa a la igualdad de trato entre hombres y mujeres en la vida laboral, establecida originariamente en 1976.
La sociedad ha cambiado mucho en un cuarto de siglo, de modo que la comisión parlamentaria ha realizado un enorme trabajo para incluir en este informe todas las cuestiones que ha traído consigo el tiempo que vivimos.
Quiero dar las gracias a todos los colegas y a los demás Grupos políticos por la intensa y fructífera colaboración que nos han prestado también en la elaboración previa de esta segunda lectura.
En primer lugar, la Comisión ha presentado, por primera vez, medidas de carácter vinculante que los Estados miembros deberían aplicar para prevenir el acoso sexual en el trabajo.
Hasta ahora sólo existían recomendaciones, y los distintos Estados miembros han tenido prácticas muy diferentes entre sí.
El Parlamento Europeo reitera ahora su exigencia, rechazada por el Consejo, de que los Estados miembros obliguen a los empleadores a prevenir el acoso sexual en el trabajo.
La comisión parlamentaria ha observado que un sistema que puede ser de gran utilidad a la hora de prevenir el acoso sexual y de atender las secuelas dejadas por la angustia experimentada es establecer la obligación de que en todos los lugares de trabajo haya un responsable de confianza al que se pueda acudir en tales casos.
Otro aspecto importante es el hecho de que se haya querido que esta Directiva sirva para afianzar los derechos relacionados con la maternidad, la adopción de hijos y la paternidad en general, así como para proteger principalmente a las madres, aunque también a los padres, frente a la discriminación de que puedan ser objeto las parejas jóvenes con hijos por parte de los empleadores.
Todos los días se escuchan casos de cómo los empleadores siguen preguntando a las mujeres jóvenes si piensan tener hijos en un futuro inmediato, de tal modo que una gran parte de las mujeres que aspiran a acceder al mercado laboral pueden verse gravemente discriminadas.
Esto ya era ilegal anteriormente, pero este tipo de discriminación debe ser totalmente erradicado.
El Parlamento Europeo propone que esto se lleve realmente a cabo mediante esta Directiva.
Se trata, entre otras cosas, de que las personas deben tener derecho a mantener el puesto de trabajo después del permiso de maternidad o, como mínimo, a acceder a un puesto equivalente, conservando las mismas condiciones laborales del contrato original.
En mi calidad de ponente, he presentado una enmienda en la que se intenta destacar que la Directiva también debe considerar como discriminación ilegal los casos de trato indebido al padre.
Es de una importancia fundamental que el Parlamento apruebe mañana la enmienda presentada por esta ponente y por algunos Grupos, según la cual también se prestaría protección a los padres y madres que, por ejemplo, hagan uso del derecho al permiso de maternidad o paternidad, con objeto de que no experimenten ningún tipo de discriminación por ello, ya que todos comprendemos lo importante que es la conciliación de la vida familiar y profesional para las parejas jóvenes y también para nuestros hijos.
No deja de ser estupendo observar que la Comisión haya empezado últimamente a darse cuenta de la importancia que tienen los jardines de infancia y de que su disponibilidad es un medio para elevar la tasa de empleo femenino al nivel del masculino e incorporar más trabajadores en el mercado.
Obviamente, esto no llegará a suceder si no existe un buen sistema de guarderías.
Esta Directiva no estipula nuevos derechos en ningún ámbito, pero con ella se quiere proteger a los depositarios de los derechos existentes -a los padres y a las madres- para que no sean objeto de discriminación en la vida laboral.
El Parlamento propone que en cada lugar de trabajo se adopten planes para fomentar la igualdad.
Se trata de una propuesta muy estratégica, puesto que la igualdad debe promoverse de forma activa y planificada sobre el campo, o sea, allí donde las personas trabajan.
Ha sido un placer observar cómo la patronal ha aceptado esta idea sin reparos.
Espero que esta propuesta goce de un amplio apoyo.
Quiero dar las gracias a la Comisión por su actitud tan constructiva.
Creo que, aunando esfuerzos, podremos sacar adelante con rapidez esta propuesta de directiva.
Si el Consejo no aprueba todas las propuestas del Parlamento, el procedimiento de conciliación podrá ponerse en marcha enseguida.
Señor Presidente, un refrán alemán dice: lo que dura mucho al final resulta bien.
Pero no estoy aún muy convencida de ello, en especial después de escuchar de la ponente que en la votación de mañana sobre la recomendación para segunda lectura sobre la modificación de esta importante directiva del año 1976 todo va a resultar realmente bien.
Tengo que decir sinceramente que me quedé agradablemente sorprendido de la avanzada posición común del Consejo tras el fracaso de la primera lectura aquí en esta Asamblea, de cuyo fracaso mi Grupo no tuvo la culpa.
Habría podido aceptar perfectamente el texto propuesto por el Consejo.
Podríamos haber evitado arriesgar ahora, introduciendo de nuevo numerosas enmiendas, perder un valioso tiempo con arduas negociaciones para llegar a una resolución.
Pero no pudo ser porque en la Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades se olvidó de nuevo que lo mejor puede ser enemigo de lo bueno.
En especial las dos portavoces de los dos grandes Grupos políticos de esta Asamblea, la Sra. Ghilardotti y yo misma -se nos necesita para lograr los 314 votos- logramos con tenacidad convencer a la ponente para que no presentase aún más enmiendas superfluas que, aparte de un ergotismo semántico y de una ideología huera, no aportan realmente nada a las mujeres.
Ahora se nos han presentado de nuevo enmiendas del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, al que pertenece la ponente.
La directiva es uno de los textos jurídicos europeos más importantes.
Tiene que ser clara y defendible jurídicamente.
Sobre todo, no se la puede sobrecargar con literatura superflua que no tiene nada que buscar en un texto legal que los jueces del Tribunal de Justicia Europeo en Luxemburgo tienen que interpretar.
A los jueces a los que he leído las definiciones nuevamente presentadas de acoso y acoso sexual en el puesto de trabajo se les han puesto los pelos de punta.
Quiero destacar en especial que el Consejo ha reconocido el derecho de los hombres a vacaciones por paternidad.
Nos ha costado mucho trabajo convencer a la ponente para que no ponga en el texto que no sólo cualquier desventaja de una mujer sino también de un hombre es considerada como discriminación en el sentido de esta directiva en relación con el embarazo o maternidad.
Al final, hemos logrado mostrar claramente que los hombres aún no pueden quedar embarazados, por lo que no pueden dar a luz.
En el último minuto, la ponente ha intentado introducir de nuevo -presentando una enmienda en contra de nuestro acuerdo- que las desventajas de un hombre y de una mujer en relación con la compatibilidad entre familia y profesión deben ser consideradas como discriminación.
Aparte de procesos que promueven sobre todo tipos que practican la manipulación con tales disposiciones tan laxas, esto no aporta nada en absoluto.
Muchos de nosotros tenemos aún dolores de estómago con las demandas de asociaciones y la exigencia planteada a los empresarios para que elaboren complicados informes y estadísticas anuales.
Quiero decir aún unas palabras sobre la igualdad de salario.
Tenemos una directiva del año 1975 relativa a la misma remuneración por trabajos iguales o equiparables.
Sin duda, se puede mejorar pero dentro de su marco y no aquí.
Exigimos que los Estados miembros adopten medidas para que los empresarios fomenten la misma remuneración por el mismo trabajo de un modo planificado y sistemático.
Esto es desacertado por diversos motivos.
En primer lugar, tenemos la autonomía de los interlocutores sociales, los empresarios y los sindicatos.
Exigir aquí que los empresarios deben fomentar el mismo salario por el mismo trabajo queda por detrás de las disposiciones de la directiva sobre la igualdad de salario del año 1975.
Un refrán francés dice: Superflue, chose très nécessaire.
Pero no es este el caso cuando se trata de textos legales.
Espero que en interés de la igualdad de trato de mujeres y hombres nos centremos en lo esencial y mañana suprimamos lo superfluo en la votación.
Señor Presidente, quisiera agradecer a la ponente, Sra. Hautala, la disponibilidad mostrada a la hora de tener en cuenta las consideraciones y el trabajo de todos los Grupos políticos.
El informe que hoy presenta y que votaremos mañana demuestra que el Parlamento se ha centrado en los puntos más sobresalientes que pueden mejorar la posición común para llegar cuanto antes a la aprobación de la modificación de la directiva.
A pesar de que la posición común ha reconocido la posición del Parlamento en primera lectura sobre la definición específica de discriminación directa e indirecta, lo cual nos satisface, consideramos que es necesario - y ésta es una enmienda importante - definir de manera puntual el acoso, el acoso sexual y las formas para combatirlo, incluso desde el punto de vista de la prevención.
Asimismo pensamos que es importante mantener nuestra enmienda que reduce las excepciones previstas por la Comisión y por el Consejo en cuanto a la aplicación de la directiva, así como que es preciso reforzar la protección de la maternidad y de la paternidad, teniendo en cuenta también la adopción, al objeto de instrumentar todas las medidas oportunas contra la discriminación respecto de los padres que se benefician de sus derechos a la maternidad y a la paternidad.
Hay un punto que seguramente será objeto de debate en conciliación, porque respecto a este punto también la Comisión en su posición modificada ha expresado reservas, y es la indicación de previsiones específicas de acciones positivas.
A nosotros nos ha parecido importante mantenerlas, pues refuerzan el artículo del Tratado.
Otro punto importante que pensamos que hay que mantener es la previsión de sanciones proporcionadas, eficaces y disuasorias dejando a los Estados miembros la tarea de establecer los procedimientos, un tema que hoy hemos abordado también en otros debates en el Pleno y que hemos votado con ocasión del informe sobre información y consulta.
Asimismo es necesario precisar, como lo hemos hecho, el concepto de protección de las víctimas, su extensión a los representantes sindicales y la necesidad de que los organismos creados para la aplicación del principio de igualdad estén dotados de recursos suficientes para facilitar una oportuna asistencia jurídica y de cualquier otro tipo a las víctimas de discriminaciones de género.
Puntualizamos asimismo la previsión de la acción colectiva, en el caso de violación de la directiva, y la previsión por parte de los empresarios de planes de igualdad de trato entre hombres y mujeres.
El Grupo Socialista votará a favor de todas las enmiendas aprobadas en la comisión.
Lamentablemente, debo decir a la señora ponente que las dos enmiendas que ha presentado junto con los Liberales y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica no cuentan con nuestro apoyo no tanto por el contenido, sino porque pensamos que no añaden nada sustancial desde el punto de vista normativo y que, por el contrario, comprometen innecesariamente el acuerdo alcanzado que espero que mañana se confirme mayoritariamente en este Pleno para darnos fuerza en la conciliación.
Señor Presidente, la ponente ha hecho todo lo posible por lograr un consenso.
Merece, por tanto, felicitaciones por el resultado consistente que tenemos ante nosotros.
Se han introducido muchas mejoras necesarias en relación con las medidas contra el acoso sexual, el permiso de adopción y el derecho a reincorporarse al puesto de trabajo después del permiso de maternidad.
Si la Comisión y el Consejo se tomaran en serio la igualdad de trato entre hombres y mujeres, harían bien adoptando todas estas enmiendas.
Me quedé algo sorprendida al oír decir a mis colegas democristianos que el embarazo es un asunto exclusivamente femenino.
Precisamente, es muy importante que los hombres tengan la oportunidad de estar más implicados en la nueva vida que también ayudan a crear.
La enmienda conjunta que nos ocupa no crea nuevos derechos.
Lo único que queremos es que los hombres que quieran acogerse al derecho nacional vigente, por ejemplo, disfrutar de un permiso de tres días, no se encuentren con obstáculos.
Se trata de poder usar los derechos existentes sin discriminación para, así, conciliar trabajo y vida familiar. Al Grupo liberal, por tanto, no le parece pedir demasiado, al contrario de lo que sucede en los dos grupos grandes.
Al fin y al cabo, vivimos en el siglo 21.
Naturalmente, la enmienda de los Verdes, los liberales y GUE sobre la mainstreaming supone, así mismo, una aportación importante.
Espero que los demás también puedan respaldarnos en esta cuestión y que mañana realmente enfrentemos un futuro más igual con una amplia mayoría.
Señor Presidente, la propuesta inicial de la Comisión debe calificarse, por decirlo suavemente, de muy débil, con la excepción de algunas medidas positivas, ya que mostraba algunas carencias importantes.
Apenas contenía ideas innovadoras, salvo el trato otorgado a la violencia sexual, y eso, en el caso de una directiva que ya tiene 25 años.
Resulta positivo, por supuesto, que se recoja en ella el acoso sexual como forma de discriminación ejercida particularmente contra las mujeres, pero se limita a un reconocimiento.
Falta por introducir una normativa en cuanto a una posible política de prevención y, además, no se regula adecuadamente la protección de los testigos.
Tampoco incorpora una normativa coherente en materia de sanciones cuando tiene lugar ese tipo de discriminación.
Es como saltarse un semáforo rojo.
Puedes seguir conduciendo, nadie te dice que no lo puedas hacer y tampoco se toman medidas.
Además, la sanción es muy débil.
Se debería proteger a los padres de la misma forma que a las madres en los países en los que exista una normativa para ello, de manera que se pueda conciliar el trabajo y la vida familiar y, así, proteger mejor a las mujeres tras el embarazo.
De ahí la enmienda verde encaminada a establecer una normativa para ambos, de modo que los padres puedan ocuparse más de los niños estando igualmente protegidos.
En esta Asamblea existe una clara mayoría para regular algunas cuestiones más específicas.
Sin embargo, la mayoría de ellas se corresponden con directivas distintas y separadas, como la directiva relativa a la protección de la trabajadora embarazada y la directiva sobre igualdad de retribución.
En los últimos años, la Comisión no ha sido capaz de introducir algunas modificaciones en las directivas que se adapten mejor a las necesidades actuales de las mujeres.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea insiste una vez más, por tanto, en que la Comisión presente tales modificaciones de las directivas existentes, eventualmente, en la forma de una codificación del acervo en materia de igualdad entre hombres y mujeres.
Mientras tanto, esperamos con emoción la propuesta de la Comisión respecto a la igualdad entre hombres y mujeres fuera del ámbito laboral.
Para terminar, quiero expresar el deseo de que la Presidencia belga sea capaz, teniendo en cuenta su propia legislación progresiva, de convencer antes del 2 de enero a los Estados miembros del interés de la aprobación de la directiva y que ésta pueda ser aprobada bajo la presidencia de la Sra. Onkelinkx.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, querría en primer lugar dar las gracias a la Sra. Hautala por su esfuerzo constante, antes del verano y hoy todavía, y por buscar una estructuración de la propuesta de la Comisión sin olvidarse de la necesidad de algunas directivas, como las dedicadas a la igualdad de remuneración, la protección de la maternidad, con un reconocimiento desde ahora del abuso o los abusos, y la conciliación de la vida familiar y la vida profesional.
Le doy las gracias, señora Hautala, por haber hecho todo este trabajo que no era fácil.
Ahora quisiera explicar por qué apoyo la enmienda de la Sra. Hautala con el grupo de los liberales.
Dentro de la voluntad de la Comisión hay un claro reconocimiento del derecho de los padres a ocuparse de sus hijos.
Hay una clara recomendación de proteger a los trabajadores que se ocupen de sus hijos.
Pero, ¿por qué quedarse a la mitad de tan buen camino?
Hay que reconocer además, y ese es el sentido de nuestra enmienda, que puede existir una desigualdad de trato, es decir, una discriminación, para los padres que se quieren ocupar de sus hijos.
¿Por qué la Comisión de Derechos de la Mujer no ha llegado hasta ese punto?
Personalmente no lo entiendo y desearía que, mañana, fuéramos un poco más razonables.
Porque, ¿qué permitiría esto?
No sólo un espíritu pleitista, como cree la Sra. Lulling, sino sencillamente un mayor reconocimiento de que es necesario que podamos llevar una vida familiar y una vida profesional, tanto las mujeres como los hombres.
Si no lo hacemos ambos, no estaremos entrando en el siglo veintiuno, como acaba de decir la Sra. Van der Laan.
Y por ello me parece que esta enmienda ofrece sencillamente la posibilidad de desarrollar este derecho de los padres, que por otro lado deseamos y queremos reconocer.
Este es el motivo de que me parezca importante apoyar esta enmienda.
Ahora querría señalar también varios puntos que son nuevos en estas propuestas de enmiendas.
Por un lado, la introducción de la adopción es algo muy importante y nuevo, y debemos tomar la medida.
A continuación, debo decir que mi Grupo apoya la necesidad de que se definan medidas positivas.
No hay que limitarse a referirse a ellas de lejos; hay que definirlas con exactitud y eso es lo que se hace, porque así se contará con una verdadera herramienta jurídica.
También hay que apoyar, creo, la posibilidad de que las asociaciones y organizaciones puedan iniciar actuaciones procesales.
En la misma línea, reconocemos que no sólo habrá individuos ante un derecho o ante procesos, sino también organismos que pueden apoyar a dichos individuos.
Quizá por ello, aunque esté bien y nos podamos alegrar de que los representantes de los trabajadores puedan estar protegidos si apoyan a los que denuncian discriminaciones, en cambio el hecho de que hayamos eliminado la protección de los posibles testigos, es decir, de los individuos que testifican sobre los abusos o discriminaciones que sufren algunas personas, el hecho de que eso haya desaparecido, me parece absolutamente negativo.
Yo personalmente lo lamento, aunque no hayamos presentado ninguna enmienda para mañana.
Éstos son, señor Presidente, señora Comisaria, señorías, los puntos que quiero apoyar en nombre de mi Grupo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer a la señora ponente el trabajo realizado.
En muchas ocasiones este Parlamento ha reiterado que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no debe ser sólo una cuestión de principio.
La igualdad de oportunidades es un concepto, una definición que debe traducirse en un auténtico compromiso de las Instituciones de garantizar ante todo una concreta igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo que se refiere al acceso al empleo y a la promoción profesional.
Y no sólo esto, la mujer que trabaja debe poder elegir asimismo la oportunidad de crear una familia, de poder criar a unos hijos sin que esto se convierta, a su pesar, en un problema para su carrera profesional.
Antes bien, habría que volver a acostumbrar a la sociedad a considerar que la maternidad no es sólo un derecho de las mujeres, sino una oportunidad para la sociedad en su conjunto, habida cuenta de que, entre otras cosas, una de las causas de la disminución de la natalidad es que muchas mujeres se desaniman ante la idea de tener hijos debido a los rígidos mecanismos del mundo del trabajo.
Por esto, no sólo hace falta garantizar que, al final del permiso de maternidad, la mujer tenga derecho a recuperar su puesto de trabajo, sino que para proteger realmente a las madres trabajadoras hay que ofrecerles una legislación más flexible en lo que se refiere al permiso parental permitiendo también a los padres gozar del permiso de paternidad para poder atender al niño en sus primeros meses de vida.
En conclusión, señor Presidente, la Unión Europea fomentar cada vez más todos aquellos instrumentos - sociales, jurídicos y económicos - que pueden representar concretamente y no sólo en principio, una fuerte ayuda a las mujeres, sobre todo a las mujeres que trabajan y, por lo tanto, una fuerte ayuda a las familias.
Señora Lulling, le agradezco que amenice una sesión de noche, porque estas sesiones son a veces un poco monótonas, pero le recuerdo nuestro Reglamento.
En principio debe esperar al fin de los debates si desea expresarse a título personal, y el tiempo es limitado.
Ha hablado usted durante más de dos minutos.
Creo que, de todos modos, esta vez sus compañeros han entendido su postura con mucha más claridad.
Pasamos ahora a los intervinientes inscritos en su propio nombre, comenzando por la Sra. Avilés Perea.
Señor Presidente, señora Comisaría, Señorías, estamos ante la segunda lectura de una importante directiva para la aplicación del principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres, en lo que se refiere al acceso al empleo, a la formación y a la promoción profesionales y a las condiciones de trabajo.
Esta directiva nos ha llevado muchas horas de trabajo, reuniones y pactos entre los diferentes grupos para conseguir un texto asumible por la mayoría de la Asamblea, así como por el Consejo y la Comisión.
No ha sido fácil, pero ha primado el deseo de tener un texto legal que fuera un buen instrumento para facilitar el acceso de la mujer al mercado laboral en igualdad de condiciones y permitirle la conciliación de la vida familiar y profesional, lo que todavía hoy plantea enormes problemas a las mujeres y, en especial, a las mujeres jóvenes.
El punto 2 del artículo 1, que garantiza el mantenimiento del puesto de trabajo después de un permiso de maternidad, es de la mayor importancia.
Y no porque esto sea una novedad, ya que está recogido en la mayoría de las legislaciones nacionales, sino porque, a pesar de ello, el mantenimiento del puesto de trabajo y la continuación de la promoción profesional después de la maternidad siguen creando enormes problemas a las mujeres.
Estos problemas recaen sobre la mujer principalmente, pero la Directiva prevé que, cuando el padre tenga un permiso por paternidad, pueda obtener las mismas garantías que la mujer, aunque este permiso sea después del específico por parto, que es propio y exclusivo de las mujeres.
También se incluyen medidas positivas que favorecen la presencia del sexo menos representado en un ámbito laboral concreto, para permitir una mayor igualdad entre hombres y mujeres.
Es importante, igualmente, destacar que se contempla un problema en el trabajo que afecta, lamentablemente, más a las mujeres: el acoso sexual, que no sólo será perseguido y castigado, sino que también se adoptarán medidas de prevención en las empresas.
Aunque somos conscientes de que para las pequeñas empresas puede haber problemas en el cumplimiento de esta Directiva, creemos que es un logro importante para la igualdad entre hombres y mujeres.
Espero que, finalmente, sea una ayuda para las mujeres y no les cree problemas añadidos.
Señor Presidente, muchas gracias señora Hautala por el gran trabajo que hemos realizado aquí conjuntamente.
La propuesta era necesaria después de que el Tribunal Europeo de Justicia había sido requerido en más de 40 casos.
Los casos más conocidos y que nos han ocupado además mucho aquí en el Parlamento Europeo fueron Kalanke y Marschall.
No sólo tienen grandes repercusiones en Alemania sino que han producido en toda la Unión cierta inseguridad jurídica.
El Tratado de Amsterdam, con el artículo 13 sobre la no discriminación así como los artículos 141 y 3, nos ha proporcionado un claro fundamento jurídico, de modo que ahora se puede modificar la directiva en el sentido de una mejora de la situación de las mujeres.
Hemos encontrado reflejadas nuestras numerosas enmiendas de la primera lectura en muchos puntos de la posición común.
Este es el primer éxito de nuestro trabajo.
Discriminación directa/indirecta, acoso sexual en el puesto de trabajo, acciones positivas, todo esto lo contempla ahora la posición común.
Sin embargo, vamos un paso más allá.
Queremos proteger no sólo a las madres sino también a los padres, lo que al principio encontró resistencias aquí en la Asamblea.
Pero esta es también la norma.
Creo que ahora de lo que se trata es de encontrar unas formulaciones aún más claras.
En largas sesiones de trabajo hemos encontrado una amplia base en el Parlamento para 15 enmiendas.
Por ello, quiero recomendar a mi Grupo que defienda este compromiso.
Nuestro objetivo sigue siendo el de llegar con rapidez a una mejora de la situación de las mujeres y de los hombres que se sienten obligados a la familia y que se pronuncian por la compatibilidad de profesión y familia.
Queremos crear unas claras condiciones marco jurídicas.
Por ello, queremos poner en marcha en caso necesario un procedimiento de conciliación.
Esperamos que el compromiso alcanzado aquí en el Parlamento sea aprobado también por la Comisión y el Consejo y conduzca a esta disposición a llegar a acuerdos en provecho de las mujeres.
El informe de la Sra. Hautala trata de la igualdad entre hombres y mujeres en lo que respecta al acceso al empleo.
Por lo que se refiere al acceso a la palabra, esta noche esa igualdad no se está respetando.
Créanme que lo lamento, porque, por dieciséis oradoras, no hay más que un orador.
Así que, escuchémoslo todavía con más atención durante dos minutos.
Señor Presidente, doy las gracias a la señora Hautala por este excelente trabajo.
Si sólo dependiese de ella, el resultado habría sido aún mejor, pero tenemos que aceptar que se llegue a acuerdos, encontrándonos frente a importantes pasos para fortalecer la igualdad de oportunidades en Europa.
La igualdad de condiciones en los centros de trabajo es un derecho obvio y fundamental.
Desgraciadamente, no es así en la realidad.
Nos referimos a la dignidad humana y al derecho a no ser acosado, asuntos sobre los que todos deberíamos estar de acuerdo.
Sin embargo, es sabido que muchas mujeres europeas deben soportar diariamente acoso sexual.
Para crear igualdad de oportunidades en la vida laboral, se necesita un cambio de actitud y una legislación severa y clara.
Esta clase de valores da origen también a grandes diferencial salariales entre hombres y mujeres.
No obstante, creo que es importante señalar que la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres no sólo es un problema que atañe a las mujeres.
Es algo que nos afecta a todos.
Se necesitan derechos que permitan, tanto a los padres como a las madres, compatibilizar la vida profesional con la vida familiar.
Me parece obvia la necesidad de equiparar las bajas por paternidad y por maternidad.
Mi experiencia me indica que la igualdad de oportunidades comienza en el hogar.
A veces creo que la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades no incluye suficientemente a los hombres en su concepto de igualdad.
Además de lamentable, me parece que esto puede retrasar la realización de trabajos más enérgicos en pro de la igualdad de oportunidades en la Unión Europea.
Quisiera terminar diciendo que no me satisface la enmienda 7.
Me parece que es de corto alcance.
Los padres y las madres deben tener derecho a volver a su mismo empleo después de las bajas laborales.
Subrayo su mismo empleo ya que no basta con decir un empleo similar.
En este caso correríamos el riesgo de que algunos empleadores poco escrupulosos se aprovechasen de esta posibilidad para empeorar las condiciones laborales de quienes han hecho uso de las bajas paternales o maternales.
Desgraciadamente, en mi país existen muchos ejemplos de abusos semejantes.
Por todo esto me hubiese gustado una redacción más clara.
Señor Presidente, concédame 10 segundos más, ya que le concedió dos minutos a Astrid Lulling, y permítame decirle que mi matrimonio jamás hubiese durado hasta hoy si mi mujer y yo no hubiésemos compartido en partes iguales las bajas laborales cuando nacieron nuestros hijos.
Puesto que la señora Lulling se ha expresado con tanta claridad, todos entendemos que la Amendment 17, of course will be supported by Mrs Lulling, and for that I am very grateful.
Thank you!
Señor Presidente, antes que nada, quiero dar las gracias especialmente a la Sra. Hautala, pero al mismo tiempo, quiero decir que lo mejor muchas veces es enemigo de lo bueno.
Las dos enmiendas presentadas por la Sra. Hautala han causado muchas dificultades, ya que dan un argumento a mucha gente que, de todas formas, no está contenta con esta directiva, para votar en contra de muchas cosas.
Realmente debería haber sido más prudente, sabiendo que necesita lograr 314 votos.
Es mucho más importante aprobar el compromiso actual que presentar sus dos enmiendas complementarias.
Se lo quiero decir claramente, ha sido una mala estrategia.
Segundo punto, y con ello me dirijo a la Comisión.
En su momento, en 1993, adopté un Real Decreto en mi país por el que obligaba a las empresas a publicar anualmente un informe sobre la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en las mismas.
Ese R.D. va más allá de lo que figura en el texto actual, ya que este último sólo constituye un acicate para las empresas, mientras que en mi caso existía una obligación.
Debo decirle, señora Comisaria, que si quiere lograr resultados, tiene que consultar mucho más que ahora con los interlocutores sociales, y debe llegar a un acuerdo sobre la aplicación de las disposiciones de las leyes y directivas.
Nuestro problema más serio no es el legislador.
El legislador transpone fielmente lo que dicen las directivas europeas, a veces más tarde, pero lo hace.
Nuestro gran problema es la aplicación práctica, y ésta está en manos de los interlocutores sociales.
La igualdad de retribución, la igualdad de trato y todo lo que se relacione con las mujeres nunca constituye una prioridad para los sindicatos y los empresarios.
Creo que la Comisión y los Estados miembros deberían hacer más hincapié en ello.
Señor Presidente, imaginemos que en Europa los sueldos de los hombres fuesen un 75 por ciento del de las mujeres.
Imaginemos que la mitad de los hombres tuviese que aceptar acoso sexual.
Imaginemos que los hombres europeos fuesen mayoría en los empleos inseguros, no cualificados y de tiempo parcial, y que fuesen despedidos cuando les dijesen a sus empleadores que están esperando un hijo.
Imaginemos que la representación masculina en los parlamentos nacionales europeos sólo fuese de un 20 por ciento.
Es una perspectiva aterradora.
Sin embargo, actualmente las mujeres sufren estas discriminaciones, no los hombres.
"Se necesita una nueva manera de pensar para resolver los problemas creados por las antiguas maneras de pensar" dijo alguna vez Albert Einstein.
Felicito a la señora Hautala por haber trabajado en favor de una nueva manera de resolver los problemas ocasionados por la anticuada directiva comunitaria sobre trato igualitario.
La propuesta que votaremos mañana puede ser el fundamento de legislaciones nacionales más eficaces y claras destinadas a combatir la discriminación por razones de género en los centros laborales.
Los países deben adoptar medidas para fomentar la igualdad de oportunidades en la práctica.
Lo más importante es, quizás, la exigencia planteada por la señora Hautala para que los empleadores públicos y privados prevengan planificada y sistemáticamente las discriminaciones por razones de género, los atropellos y los tratamientos discriminatorios.
Ya no es suficiente con reaccionar después que el empleado haya reclamado.
Se insta a los empleadores a preparar planes anuales que contengan estadísticas sobre la cantidad de hombres y de mujeres en los diferentes niveles y sobre las diferencias salariales, además de medidas para combatir las desigualdades.
Los empleadores deberán vigilar que no se acose a los trabajadores, que éstos reciban la misma remuneración por la realización de trabajos similares y que existan posibilidades de avanzar y de compatibilizar la vida profesional con la familiar.
Supongo que el Consejo estará preparado para aprobar nuestras propuestas.
Sólo entonces contaremos con un instrumento para eliminar las numerosas discriminaciones que sufren las mujeres en la vida laboral.
Señor Presidente, la modificación de la directiva de 1976 constituye un acontecimiento de singular relevancia que pone de manifiesto la sensibilidad de la Comisión para con los asuntos relacionados con la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
La Comisión de Derechos de las Mujeres, gracias a las aportaciones de nuestra ponente la Sra. Hautala que no ha escatimado esfuerzos, y demás colegas, ha contribuido por su parte a que hoy se presente un texto mejorado que concita, además, un amplio consenso.
Por ello, esperamos el apoyo más entusiasta tanto de la Comisión como del Consejo.
La nueva directiva responde, naturalmente, a las nuevas condiciones creadas a lo largo de los últimos veinticinco años en el ámbito del empleo y de la formación profesional de las mujeres, y sustituye un marco legal obsoleto que ha contribuido sobremanera a la discriminación en contra de las mujeres, a serios quebrantamientos del principio de igualdad, a los elevados índices de paro, a la exclusión de las mujeres de numerosos campos profesionales, y, en general, a la fragmentación por sexos del mercado laboral.
Quisiera informarles de que recientemente el Parlamento griego ha sustituido casi por unanimidad una disposición similar de la Constitución que permitía igualmente quebrantar el principio de igualdad entre los sexos en el mercado laboral.
El informe Hautala da un paso adelante en la configuración de un marco más apropiado, e introduce nuevos ámbitos de acción, como, por ejemplo, medidas para la prevención y la erradicación del acoso sexual en los lugares de trabajo, la eficaz protección de las trabajadoras contra un posible tratamiento desigual basado en el embarazo y la maternidad, la protección judicial, medidas positivas -y esto es algo que ya ha sido subrayado por varias colegas- para la aplicación en la práctica de la igualdad, así como sanciones en casos de incumplimiento de la directiva.
Considero, no obstante, que la directiva podría ser más precisa en lo que respecta al establecimiento de criterios objetivos, y solamente objetivos, en la selección de personas para cualquier puesto de trabajo, y no dejar ventanas abiertas para eventuales excepciones y exclusiones basadas en el sexo.
Señor Presidente, nos encontramos ante una directiva muy importante para el futuro de Europa, porque regula asuntos que atañen a toda la sociedad, tanto a las mujeres como a los hombres, y constituye un medio para la consecución de objetivos estratégicos fundamentales de la Unión Europea, tal y como estos se definen en el Tratado de la Comunidad Europea -artículos 2 y 3- y en la Agenda Social Europea.
La actualización de la directiva es absolutamente imprescindible, al objeto de pueda realmente constituir un medio para la consecución de los objetivos mencionados.
El proceso de revisión de la directiva ha sido muy laborioso, y en algunos puntos difícil, cosa lógica cuando se trata de establecer un texto correcto, eficaz, y que comprometa.
Buena voluntad ha habido por parte tanto de la ponente como de todos los Grupos políticos. El equilibrio era difícil; por un lado, los ambiciosos objetivos que se ha marcado la Unión Europea en lo que respecta al empleo de las mujeres y su calidad, el ya alto grado de conquistas sociales en el ámbito de la igualdad de trato entre hombres y mujeres, y el excelente comportamiento al respecto de determinados países miembros, a un nivel superior, en algunos casos, al de las propias propuestas de la directiva (la Sra. Êaramanou y la Sra. Smet se han referido a sendas experiencias de Grecia y Bélgica); por otro lado, la actitud realista de no complicar la delicada posición del trabajo de las mujeres en un difícil entorno económico y laboral, la actitud de facilitar nuestra colaboración con el Consejo y con la Comisión Europea, y no recargar el texto con asuntos importantes para las mujeres, como la igualdad de salario, que son objeto de otros ámbitos, y poder así el necesario consenso y la mayoría cualificada que se requiere.
Mi experiencia personal es que este proceso no ha hecho a todos -instituciones europeas, gobiernos nacionales, agentes e interlocutores sociales- más responsables ante los problemas de las mujeres y ante la importancia que reviste el acceso de las mujeres al empleo para nuestros objetivos de crecimiento.
Creo que la madurez alcanzada se expresará en la votación de mañana.
Las opiniones de mi Grupo han sido formuladas y las comparto.
Personalmente, quiero expresar mi apoyo a la enmienda 17, en el punto del reconocimiento de la paternidad como factor de la estrategia para el fomento de nuevas condiciones de trabajo, como factor de participación equilibrada de mujeres y hombres en la vida familiar y en la vida profesional, como factor de reconocimiento de los valores sociales de la vida familiar y de apoyo a las mujeres en la multiplicidad de papeles que se ve llamada a desempeñar al mismo tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la igualdad de trato de hombres y mujeres en el acceso al empleo, en la formación y en la promoción profesional es nuestro objetivo declarado.
En lo que divergimos es sólo en el camino para lograrlo y, a la postre, también en la cuestión de la eficacia de las diversas medidas y si dichas medidas representan sólo imposiciones, más obstáculos y burocracia, pues esto es lo que menos necesitamos.
En su posición común, el Consejo no ha recogido todas las exigencias del Parlamento.
Sin embargo, podemos constatar que el texto de la propuesta original ha sido mejorado.
De este modo, se ha dado un importante paso hacia la actualización de las normas jurídicas comunes.
Sin embargo, quedan aún abiertas algunas cuestiones y puntos problemáticos.
La Comisión de Derechos de la Mujer y de Igualdad de Oportunidades ha analizado escrupulosamente todas las cuestiones abiertas y mediante acuerdos entre los Grupos políticos ha llegado a la decisión de no ocuparse de nuevo de todas las exigencias pero sí de las más importantes.
La ponente, la Sra. Hautala, ha realizado grandes esfuerzos para elaborar unos compromisos viables.
El resultado está ante nosotros.
Que la protección del padre no puede ser igual a la protección de la madre fue ya el debate en la primera lectura.
El compromiso no toca la libertad de los Estados miembros de reconocer un derecho propio a vacaciones por paternidad.
Tanto las madres como los padres deben tener la posibilidad de dedicarse a las tareas en la familia.
Al contrario de la opinión que aquí se ha expuesto, este es el objetivo declarado del Grupo del PPE/DE.
También se debe tener en cuenta la formulación encontrada de que las mujeres, una vez transcurrido el tiempo de protección por maternidad, pueden volver al propio puesto de trabajo u otro equiparable.
Donde tenemos problemas es en la definición del acoso sexual.
Aquí hemos encontrado una formulación más bien oscura pues creo que ningún juez ni nadie que deba decidir puede hacer nada con ella.
Sin embargo, quiero pronunciarme brevemente de nuevo en contra del deber del empresario de elaborar un informe anual sobre el desarrollo de la equiparación.
La mera burocracia no es de ayuda para la equiparación.
Tenemos que pensar también en las pequeñas y medianas empresas para que en el futuro acepten a las mujeres que buscan un puesto de trabajo.
Señor Presidente, señora Comisaria, esta noche hablamos de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en cuanto al acceso al trabajo, la formación profesional, las oportunidades de promoción y las condiciones de trabajo.
Realmente es sorprendente que sigamos hablando de ello, porque ya llevamos mucho tiempo debatiéndolo y casi todos, hombres y mujeres, estamos convencidos de que este trato igual es justo y natural, y así debe serlo.
Desgraciadamente, todavía no lo hemos logrado.
Las mujeres siguen siendo postergadas y discriminadas, también en las relaciones laborales.
La conciliación del trabajo y la vida familiar sigue causando problemas en muchos casos.
Por eso, estoy satisfecha con este informe.
También estoy satisfecha porque hemos logrado un compromiso sobre algunos puntos importantes.
Espero, por tanto, que mañana pueda votarse a favor, de manera que realmente constituya un paso adelante en el proceso de la igualdad de trato.
El informe incita a los Estados y las organizaciones implicadas a tomar medidas a favor de la igualdad de trato, a luchar contra el acoso sexual.
Se garantiza una mejor protección judicial y se ofrecen también, por ejemplo, oportunidades para la reincorporación al puesto de trabajo tras el embarazo o tras la adopción.
Al mismo tiempo, implica que vamos a tener una mejor idea de la situación real en cuanto a la participación de hombres y mujeres, y que podremos disponer de estadísticas mejores y actualizadas.
Consecuentemente, agradezco mucho la iniciativa a la Comisión.
Muchas gracias a la ponente por todos sus esfuerzos encaminados a conseguir un acuerdo, pero sobre todo, gracias también a todos los que han luchado por que este texto sea ampliamente respaldado.
. (EN) Para comenzar, quisiera felicitar a la ponente, Sra. Hautala, y expresar mi agradecimiento a todos los miembros de la comisión por sus esfuerzos y excelentes contribuciones en este ámbito difícil y complejo.
Conozco el interés del Parlamento por mejorar el texto de la posición común, sobre el que se llegó a un acuerdo unánime en el Consejo el 11 de junio de 2001.
Como ya saben de la primera lectura, la Comisión aceptó el espíritu de la mayoría de las enmiendas del Parlamento - 49 enmiendas de un total de 70 - y, en consecuencia, elaboró una propuesta modificada que refleja esta posición.
En general, cabe destacar que la posición común mejora considerablemente el texto de la propuesta inicial y responde a los deseos de actualizar el texto de la Directiva 76/207.
Ahora debemos centrarnos en los temas más fundamentales de la directiva y realizar un esfuerzo concertado para encontrar soluciones posibles que mejoren aún más la posición común.
Como saben, el Consejo sólo alcanzó un acuerdo tras largas negociaciones sobre temas tales como la formulación exacta de las definiciones y el artículo sobre el permiso de maternidad y paternidad, tema éste sobre el que fue muy difícil llegar a un acuerdo en el Consejo.
Por consiguiente, el compromiso es extremadamente delicado.
Por otro lado, tengo la sensación de que el Consejo podría llegar a nuevos compromisos en ámbitos tales como los planes de igualdad, el papel de organismos para el fomento de la igualdad y la introducción de medidas preventivas para luchar contra el acoso sexual.
En este contexto, la Comisión puede aceptar las siguientes enmiendas.
Respecto a las enmiendas 1 y 5, relativas a medidas preventivas contra el acoso sexual, la Comisión puede aceptar, en parte, la idea de introducir medidas de prevención del acoso sexual mediante una nueva formulación del texto.
En vez de obligar a los empresarios a introducir medidas preventivas, sería preferible animarles a que lo hagan.
Sobre la enmienda 8, relativa a medidas positivas, la Comisión puede aceptar esta enmienda en parte si la definición se incluye en los considerandos, en vez de en el artículo de la directiva.
Sobre la enmienda 9, relativa a incluir disposiciones en contratos y acuerdos, la Comisión acepta que la anulación sea obligatoria, pero rechaza que desaparezca la posibilidad de modificar el contrato.
Aquí es necesaria la flexibilidad.
Sobre la enmienda 13, relativa a los presupuestos independientes, la Comisión puede aceptar esta enmienda en parte modificando la formulación del texto propuesto.
Se podría mejorar el texto de la posición común mediante el reforzamiento del papel de los organismos responsables del fomento de la igualdad de trato y añadiendo a sus funciones la vigilancia y el seguimiento de la legislación comunitaria en materia de igualdad de trato.
La Comisión puede aceptar también una nueva formulación del apartado 3 del artículo 6, con la mención expresa de que los organismos designados que actúan en nombre de las víctimas están interesados en garantizar que se cumplen las disposiciones de la directiva.
Sobre la enmienda 14, relativa a planes de igualdad a nivel de la empresa, la Comisión puede aceptar esta idea en parte, pero con una nueva formulación del apartado b) del artículo 8.
Sobre la enmienda 15, relativa a informes sobre medidas positivas, la Comisión propondrá un texto alternativo de manera que se informe sobre las medidas positivas sólo cada tres años.
Sobre la enmienda 16, relativa al principio de igualdad de trato entre ambos sexos, la Comisión puede aceptar esta enmienda en parte y en espíritu, pero únicamente dentro del respeto de lo establecido en el Tratado.
A continuación me gustaría pasar a las enmiendas que la Comisión no puede aceptar.
La enmienda 4, que modifica la definición de acoso sexual contenida en la posición común con vistas a tener en cuenta la definición de acoso sexual del Parlamento.
Las enmiendas 7 y 17, que modifican la formulación del texto de la posición común sobre el permiso de maternidad y paternidad con la introducción, entre otras cosas, del permiso de maternidad y paternidad en el caso de la adopción de niños.
Este particular de la posición común fue objeto de acalorados debates en el Consejo hasta que se alcanzó un compromiso delicado.
Por lo tanto, es poco probable que se acepten nuevos cambios.
A este respecto me gustaría recordarles que, naturalmente, ya existe la directiva sobre el permiso de paternidad - la primera en ser adoptada a raíz de un acuerdo entre los interlocutores sociales.
La Comisión no acepta la enmienda 11 relativa a la acción colectiva en casos de discriminación - especialmente sin el consentimiento de las víctimas de la discriminación.
Sobre las enmiendas 2, 3, 6, 10 y 12, la Comisión considera que el contenido de estas enmiendas ya está cubierto en la posición común.
Resumiendo, la Comisión puede aceptar, en parte o en espíritu, las enmiendas 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 y 16, y rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12 y 17.
Muchas gracias, señora Diamantopoulou.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Aprobación de la ejecución 1999 por la Comisión de los 6º, 7º y 8º Fondos Europeos de Desarrollo (FED)
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate del segundo informe (A5-0337/2001) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación de la gestión en la ejecución del presupuesto del sexto, séptimo y octavo Fondo Europeo de Desarrollo para el ejercicio 1999.
Doy de inmediato la palabra a nuestra ponente, la Sra. Rühle, durante cinco minutos.
