El vídeo que sirvió de prueba que vimos en el juicio demostró que Mark Forrester, elector de mi circunscripción, no participó de ninguna manera ni forma en ningún acto de violencia.
La policía del Reino Unido presentó a las autoridades belgas un nuevo vídeo.
La policía belga se negó a aceptar esa nueva prueba.
Creo que con este fallo, el Tribunal estaba más interesado en apoyar el procedimiento de juicio acelerado que en impartir justicia.
Mark Forrester es inocente y seguiremos luchando para demostrar su inocencia y limpiar su nombre.
Espero, señora Presidenta, que nos ayude en esta empresa.
Gracias, señora Lynne.
Creo, según su descripción de la situación, que la Comisión de Peticiones podría perfectamente ser competente, pero le propongo que se ponga en contacto con el Sr. Gemelli, presidente de esta comisión, que podría aconsejarle de forma muy útil.
Señora Presidenta, muy pronto el Parlamento Europeo votará sobre el acceso del público a los documentos.
En Irlanda, el único país de la Unión Europea en el que se votará sobre el Tratado de Niza, mis electores me han informado de que el Gobierno irlandés no está facilitando ejemplares del Tratado de Niza, sino sólo su Libro Blanco sobre el Tratado.
Nuestro Gobierno ha dejado claro que apoyará el sí al Tratado de Niza, un derecho que democráticamente le corresponde, pero a mis electores les gustaría poder decidir por sí mismos y desearían recibir ejemplares del Tratado propiamente dicho.
¿Puede ofrecer algún consejo en esta situación?
Gracias, señora Scallon, vamos a ver qué podemos hacer para satisfacerla.
Asociación con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanitarios
Señor Comisario, le pido mil excusas, pero es un ardiente defensor de la transparencia.
Sabemos hasta qué punto defiende este valor, completamente necesario, de nuestra democracia y de nuestra institución, y por ello, aunque desafortunadamente con una hora de retraso, le cedo la palabra para que nos dé esta comunicación sobre la Asociación con las Naciones Unidas en los ámbitos del desarrollo y de los asuntos humanitarios.
. (EN) La Comisión mantuvo durante el pasado año numerosos contactos a nivel político con las Naciones Unidas.
El Presidente Prodi se reunió con el Secretario General Annan en octubre de 2000 y ha visitado Ginebra en enero del presente año.
Yo me he reunido con el Secretario General y con la mayoría de los Jefes de las agencias de las Naciones Unidas durante los últimos 18 meses.
En enero del presente año realicé una visita con mucho éxito a Nueva York, donde por primera vez la Comisión aceptó una invitación para intervenir en los Comités Ejecutivos conjuntos de PNUD, UNICEF, UNFPA (Fondo de las Naciones Unidas para actividades en materia de población) y PMA.
Las relaciones, por lo tanto, son estrechas y ambas partes tienen la firme voluntad política de reforzarlas.
Durante los últimos años ha existido consenso respecto de los objetivos y estrategias fundamentales de la cooperación al desarrollo en el panorama mundial.
Dicho consenso debe propiciar una mejor coordinación y más coherencia.
Las actividades financieras de la CE desarrolladas por las agencias de la ONU se elevan a una media de 354 millones de euros al año.
Es una suma bastante modesta comparada con la totalidad de lo que hacemos.
No obstante, es una contribución importante.
Muchas agencias, fondos y programas de las Naciones Unidas disponen de reservas de conocimientos profesionales y experiencia, así como de información y sistemas de datos sobre una base muy amplia.
Una de las razones que nos han llevado a presentar esta comunicación es hacer un mejor uso de estos valores.
Ninguna de las partes ha podido sacar los máximos beneficios de la cooperación actual.
Las culturas administrativas diferentes y los obstáculos de reglamentación son algunas de las causas de esta situación, que he descrito como una guerra de contables: guerra que aún no ha terminado, aunque ya se divisan soluciones en el horizonte.
La Comunicación establece varios principios fundamentales para reforzar las relaciones de trabajo:
Selectividad: la CE será un socio multilateral positivo, pero exigente.
La Comisión intentará centrar sus esfuerzos en el fortalecimiento de la cooperación con aquellas entidades de las Naciones Unidas que trabajan en ámbitos identificados por la UE y en los que el trabajo a escala comunitaria proporcione valor añadido.
Previsión: mediante el establecimiento claro de ámbitos prioritarios para la cooperación a largo plazo, la CE así como la ONU podrán disfrutar de un flujo más predecible de contribuciones financieras de la CE.
Debemos pasar de los proyectos a los programas.
Presencia activa: la CE continuará explotando las ya amplias oportunidades de participación activa de la CE en la labor de los comités directivos de las principales entidades de las Naciones Unidas.
La Comunicación se centra en el entorno administrativo necesario para alcanzar estos objetivos.
Necesitamos:
Que concluyan con éxito las negociaciones en curso sobre una Cláusula de verificación que garantice a los controladores de la CE un acceso satisfactorio a la información sobre la utilización de los fondos comunitarios.
Una renegociación del Acuerdo marco CE/Naciones Unidas de 1999 que gire en torno a la cofinanciación de las operaciones, un presupuesto basado en los resultados y la financiación previa de los programas.
Una rápida aprobación del Consejo de la propuesta de la Comisión relativa a la refundición del Reglamento Financiero (COM(2000) 461 de 17 de diciembre de 2000).
Quisiera llamar la atención del Parlamento sobre este punto en particular.
Por último, la Comunicación aprobada hoy envía un importante mensaje a nuestros socios de la ONU:
La CE propone intensificar la cooperación en los ámbitos prioritarios de la CE que coinciden con las principales aptitudes de las agencias de la ONU.
Es necesaria una coordinación sólida entre las agencias de la ONU para garantizar una buena cooperación en este ámbito.
La CE sugiere modificar las disposiciones legales y administrativas por las que se rige la cooperación financiera entre la CE y las Naciones Unidas.
La Comisión confía y espera que esta sugerencia sea recibida con flexibilidad por parte de los negociadores de la ONU en reconocimiento del papel y de la situación especiales de la Comunidad Europea en la labor de las instituciones de la ONU.
La CE propone contribuir a la financiación de los programas de determinadas agencias de la ONU, a condición de que las agencias de la ONU mantengan sus esfuerzos para seguir adelante con la reforma de la ONU y mejorar su calidad de realización.
Esto, a su vez, debería propiciar una mejora de nuestra eficiencia y eficacia, tanto en las políticas como en el ámbito operativo, así como una considerable mejora de la calidad y las repercusiones de las políticas y las actividades comunitarias en materia de desarrollo y ayuda humanitaria.
Pero permítanme para concluir decir algo con toda claridad: no se trata de entregar al sistema de las Naciones Unidas un cheque en blanco.
Este nuevo enfoque de la Comisión sólo podrá prosperar con la colaboración activa de las Naciones Unidas.
La mejora de la cooperación política y operativa CE/ONU en los ámbitos del desarrollo y de la ayuda humanitaria está supeditada al fortalecimiento de la coordinación interna de la ONU, que deberá centrar sus fuerzas temáticas conforme a las líneas de su actual programa de reforma y continuar las negociaciones sobre el marco de cooperación jurídica y financiera.
Estamos firmemente decididos a mantener los principios fundamentales de una gestión buena y transparente de los recursos del contribuyente europeo.
Expondremos claramente a las Naciones Unidas que la Comisión está dispuesta a reducir o incluso suspender su apoyo a los distintos socios de la ONU que no actúen conforme a unas normas aceptables.
Pero relacionarnos de una manera más abierta y cooperativa dentro del sistema de la ONU es también un elemento para dotar de mayor eficacia nuestra propia cooperación al desarrollo y nuestras actividades humanitarias.
Existe un límite al tipo de relaciones que podemos establecer.
Su nombre es Naciones Unidas y no Comisión Unida.
Seguiremos siendo diferentes, pero lo que proponemos hacer mejorará y normalizará el modo en que trabajamos juntos con estos socios, incluso a nivel de países, y eso es lo que nos proponemos.
Señor Presidente, acojo favorablemente la declaración.
Lamento que el debate sobre un diputado haya durado tanto que, una vez más, el debate sobre los países más pobres del mundo y cómo podemos ayudarles con más eficacia ha sido relegado y reducido.
He participado personalmente en el apoyo de Europa al ACNUR para las ayudas de la ONU.
Es el mejor apoyo de calidad.
Apoyo todo lo que ha dicho el Sr. Nielson sobre el Reglamento Financiero, y habida cuenta de que se encuentran presentes miembros de otras comisiones además de la Comisión de Desarrollo y de que éstos forman parte del procedimiento de aprobación de dicha legislación, quizá podría profundizar algo más en este tema.
Las preguntas que deseo dirigirle, señor Comisario, son las siguientes: primero, ¿qué cambios reales sobre el terreno traerá consigo en los países la comunicación, de manera que en situaciones de emergencia exista una mejor coordinación?
En segundo lugar, ¿cómo logrará la comunicación que juntos alcancemos mejor los objetivos de la ONU en materia de desarrollo, por ejemplo, reduciendo a la mitad la pobreza antes de 2015?
Por último, reflexionando sobre su observación acerca de Comisiones Unidas o Naciones Unidas, hasta qué punto llegará el respaldo de los Estados miembros en este ámbito.
Con demasiada frecuencia en el pasado, los Estados miembros han querido mantener a la Unión Europea y a sus instituciones alejadas de la ONU, en vez de garantizar una colaboración eficaz.
¿Puede contar, señor Comisario, con el apoyo de los Estados miembros para hacer realidad esta comunicación?
Señor Presidente, estoy encantado tras oír lo que ha dicho el Sr. Comisario sobre la estrecha colaboración con las Naciones Unidas.
Algunos programas de las Naciones Unidas que operan sobre el terreno son muy eficaces y, a veces, más eficaces que lo que la Unión Europea ha hecho hasta ahora.
Quiero realizar dos preguntas: primera, ¿qué nivel de complementariedad está contemplando la Comisión en sus intentos de establecer una disposición para trabajar con las Naciones Unidas, o nos limitaremos a proporcionar los fondos necesarios a las Naciones Unidas para que esta organización se encargue del suministro sobre el terreno?
Es una cuestión que ha despertado una atención considerable en Indonesia y en la zona de Jaffna de Sri Lanka, donde el ACNUR viene realizando una excelente labor en su intento de rehabilitar y ayudar a la población.
La segunda pregunta va dirigida más ampliamente al Parlamento: ¿vamos a crear un comité de enlace permanente formado por diputados al PE que participe en el desarrollo y la cooperación e informe a la Asamblea General de las Naciones Unidas todos los años sobre nuestra cooperación conjunta?
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decir que esta materia me interesa especialmente. Soy presidenta del Comité Nacional de UNICEF de Finlandia.
En segundo lugar, compruebo con satisfacción que la cooperación temática es particularmente importante.
Desgraciadamente, en UNICEF se piensa que sus tareas han sido posibles gracias a la inexistencia de una organización europea especial.
La cooperación temática debe comprender, tal como lo señaló Richard Howitt, la educación y la lucha contra la pobreza.
Espero que podamos conseguir un considerable aumento de las subvenciones de la Unión para dar una educación de buena calidad a las mujeres y a las niñas.
Es sabido que éste ha sido un tema de Naciones Unidas y que lo será en la sesión especial de ese organismo sobre la infancia en septiembre de 2001.
Hemos recibido una comunicación de la Comisión sobre las ayudas de la Unión a la conferencia sobre naciones más pobres, pero me pregunto: ¿Habrá también una comunicación de la Comisión sobre cómo se realizan los preparativos para la sesión especial de septiembre de 2001?
En esta materia se necesitará la colaboración de la UE.
. (EN) Primero al Sr. Howitt, es realista esperar mejores resultados sobre el terreno si buscamos el modo de financiar, por ejemplo, las acciones del ACNUR de una manera que esté más basada en los programas.
Si contemplamos Kosovo, las Naciones Unidas recibieron el mandato de coordinar toda la ayuda humanitaria, pero la Comisión no estaba autorizada, y seguiría sin estarlo, a proporcionar financiación básica, por lo que las Naciones Unidas se encontraron con grandes dificultades a la hora de definir proyectos específicos que la Unión Europea pudiera financiar legalmente.
Pero si conseguimos una definición más amplia en función de los objetivos que podemos financiar, permitiremos a las Naciones Unidas realizar mejor su trabajo fundamental de coordinación sobre el terreno.
También lo necesitamos para proporcionar seguridad a todas las ONG que trabajan en estos entornos humanitarios, por lo que podemos esperar de estas modificaciones previsión y una mejor planificación.
Respecto de los objetivos más amplios, ciertamente nuestra influencia sobre la formulación de las políticas en los organismos de la ONU se verá aumentada cuando mantengamos conversaciones continuadas más normales en vez de la operación relámpago de financiar un proyecto aquí y otro proyecto allí.
Señor Deva, no nos limitaremos a proporcionar fondos.
No contemplamos la posibilidad de la financiación básica.
Eso es algo que deben hacer los propietarios de la Organización de las Naciones Unidas, sus Estados miembros, pero la situación en que nos encontramos ahora es inadecuada, está demasiado apartada de los proyectos individuales sin capacidad de previsión para el Programa Mundial de Alimentación y para UNICEF, como se ha mencionado.
Las Naciones Unidas necesitan una asociación de calidad con un donante principal como la Comisión y si realizamos lo que aquí estamos presentando, podremos asumir dicho papel.
Por último, respecto de la reunión especial en septiembre, la Comisión prevé asistir con una fuerte presencia y realizar una fuerte contribución.
Señor Presidente, señor Comisario, cuando el año pasado escuchamos en la Comisión de Cooperación al Desarrollo al responsable del PNUD, interpreté su exposición como sigue: somos muy expertos, dennos el dinero y haremos el trabajo.
Me alegra que haya mostrado otro tono y que abogue por el respeto de nuestras propias prioridades.
No obstante, mi gran pregunta sigue siendo cuándo van a colaborar los grandes.
Por supuesto, eso suena muy prestigioso y debe esperarse mucho al respecto, pero en la práctica, muy poca ayuda de los órganos de la ONU llega a los pequeños, en los que esta ayuda debería poder cambiar las cosas.
De ahí que pida que no se examine solamente en general la colaboración con los grandes, sino que se vea también cómo ese trabajo puede llegar a la base.
Señor Presidente, tomamos buena nota de esta decisión de la Comisión.
Nos habría gustado intervenir y debatir con ella este asunto antes de que adoptara la decisión.
No pudimos hacerlo, pero, en cualquier caso, quisiera decir que nada tenemos que oponer, en principio, a la idea de una mayor cooperación que permita una actuación más eficaz y adecuada de la Unión Europea.
Pero hay una cuestión concreta que quisiera plantear y que es simultáneamente una pregunta y un temor: ¿quedarán en alguna medida en condición subalterna la identidad y el relieve público de la Unión Europea, sobre todo en cuanto a la formulación de orientaciones y, en particular, en relación con los organismos que fundamentalmente adoptan las decisiones en esa esfera, es decir, el Fondo Monetario Internacional y el Banco Mundial?
¿En qué medida mantenemos nuestra autonomía en relación con esas instituciones que, como sabemos, están bastante desacreditadas?
El departamento del Comisario Nielson ha elaborado una excelente comunicación y un programa de acción sobre las enfermedades infecciosas transmisibles sida/VIH, tuberculosis y malaria.
La UE no puede financiar por sí sola dicho programa y por ello quisiera preguntar si el Sr. Comisario piensa tomar la iniciativa e iniciar y establecer un fondo mundial en cooperación con las Naciones Unidas y otras agencias para poder llevar a cabo el programa.
Soy el ponente de dicho informe y espero que este Parlamento lo tramite por la vía rápida de manera que pueda ser debatido antes de la Conferencia internacional de la ONU sobre este tema en la tercera semana de junio.
He visto cómo esta tarde perdíamos mucho tiempo.
Éste es un tema importante y los responsables de esta Asamblea deberían incluir dicho informe en el orden del día por la vía rápida para que los diputados a este Parlamento puedan debatirlo y poder presentar la opinión del Parlamento Europeo en dicha conferencia para que sea tenida en consideración.
Primero a la Sra. Maes, el modo en que queremos avanzar es participando plenamente en nuestra calidad de donante en la financiación de la realización de programas sectoriales que están mejor organizados que lo que nosotros hemos hecho hasta ahora a nivel de países.
Asimismo repercute sobre la demanda que deben atender las organizaciones de la ONU, cuando todos los donantes sean más disciplinados.
Por otra parte, estamos elevando las expectativas de que los miembros de la familia de las Naciones Unidas realicen más consultas a los demás donantes cuando desempeñen su papel: el sistema ha funcionado bastante bien con el Banco Mundial durante estos últimos años y ésta es la misma disciplina.
En lo que se refiere al aspecto humanitario, es bastante diferente.
En este sentido, la principal razón por la que deberíamos apoyar las instancias de la ONU es que con mucha frecuencia éstas reciben el mandato especial de hacer cosas allí donde tienen acceso y donde otros pueden encontrar grandes dificultades.
Estamos intentando establecer un equilibrio haciendo uso de dichas instancias y de las ONG.
Sólo se trata de coordinación, pero por ejemplo el ACNUR tiene un mandato especial y debemos cuidarnos de que no quede marginado.
Señor Miranda, francamente, la Comisión no está proponiendo nada hoy, lo que sorprenderá a aquellos que han tratado conmigo sobre estos temas durante estos últimos años.
Esta comunicación está en consonancia con lo que he anunciado como el siguiente paso lógico y necesario.
Trataremos sobre el tema y es importante que intentemos alcanzar el mismo tipo de consenso bien informado sobre este paso como supimos hacer sobre el documento de orientación general.
Forma parte de la aplicación de dichas ideas y no sólo conseguiremos hacer las cosas con mayor eficacia, sino que además tendremos más influencia.
Esta capacidad está muy bien, pero no basta y si es una maniobra visible para obtener representación proporcional, prefiero el tipo de visibilidad que deriva del respeto profesional y obtener influencia real en el panorama mundial.
Eso es lo que perseguimos.
Señor Khanbhai, este debate sobre el fondo mundial es, en cierto modo, fácil de entender y de una manera muy solidaria podemos incrementar los esfuerzos contra las enfermedades transmisibles hasta el punto de que la creación de este fondo movilice realmente fondos nuevos y adicionales procedentes de nuevas fuentes privadas.
Lo acogemos favorablemente y es posible que también tomemos parte, pero el auténtico problema es la ejecución sobre el terreno.
Es aquí donde las organizaciones de la ONU deben responder a nuestras preguntas más directamente y donde debemos mejorar la realización de nuestra labor.
Éste es el cuello de botella de la lucha contra dichas enfermedades, y no el hecho de si añadimos o no 100 millones de euros con cargo a unos fondos que ya han sido destinados para este fin.
La realidad sobre el terreno es el cuello de botella y no deberíamos olvidarlo nunca en el presente debate.
Existen muchas modas pasajeras respecto a estos temas, pero seré muy terco, con el apoyo de esta Asamblea, y me mantendré firme en lo que he definido.
Permítanme expresar mi agradecimiento a la Comisión por la excelente iniciativa sobre nuestras relaciones con las Naciones Unidas.
Tres breves preguntas muy sencillas: ¿en qué se diferencian, en el análisis del Sr. Comisario, las prioridades de las Naciones Unidas de aquéllas de la Unión Europea en términos de cómo debería, en nuestra opinión, suministrarse dicha ayuda humanitaria?
¿Cómo se superarán las tensiones que he podido observar personalmente -tensiones que siempre existen sobre el terreno entre la ONU y la Unión Europea, y cómo facilitará el nuevo enfoque que usted se propone adoptar una mejor asociación y una disminución de dichas tensiones sobre el terreno?
Quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por la declaración que acaba de hacer.
De algo no hay duda: a menos que mejoremos la cooperación entre los donantes, nunca nos libraremos de la duplicación ni de los vacíos que vemos en la ayuda.
¿Cree, señor Comisario, que ya estamos consiguiendo mejorar la coordinación con las Naciones Unidas gracias a lo que usted está haciendo?
He observado en el 9º FED que el 90% de los fondos irán destinados a los países menos desarrollados.
¿Cree usted que dichos países tienen la capacidad de gestionar sumas tan importantes de dinero?
Y de no ser así, ¿están ayudando las organizaciones de las Naciones Unidas a crear dicha capacidad?
La política de la UE consiste en avanzar hacia la cooperación e integración regional.
¿Es ésa también la política que siguen y apoyarán las organizaciones de las Naciones Unidas?
Señor Presidente, señor Comisario, me ha parecido interesante su comunicación y querría hacerle dos preguntas.
Esta iniciativa de asociación de la Comisión con organismos de Naciones Unidas es importante, desde mi punto de vista, siempre y cuando no vaya en perjuicio de las políticas europeas de desarrollo y ayuda humanitaria cuyo diseño y ejecución están sometidos al control democrático de este Parlamento.
Por ello, le insistiría en que no se limite a dar o suministrar fondos o delegar responsabilidades en un socio más grande, sino que controle también esta responsabilidad.
Mi segunda pregunta haría referencia a la identidad de la ayuda comunitaria, que es uno de nuestros pilares fundamentales y que está centrada en el sector no gubernamental.
Quiero que dicha ayuda se siga manteniendo y, en este sentido, me preocupa la relación que en muchas ocasiones tienen las ONG con los organismos de Naciones Unidas.
¿De qué forma se va a seguir organizando o coordinando?
. (EN) Primero, señora Kinnock, como he dicho antes, en el ámbito de la ayuda humanitaria, los problemas de organización y los retos de cómo hacer las cosas no son tan complejos como cuando estudiamos la fase de transición y la fase general.
Las tensiones sobre el terreno - y con esto quisiera responder también a la pregunta de la Sra. Sauquillo sobre las relaciones entre las ONG y los organismos de las Naciones Unidas - han supuesto con mucha frecuencia un gran problema.
La situación ahora es mejor de lo que era.
Existe un mayor reconocimiento, incluso entre las ONG humanitarias, de la necesidad de trabajar de una manera más profesional y de la necesidad y la obligación de aceptar la coordinación como parte de nuestros contratos con todos aquellos que aportan fondos.
Por lo tanto, según los casos, la situación parece haber mejorado algo.
Ya he mencionado la protección y la seguridad.
En Chechenia se ha negociado con el Gobierno ruso desde el inicio del conflicto la posibilidad de utilizar aparatos de radio, pero hasta ahora no era posible disponer de este pequeño elemento de seguridad adicional, y de no haber sido por la presencia de las Naciones Unidas en la zona como la parte que realmente puede desempeñar este aspecto del trabajo global, nadie habría conseguido jamás autorización para utilizar la radio.
Es algo bueno y evidente que cada vez se discute más a nivel internacional.
Es uno de los aspectos a los que me he referido en relación con el mandato especial de algunas de estas organizaciones mundiales de la ONU, por lo que debemos dividir el trabajo entre las ONG especializadas y el paraguas, en algunos casos, que representan las organizaciones de las Naciones Unidas.
En nuestra calidad de donante de primer orden de ayuda humanitaria, debemos poder hacer uso de todos los instrumentos disponibles y con el establecimiento de unas relaciones más estructuradas, como las que ahora prevemos, tendremos además una voz más fuerte en las negociaciones sobre estos asuntos con las organizaciones de las Naciones Unidas que la que tiene un donante ocasional.
Señor Corrie, la cifra del 90% que asignamos al Noveno Fondo Europeo de Desarrollo abarca a los países menos desarrollados y al grupo de países con bajos ingresos.
Juntos alcanzan el 90%.
Respecto a la creación de capacidad, necesitamos a todo aquel que pueda contribuir a ello, el PNUD, el Banco Mundial y nosotros: es una tarea tan colosal que ni siquiera deberíamos pensar en hacerlo todo nosotros.
Permítanme recordar al Parlamento que en el documento de orientación sobre el desarrollo en general, hemos especificado ámbitos de especial atención, lo que significa también que francamente dependeremos de que otros hagan más en aquellos ámbitos en los que nosotros haremos menos, y tenemos Estados miembros que quieren y pueden hacerlo.
Pero también tenemos el sistema global y lo que ahora estamos haciendo, lo hacemos para no excluir ese tipo de asociación.
Cooperación regional: estamos haciendo uso de manera evidente de la Comisión Económica para África y de los otros agentes relevantes de las Naciones Unidas y éstos están muy interesados en la línea audaz y ambiciosa que sigue la Comisión en su intento de organizar las geoeconomías, especialmente de África.
Contamos para ello con una buena asociación y un buen apoyo.
Por último, la parte de la pregunta de la Sra. Sauquillo que trata más o menos sobre la visibilidad y la claridad de nuestra política.
Se trata de la confianza en nosotros mismos.
Podríamos enfocarlo también desde otra perspectiva: ahora hemos llegado al punto en que tenemos cierta seguridad y claridad y un firme apoyo a la línea que hemos definido.
Creemos que ahora tenemos la fuerza y la madurez necesarias para tratar a un nivel más global con el sistema de las Naciones Unidas.
Antes no estábamos tan organizados en este ámbito, por lo tanto estamos incrementando la ambición de poder influenciar sobre lo que sucede a nivel mundial, y ésta es la idea subyacente.
Señor Presidente, la Sra. Sauquillo ha formulado, con razón, una pregunta sobre el control en cuanto a cómo se emplea el dinero de la Unión.
El primer control tiene lugar mediante la sesión general que se celebra de septiembre a diciembre.
Mi pregunta a la Comisión es cómo está funcionando eso en este momento ¿Tiene la Comisión una función de coordinación en esa sesión?
¿Se ha designado especialmente a alguien para ello, y se realiza de forma satisfactoria ese control en la sesión general juntamente con los 15 Estados miembros?
Me intereso en ello en particular porque trabajé durante los años 70 como representante de los Países Bajos en esa sesión general.
Mi segunda pregunta guarda relación con el trabajo en materia de refugiados de las Naciones Unidas.
Sé que los medios destinados a esta cuestión han disminuido de forma importante.
El actual Alto Comisario para los Refugiados ya ha presentado sus respetos al Comisario para ver si eso se puede mejorar ¿Significa también esta nueva relación que usted ha iniciado con las Naciones Unidas una mejora financiera para el trabajo de la organización de los refugiados de las Naciones Unidas?
Ésas serían buenas noticias para el nuevo Alto Comisario.
Señor Presidente, al tiempo que expreso mi satisfacción, señor Comisario, por su compromiso de trabajar con las agencias de las Naciones Unidas, permítame preguntarle si está de acuerdo con Kofi Annan en que la salud económica no es posible sin la salud física y mental, y si piensa colaborar con las agencias, en particular OMS y UNICEF, para lograrlo.
Hoy hemos tenido ocasión de oír muchas cosas, y acertadamente oiremos muchas más, sobre uno de los mayores retos, el sida: hace dos días, Kofi Annan hacía un llamamiento al mundo para que se involucre más en este reto.
Pero existen otras enfermedades: tuberculosis, malaria, oncocercosis, así como el ámbito de la salud mental y neurológica que este año ha sido declarado por la OMS como su principal objetivo.
¿Presentará, señor Comisario, a este Parlamento planes sobre una mayor intervención en dicho ámbito?
La salud mental es la causa de discapacidad que crece más rápidamente.
Por ejemplo, el número de personas que padecen de epilepsia es mayor que el de enfermos del sida - 40 millones de personas viven con esta enfermedad, pero sólo 8 millones de ellas reciben tratamiento.
Es una vergüenza para el mundo.
Podemos hacer más.
¿Puede prometer a este Parlamento que esta Unión y esta Comisión también incrementarán sus esfuerzos?
. (EN) Primero, señora Maij-Weggen, la coordinación de los Estados miembros en la Asamblea General de las Naciones Unidas no es competencia de la Comisión, eso es cosa de los Estados miembros.
En general, lo que los Estados miembros de la UE hacen en los procedimientos de negociación política en la Asamblea General está muy bien coordinado.
No obstante, cuando pasamos a los comités ejecutivos de las diferentes organizaciones de las Naciones Unidas, el nivel de coordinación es menor, y es aquí donde nosotros, como Comisión, tenemos una auténtica presencia en términos de convertirnos en un socio más práctico, muy parecido a lo que son los propios Estados miembros, pero donde no tenemos voz excepto en casos muy excepcionales, como en la FAO.
No pedimos un nuevo fundamento jurídico.
Pedimos una asociación más estrecha.
Aunque no lo necesitamos, sería bueno que con el paso del tiempo creciera hasta convertirse en un papel en el que nuestra participación política sea más visual.
Ganaremos influencia política con los cambios que proponemos, pero es cuestión de procedimiento y de logros.
En cuanto a los fondos que he mencionado, la cuestión del control: habida cuenta del actual marco jurídico sobre la utilización de los fondos, éste es uno de los pocos temas pendientes en fase de negociación con las organizaciones de las Naciones Unidas para que podamos renovar y mejorar el acuerdo marco sobre cuál será nuestra actuación en la práctica.
Es la última ronda de la guerra de los contables, aunque lo cierto es que aún continúa.
Necesitamos un grado de reacción algo mayor por parte de las organizaciones de las Naciones Unidas que permita a nuestros auditores e interventores hacer un seguimiento de nuestros fondos, que haga posible una apertura comparable a la que hemos obtenido con el Banco Mundial.
Lo importante es que para trabajar bien en una asociación normal no debemos insistir en que todo se haga según nuestras reglas.
Si es válido que un Estado miembro llegue a este tipo de entendimiento con una organización de las Naciones Unidas y que éste acepte sus informes, también debería serlo que la Unión Europea haga básicamente lo mismo.
Pero sólo podremos hacerlo cuando hayamos modificado el Reglamento Financiero.
Hasta entonces, nos encontramos en el terreno que hemos descrito en la presente comunicación, y existe un amplio espacio para la mejora de nuestra actuación.
Espero que de esta manera podamos incrementar la confianza y con ello estimular la eficacia.
Señor Bowis, estoy de acuerdo en que el problema de la salud mental es de gran magnitud.
Añadiría otras enfermedades que, en un entorno muy pobre, a menudo son ignoradas por completo.
Desde el punto de vista humano, este capítulo necesita más atención.
En la fase humanitaria estamos prestando ahora mucha más atención a los aspectos fisiológicos de las víctimas, no sólo de niños y mujeres, sino en general: es evidente que la desmovilización de soldados es imposible sin solucionar antes los aspectos psicológicos.
Me alegra mucho que haya mencionado la tuberculosis y la malaria como enfermedades a las que debemos prestar la misma atención que al sida.
Éste es otro aspecto que hemos intentado incluir en nuestra comunicación y el programa de acción sobre enfermedades transmisibles.
Es tan importante como mantenerse en la línea de conceder prioridad absoluta a la prevención.
Estamos intentando mantener el cuadro general de todas estas enfermedades entre las prioridades de nuestra agenda.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Sichrovsky
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2001) del Sr. Zimeray, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Sichrovsky.
Señor Presidente, el caso del Sr. Sichrovsky es probablemente el más delicado de los que hemos tenido que tratar en este mandato, por razones que no solamente tienen que ver con el procedimiento sino también y sobre todo que tienen que ver con el fondo del asunto.
Quisiera recordar los principios que nos han guiado en la redacción de este informe y que son - se ha visto en el debate que hemos mantenido hace unos instantes - esenciales en este Parlamento.
El primer principio que debemos considerar es el de hacer, en la medida que sea posible, abstracción de cualquier opinión política cuando tengamos que tratar un informe de suplicatorio de suspensión de la inmunidad, y también abstenernos en la medida que sea posible, y esto no siempre es fácil, de juzgar o de prejuzgar al diputado en cuestión.
El segundo principio es que es necesario actuar en derecho, respetando no sólo el derecho del Estado miembro sino también el derecho parlamentario, tanto en lo que respecta a las normas de fondo como a las de forma, lo que nos impone un deber absoluto de coherencia con nuestras antiguas decisiones.
Es preciso también, y se trata de un principio intangible, atenernos a la calificación por la cual el diputado se ve perseguido.
Es éste un punto particularmente importante en el caso del señor Sichrovsky, y volveré sobre él en unos instantes.
Finalmente, cuando hay una duda, ésta debe beneficiar a la persona acusada, al diputado para el que se pide el suplicatorio de suspensión de la inmunidad.
Por consiguiente, en el caso del Sr. Sichrovsky, al igual que en todos, creo que es importante recordar el principio de la inmunidad y su razón de ser.
La inmunidad no es un privilegio que se concede a tal o cual diputado.
Es una protección. No una protección del individuo sino una protección de la institución a través del individuo en cuestión.
Debo decir que el caso del Sr. Sichrovsky, al igual que los que vamos a ver en un instante, se inscribe en un contexto marcado por una gran fluidez de la información, lo que explica que tengamos cada vez más casos de difamación y de delitos relacionados con la prensa, pero también por una democracia de opinión en la que hemos entrado, por la penalización de la vida y en particular de la vida pública, y aprovecho esta ocasión para recordar que existen también leyes civiles para obtener reparación de daños cuando uno se considere atacado, y en especial cuando se trate de daños causados por vía de prensa o de difamación, y creo que debemos aprovechar esta ocasión para recordar que inmunidad no es igual a impunidad, se trata de una prórroga en un procedimiento penal, que no impide en ningún caso la prosecución de procedimientos civiles durante el mandato del diputado.
En el caso del Sr. Sichrovsky, debo recordar que éste ha sido perseguido por haber dicho al presidente de la comunidad judía de Viena que era un personaje idiota, agresivo, colérico, increíblemente avaro, rencoroso, un judío profesional que utilizaría a sus padres muertos para aparecer en televisión.
Por supuesto, leyendo esto se piensa en un delito de incitación al odio racial, de incitación al antisemitismo.
Personalmente, me niego a considerar esta hipótesis por la razón simple de que no se le persigue por este delito, y en estas condiciones creo que no debemos sustituir una acusación por otra por la cuál fue perseguido.
El análisis detallado del expediente, la instrucción detallada del expediente que hemos podido hacer en la Comisión de Asuntos Jurídicos en el transcurso de varias reuniones - ya que se trata de un expediente que hemos tenido en tres o en cuatro ocasiones ante la Comisión de Asuntos Jurídicos - ha señalado que estas palabras, por vivas que hayan sido, por excesivas, por odiosas que pudieran parecer, estas palabras se han producido en un contexto político y en una réplica a unas críticas de las cuáles el señor Sichrovsky era también objeto y unas críticas a su pertenencia política por razón de su religión.
Su posicionamiento político por razón de su religión.
Por ello, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha considerado, tal como habíamos hecho en otros casos análogos, especialmente en el caso de diputados portugueses, que había un vínculo, por muy leve que fuera, entre su expresión y su posicionamiento político y su opinión política.
Por tanto este vínculo, claro está, no concierne a la totalidad de sus palabras sino que hemos de considerar que sus palabras forman un todo, y que por consiguiente debe concederse al señor Sichrovsky el beneficio de la inmunidad.
Señor Presidente, los resultados alcanzados en la Comisión de Asuntos Jurídicos son los que ha expuesto el Sr. Zimeray y se aceptan y son aceptables, puesto que la inmunidad que gozamos debe ser tal que se puedan emplear expresiones, obviamente lo más contenidas posible, en clave política en cada intervención que debe realizar quien hace política en las distintas circunstancias, ya sea que se publiquen directamente o bien a través de los medios de comunicación en general.
Señor Presidente, quisiera aprovechar esta ocasión para recordar algunos aspectos de la inmunidad que, aunque ya han sido mencionados por el Sr. Zimeray, quisiera profundizar del todo o, en cualquier caso, en parte.
Como acostumbramos a decir en nuestros informes de la Comisión de Asuntos Jurídicos del Parlamento, la inmunidad que gozamos es una inmunidad europea y, por lo tanto, prescinde de las que son las realidades nacionales.
Y esto porque esta Institución, la única de carácter europeo elegida por sufragio universal, debe ser independiente de cualquier otra institución europea, tal como se reitera en los informes.
Luego, en realidad, nosotros nos atenemos a los que son los Tratados, el Reglamento y el estatuto de este Parlamento, con el resultado de que no es así.
Abundaré en este punto en mis próximas intervenciones.
Así y todo, confirmo lo que se dijo en la Comisión de Asuntos Jurídicos: la recomendación es que al diputado en cuestión no se le suspenda la inmunidad.
Señor Presidente, al igual que los oradores anteriores yo también creo que deberíamos tomar el caso Sichrovsky, sobre el que hoy debatimos, como motivo para recapacitar sobre el sentido y sin sentido de la inmunidad parlamentaria más allá de un tratamiento meramente rutinario.
Sus raíces históricas, a saber, el mandato libre de los diputados frente a los ataques de unas autoridades públicas que con frecuencia eran tuteladas por la monarquía, hoy día sólo puede constituir en parte la legitimación para esta institución de la inmunidad.
No puede existir duda de que por declaraciones realizadas en el ejercicio directo del mandato y por votaciones realizadas en esta Asamblea se tiene que garantizar hoy día totalmente la inmunidad objetiva, también llamada indemnidad.
Pero allí donde se trata de actuaciones y declaraciones en las que el contexto político es muy leve y, sobre todo, donde no se trata de la protección frente a la persecución del Estado sino de los derechos de conciudadanos frente a los diputados, una inmunidad global choca actualmente sin duda con los límites de su legitimación.
Existe el peligro de que la inmunidad se convierta en un privilegio.
Si en el Parlamento Europeo, al contrario que en muchos Parlamentos nacionales, seguimos concediendo una protección muy amplia, entonces cada diputado debería mostrar un comportamiento que nos permita preservar esta práctica.
La generosidad resultante también en este caso de las consideraciones básicas de nuestro Parlamento -y así debe ser- beneficia de este modo también a diputados que pertenecen a partidos que no se toman muy en serio la protección de la libertad de opinión y de información.
Como información para las y los colegas me permito solamente decir que en el artículo 6 de nuestro reglamento se dice sobre este punto: "Sin perjuicio de las disposiciones del artículo 122, un diputado cuya inmunidad sea objeto de un suplicatorio de suspensión no podrá tomar la palabra en el debate" .
Lo digo para que todos estemos en el mismo nivel de información.
Muchas gracias por su comprensión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Voggenhuber
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0124/2001) del Sr. Zimeray, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior, sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad del Sr. Voggenhuber.
Señor Presidente, volviendo a lo que he manifestado hace unos momentos, como hemos comprobado en este Pleno, en realidad, estamos hablando con frecuencia de inmunidad o de posibles suplicatorios de suspensión de la inmunidad con arreglo a procedimientos, métodos de aplicación y características diferentes según sea el origen o la pertenencia tanto política como nacional - más nacional que político en verdad - de cada uno de nosotros.
Hoy alguien ha planteado esta cuestión que, en el seno de la Comisión de Asuntos Jurídicos, me pareció que no se había examinado nunca hasta la fecha.
Pues bien, creo que en este tema - y lo estamos haciendo - el Parlamento y la Presidencia deben emplearse a fondo y agilizar el resultado, puesto que las dificultades que derivan de las distintas legislaciones de las naciones a las que cada uno de nosotros pertenece, de hecho, no consideran a todos los por igual.
En el caso en cuestión - como muy bien decía el Sr. Zimeray - la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado un voto unánime en relación con esta materia.
Lo cierto es que a veces en política se exagera, que a veces en política se entra en la esfera de lo personal, y hoy en este Pleno se ha demostrado precisamente esto.
Sin embargo, seguimos manteniendo democráticamente la opinión de que las expresiones que cada diputado, cada representante político utiliza, por fuertes que puedan ser - pero esto no ha de representar una defensa de cada uno - se deben considerar, en todo caso, un acto político y, por lo tanto, en beneficio del Parlamento, no ha de suspenderse la inmunidad.
En consecuencia, en nombre del Grupo del Partido Popular - Demócratas Europeos, suscribo la propuesta de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a pesar de que si no se entrara en la esfera de lo personal, de los hechos individuales, personales de cada uno de nosotros - como hoy, lamentable y frecuentemente ocurre y tal como la prensa internacional se hace eco - sería mucho mejor y, sin duda, denotaría una actitud más democrática y más política.
Señor Presidente, desde hace mucho tiempo en la escena política interna austríaca uno puede estar seguro de que el FPÖ y Jörg Haider abrumen con demandas judiciales a todos sus críticos -ya se trate de medios enteros de difusión, de periodistas particulares, de otros políticos o de personas privadas.
Por cierto, en estas demandas el actual Ministro de Justicia ha intervenido como abogado.
Algunas de las sentencias judiciales pronunciadas son realmente interesantes ya que los jueces austríacos pueden demostrar la suficiente independencia, al menos ahora.
Por ejemplo, hace muy poco tiempo, en el caso que despertó el interés internacional de Jörg Haider contra el catedrático de universidad Anton Pleinka, se constató en el recurso de apelación que la afirmación de que el FPÖ minimiza los crímenes del nacional socialismo es lícita.
Habríamos esperado una aclaración de fondo similar de la demanda de Jörg Haider contra nuestro colega Johannes Voggenhuber, a saber, la aclaración del carácter del FPÖ, de si se trata de un partido fascista, neofascista, postfascista o no.
Para poder demostrar la verdad de la declaración, Johannes Voggenhuber, al contrario que su colega Sichrovsky, solicitó él mismo la suspensión de su inmunidad.
Por consideraciones básicas -que yo comparto-, la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior no siguió sin embargo esta solicitud.
Sin embargo, espero que sea posible aclarar jurídicamente el carácter del FPÖ por otras vías.
Quiero aprovechar el tiempo de intervención que aún me queda para indicar lo mucho que me sorprende que el informe que se aprobó en la Comisión de Asuntos Jurídicos y de Mercado Interior sobre el caso Sichrovsky haya sido modificado en su camino hasta llegar aquí al Pleno, de modo que en algunas partes ya no es tan claro a como se votó en la mencionada comisión.
Señor Presidente, el Sr. Voggenhuber ha sacado a relucir un grave asunto al decir que el Sr. Jörg Heider es un fascista y que su partido es neofascista.
El propio Sr. Voggenhuber desearía que se le suspendiera la inmunidad parlamentaria, dejando bien demostrado, a ojos de nuestro Grupo, que se trata de una cuestión de protección de la libertad de expresión que él está dispuesto a defender.
Así pues, su intención es luchar con las armas de la palabra contra un partido fascista de estas características y contra su dirigente, sin que la inmunidad parlamentaria represente ningún obstáculo para ello.
Por consiguiente, tengo que anunciarle, señor Presidente, que, discrepando de lo propuesto por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, mi Grupo se hará eco del deseo del propio Sr. Voggenhubber, porque lo considera bien fundado, y vamos a recomendar que se suspenda la inmunidad parlamentaria del Sr. Voggenhuber.
Esto no quiere decir en modo alguno que estemos poniendo en tela de juicio los principios de la Comisión de Asuntos Jurídicos, principios que ésta debe mantener, pero consideramos que en este caso concreto existen razones para pensar que la mejor forma que el Parlamento tiene de defender su propia independencia es aceptar la demanda presentada por el Sr. Heider contra el Sr. Voggenhuber.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Elisabeth Jeggle
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0216/2001) del Sr. MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la solicitud de suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Elisabeth Jeggle (2001/2031(IMM)).
Señor Presidente, los dos casos sobre los que hemos tratado anteriormente eran relativos a la libertad de expresión y a las condiciones necesarias para mantener un debate político sólido.
Este caso no plantea la misma cuestión.
Es un caso relativo a una infracción de circulación, como se recoge en el segundo hasta el último apartado en la página 10 de mi informe, "la acusación formulada contra la Sra. Jeggle se refiere a un acto de conducción peligrosa, dado que, cuando conducía su vehículo el 4 de mayo de 1999, adelantó a otro vehículo, infringiendo gravemente el Código de la circulación y sin prestar atención, pese a que no disponía de suficiente visibilidad para efectuar la maniobra de adelantamiento."
Lo que se solicita al Parlamento no es en absoluto que emitamos un dictamen sobre la procedencia o improcedencia de las acusaciones ni sobre la conducta de la Sra. Jeggle.
Lo único que se pide al Parlamento es que decida si la acusación y el juicio por esta cuestión son motivos suficientes para suspender la inmunidad parlamentaria.
Las autoridades alemanas interrumpieron acertadamente los procedimientos que ya se encontraban en una fase bastante avanzada al saber que la Sra. Jeggle había sido elegida a este Parlamento y presentaron en su momento un suplicatorio al Parlamento para que suspendiera la inmunidad de la Sra. Jeggle.
Nos encontramos aquí con lo que considero un principio de la máxima importancia: que nosotros, políticos elegidos, no deberíamos gozar de ningún privilegio especial sobre nuestros conciudadanos.
Los miembros de una asamblea democrática como ésta no deben ser sometidos al acoso ni a la persecución en lo que respecta únicamente al desempeño de sus funciones.
Estamos firme y plenamente de acuerdo en que el caso de la Sra. Jeggle, como en el de cualquier otra persona, las infracciones de tráfico no están cubiertas por dicho principio y que el Parlamento nunca debería defender la inmunidad de ninguno de sus miembros en un caso semejante.
La Sra. Jeggle me ha hecho saber a través de otro colega que esta tarde no puede encontrarse en la Asamblea y que quería asegurarme a mí y a la Asamblea de que no se trata de una descortesía intencionada por su parte, sino de un conflicto inevitable de obligaciones.
Me alegra mucho transmitirles estas palabras, porque lo cierto es que la diputada en ningún momento del debate sobre esta cuestión se ha distanciado del punto de vista que hoy presento a la Asamblea.
Éste no es un caso en el que el Parlamento deba insistir en la inmunidad de un diputado y no titubeo en absoluto al informar a la Asamblea de la opinión unánime de la Comisión de Asuntos Jurídicos, a saber, que en este caso debe suspenderse la inmunidad a petición de las autoridades alemanas.
Señor Presidente, también en lo que respecta a este suplicatorio de suspensión de la inmunidad, la opinión coincide con la ya expresada en la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en consecuencia, es favorable a la propuesta del ponente y la comparte.
Sin embargo, quisiera aprovechar la ocasión para recordar a quien me ha precedido - no al ponente sino a la diputada que ha intervenido antes que yo - que la inmunidad es del Parlamento Europeo, no de cada uno de los diputados, que el Parlamento Europeo expresa su autoprotección a través de sus miembros y que, en consecuencia, es irrelevante la voluntad de los colegas que son objeto del suplicatorio de suspensión de la inmunidad, porque cada uno de nosotros representa a todo el Parlamento y ya no se representa a sí mismo.
La autosuspensión, por lo tanto, es irrelevante: ésta es la práctica y la regla escrita, y las expresiones políticas o, en todo caso, la actividad política - repito, es la práctica - no se pueden someter a ningún tipo de juicio.
Por esto, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha expresado una opinión concreta en estos tres casos: lo hizo en el pasado y creo que la expresará también en el futuro, precisamente porque ya es una práctica consolidada.
No cabe duda de que fuera de este Pleno nadie puede pensar o considerar que sea posible enjuiciar al Parlamento por actividades clara y expresamente políticas.
Precisamente la no defensa de la inmunidad en este caso y, por lo tanto, la propuesta de la comisión de suspender la inmunidad por un hecho que de político no tiene nada, demuestra la coherencia de los comportamientos.
Seré más breve, señor Presidente, para decirle que nada, en el caso de la Sra. Jeggle , justifica el mantenimiento de la inmunidad parlamentaria, porque los hechos por los cuáles hoy es objeto de este suplicatorio son anteriores a su elección al Parlamento Europeo y no tiene ningún vínculo con su actividad, ni directo ni indirecto.
Añadiré sin embargo un pequeño comentario a lo que se ha dicho por parte de los dos oradores anteriores: si la Comisión de Asuntos Jurídicos ha llegado, creo que unánimemente, a esta conclusión, es también porque habida cuenta de la infracción de la que se le acusa, sin duda grave, pero creo que sin víctimas, habida cuenta de esta infracción, la diputada no corre ningún riesgo serio de encarcelamiento o de impedimento, en el ejercicio de su mandato.
Es igualmente en consideración a esta circunstancia como la comisión, creo que con buen criterio, ha concluido con la suspensión de la inmunidad parlamentaria de la Sra. Jeggle .
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Acceso del público a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0318/2001) del Sr. Cashman, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión (COM(2000) 30 - C5-0057/2000 - 2000/0032(COD))
, ponente.
(EN) En noviembre del pasado año presenté mi informe sobre el acceso del público a los documentos de las instituciones de la UE, un tema que, como dije entonces, considero decisivo para las vidas de las personas a las que representamos y para el futuro de la Unión.
