Quiza deba usted corregirle a él en vez de corregirnos a nosotros.
Queda cerrado el debate.
Se procederá a la votación mañana, jueves, a las 11.00 horas.
Normas de competencia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0217/2000) del Sr. Evans, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, relativo la comunicación de la Comisión sobre las normas de competencia aplicables a los acuerdos de cooperación horizontales (C5-0304/2000 - 2000/2154(COS)).
. (EN) Señor Presidente, permítame comenzar diciendo que, sin duda, la presentación del título de nuestro debate habrá hecho la boca agua a muchos periodistas de Daily Mail, pero los asuntos que estamos examinando son asuntos fundamentales que van directamente al corazón de lo que se pretende alcanzar con la Unión Europea.
Es el desarrollo de un auténtico mercado único; porque si conseguimos realizar el auténtico mercado único, no sólo encontraríamos mayor unanimidad en esta Asamblea, sino que además daríamos un gran paso en nuestro deber de servir a nuestros electores garantizando el progreso económico real en Europa.
Por consiguiente, esta legislación en particular entra dentro de ese contexto.
Existen varias razones por las que la política de competencia es importante para impulsar esta agenda.
El Sr. Comisario, y le felicito por ello, ha aprovechado la iniciativa en términos de la aplicación de la política de subvenciones estatales; debatiremos sobre ello en la segunda sesión en Estrasburgo cuando analicemos otro informe que ahora me dispongo a presentar a la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
El otro ámbito importante del que se ha venido ocupando el Sr. Comisario es la modernización de la política de competencia.
Estamos a la espera de los resultados de la revisión del Comisario de más de 100 respuestas a su Libro Blanco sobre la reforma de prácticas comerciales restrictivas y el abuso del poder de mercado.
Hoy mismo he oído que posiblemente recibiremos el resultado antes de que finalice este mes; quizá el Sr. Comisario pueda decirnos algo más al respecto en su momento.
La reforma que estamos analizando, en palabras de la propia Comisión, forma parte de la agenda general de reforma.
En ese contexto, quiero decir al Sr. Comisario que las empresas desean una serie de cosas.
Ciertamente desean que la Comisión realice consultas sobre si los reglamentos en vigor se han convertido en demasiado legalistas, demasiado burocráticos y si podrían simplificarse.
No tengo ninguna duda de que las propuestas del Sr. Comisario lograrán dicha simplificación.
Las empresas desean una mayor confianza en toda la serie de mecanismos nuevos que el Sr. Comisario se propone presentar como parte del paquete general de reformas.
Por consiguiente, quisiera preguntar a la Comisión cómo ve esta reforma concreta, que no es polémica, en el contexto de su reforma más amplia de la política de competencia que, como bien sabe el Sr. Comisario, por ponerlo en términos suaves, es ligeramente más polémica.
Permítame pasar a continuación a algunos de los pormenores de las propuestas en particular sobre las que la Comisión ha pedido la opinión del Parlamento.
En primer lugar, acojo con satisfacción este proceso.
El Sr. Comisario invita al Parlamento a expresar su parecer sobre el documento elaborado en abril del presente año.
Básicamente, hay una serie de ámbitos en los que, a pesar de estar de acuerdo con el impulso que se está dando a la reforma, pienso que la Comisión podría considerar este asunto con mayor detenimiento.
En primer lugar, quisiera que el Sr. Comisario explicara por qué existe un contraste entre el tratamiento de las limitaciones horizontales y las verticales.
Me gustaría que el Sr. Comisario nos indicara si, en su momento, tiene intención de especificar nuevas categorías de exención en la legislación.
Ya he indicado que las empresas están convencidas de que la duración de la exención en los casos de investigación y desarrollo debe ampliarse a un plazo de diez años.
Habida cuenta de que los propios documentos de la Comisión dejan claro que los acuerdos de cooperación horizontal generalmente no se celebran para trabajar en contra de los intereses de los consumidores, le agradecería al Sr. Comisario que nos indicara cuál es su respuesta en este ámbito en particular.
También le agradecería que nos aclarara cuál es la situación respecto a los "suministros entre colegas", entre otros motivos, porque es un tema que preocupa al Sr. Berenguer Fuster.
Sé que él ha presentado enmiendas relativas a este punto.
Tengo especial interés en obtener garantías de que se adoptarán todas las medidas necesarias para evitar una vuelta a la nacionalización del Derecho de la competencia, y agradecería al Sr. Comisario que nos dijera qué garantías puede darnos en este sentido.
Por último, las empresas preferirían un período de transición más largo; también preferirían que la Comisión no se limitara a analizar la cuota de mercado a la hora de hacer una evaluación del poder de mercado.
Para los objetivos que propone la Comisión, puede que sea adecuado, pero decidir sobre el poder de mercado únicamente en base a una evaluación de la cuota de mercado es una ciencia demasiado inexacta.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ponente, Señorías, ante todo yo quiero agradecer muy sinceramente al ponente, Sr. Evans, su informe y también su presente intervención, en la que ya ha situado el informe y la Comunicación de la Comisión dentro del contexto más amplio de la reforma necesaria de la política de la competencia.
Somos conscientes de la rapidez con que se está transformando la economía mundial y, por lo tanto, también de la importancia creciente de la investigación y el desarrollo tecnológicos y de la cooperación entre las empresas, así como de la necesidad de una especialización de las mismas y, por consiguiente, también de los acuerdos de especialización.
La competencia no constituye para nosotros un fin en sí mismo, sino un medio para fomentar el crecimiento y el empleo, y quienes, como el Comisario y nosotros mismos, abogamos por un mercado interior operativo, inspirado en el modelo de la economía social de mercado, no propugnamos una competencia sin restricciones, sino en el marco de los necesarios principios políticos de responsabilidad, también con respecto al futuro y a las demás personas.
Como ya se ha dicho, la reforma es muy bienvenida y la cooperación entre empresas, necesaria; la comunicación concede una mayor libertad a las empresas para establecer acuerdos de cooperación y va a impulsar una simplificación, flexibilización y liberalización.
Estos son los aspectos favorables.
Sin embargo, también tenemos algunas críticas y peticiones.
El ponente ya ha esbozado algunas; yo quisiera volver a insistir sobre ellas.
En primer lugar, señor Comisario, nosotros pensamos que cuando las personas asumen una mayor responsabilidad personal, también anhelan una mayor seguridad jurídica.
En consecuencia, yo me pregunto si el tratamiento diferenciado de las restricciones horizontales y verticales contribuye realmente a aumentar la seguridad jurídica o si no sería tal vez preferible englobarlas en un único reglamento de exención por categorías.
En segundo lugar, nosotros pedimos que la explotación conjunta de los resultados no se limite a cinco años, sino que se amplíe a diez años.
También le pedimos que aclare de manera inequívoca, mediante su inclusión en las directrices, que los acuerdos mutuos o también sólo unilaterales de suministro -los llamados "suministros entre colegas" - no resultan afectados por la prohibición del apartado 1 del artículo 81. En el informe de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios manifestamos asimismo que a nuestro parecer sería conveniente reconsiderar la definición de la cuota de mercado.
¿A qué mercado se refiere?
¿Al mercado de compra, al de venta, al mercado nacional, al regional?
Todos sabemos que el mercado de las empresas se modifica continuamente. También expresamos nuestra preocupación por el hecho de que las directrices 122 y 141 establecen un umbral arbitrario de poder de mercado del 15%.
A nuestro parecer, es necesario elevar dicha umbral, como también sería preciso ampliar a dos años como mínimo el período de transición para la introducción de estos reglamentos, con el fin de conseguir todos los objetivos previstos.
Señor Presidente, Señorías, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Evans por su magnífico informe y señalar una vez más el alto índice de coincidencia que hemos tenido ambos a la hora de analizar el conjunto de las reformas del Derecho comunitario de la competencia, así como las consecuencias sociales de la competencia.
Es verdad que, como resultado de una adecuada política de la competencia, los grandes beneficiarios son los consumidores, el conjunto de los ciudadanos.
No miremos a esta norma como algo que preocupa exclusivamente a las empresas; nos interesa a todos los ciudadanos.
Coincidimos también en valorar positivamente los intentos de la Comisión de modernización y reforma del Derecho comunitario de la competencia.
Debemos felicitar al Sr. Monti y al conjunto de la Comisión por su coraje y valentía para llevar a cabo una reforma, en la que está empeñada la Comisión, que fue iniciada hace años.
Ya he tenido ocasión de comentar en otras intervenciones que, en mi opinión, no solamente es necesaria sino que además va en la buena dirección.
El camino elegido por la Comisión es un buen camino.
A los casi 40 años de su aplicación, el Derecho comunitario de la competencia había empezado a dar signos de agotamiento.
No cabe ninguna duda de que las normas de la competencia incluidas en el Tratado y en el Derecho derivado han contribuido decisivamente a que se extendiera la cultura de la competencia, al tiempo que han sido fundamentales para la realización del mercado único.
Por otra parte, las decisiones de la Comisión y la jurisprudencia del Tribunal de Justicia han gozado de un bien ganado prestigio para lograr ese fin.
Pero no hay que olvidar que esas normas eran, en un momento inicial, normas extrañas en el Derecho europeo.
La tradición jurídica europea, sobre todo la continental, estaba centrada más en los aspectos de la competencia desleal; los aspectos de la libre competencia fueron importados de los Estados Unidos.
Un maestro mercantilista español -el profesor Garrigues- decía de forma muy gráfica que los soldados americanos que vinieron a luchar en Europa en la Segunda Guerra Mundial trajeron en sus mochilas la legislación "antitrust" .
Ahora bien, esos aspectos positivos no podían ocultar algunas deficiencias que tradicionalmente habían sido puestas de manifiesto por los expertos.
Quizás la crítica más fundada se refería a la rigidez de las normas.
Es cierto que tal vez en un principio fuera necesario aplicar las normas con esa rigidez, porque había que aplicar normas nuevas, importadas de los Estados Unidos, de acuerdo con la tradición jurídica continental.
Hago un inciso para señalar que no resulta extraño que la valoración y la preocupación del Sr. Evans no coincidan exactamente con las de su compañero de Grupo parlamentario, el Sr. Karas.
El Sr. Evans actúa más como un jurista anglosajón, mientras que el Sr. Karas ha demostrado tener las preocupaciones normales de los juristas continentales.
Creo que esta reforma va orientada más bien en la línea del Derecho anglosajón y yo, a pesar de ser un jurista continental, me muestro de acuerdo con ella.
No tengo tanta preocupación por la seguridad jurídica como otros.
Es verdad, de todas formas, que aquello que era aceptable hace veinte o treinta años no tiene por qué ser aceptable hoy.
Hoy en día, el mercado interior ya es una realidad y la cultura de la competencia ya está suficientemente extendida.
El cambio, pues, era necesario.
Ya no es posible aplicar unas normas de la competencia que no tengan en cuenta el análisis económico y la consideración del poder del mercado.
En materia de restricciones verticales ya se han aprobado los nuevos reglamentos de exención por categoría y las directrices de su aplicación.
Ahora ha llegado el momento de introducir la reforma en materia de restricciones horizontales.
En este campo, la Comisión nos trae ahora dos propuestas de reglamento, uno dedicado a los acuerdos de investigación y desarrollo, y otro dedicado a regular los acuerdos de especialización, acompañados de unas directrices.
Es de señalar, como hace el informe, que se observa ahora una diferencia en cuanto al tratamiento de las restricciones verticales y las horizontales ya que, en el caso de las restricciones verticales, había un reglamento único y unas directrices que cubrían la totalidad de posibilidades reguladas en dicho reglamento.
En las restricciones horizontales, sin embargo, hay unas directrices que, en buena medida, son más amplias que los dos aspectos concretos regulados por las dos propuestas de reglamento.
El Grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha presentado ante este Pleno cinco enmiendas que expresan algunas de nuestras preocupaciones.
Entre ellas, llamo la atención sobre nuestra preocupación por la falta de tratamiento de los cárteles de crisis que estaban incluidos en la anterior reglamentación y que aquí han desaparecido sin la suficiente justificación.
Pido, por lo tanto, el voto favorable para estas enmiendas.
En definitiva, Señorías, como consecuencia de la reforma, la Comisión va a poder centrarse en la persecución de las conductas de quienes tienen poder de mercado, porque esas conductas son las realmente anticompetitivas y dañinas para el mercado.
En esa orientación, insisto, estamos de acuerdo.
Parece que por fin podremos decir adiós al rigorismo, al formalismo y dar la bienvenida al análisis económico en el Derecho europeo de la competencia.
Señor Presidente, con las propuestas que formula en el informe que debatimos, nuestro ponente, el Sr. Evans, le pide a la Comisión que flexibilice las normas de competencia que promueve para los acuerdos de cooperación horizontales entre empresas que funcionan en el mismo nivel de mercado.
Se muestra así la Comisión inspirada por convicciones antimonopolistas más serias que las del Parlamento Europeo, cuando debería, lógicamente, ocurrir lo contrario.
El Parlamento Europeo deberá ser más sensible a las repercusiones sociales de la política de competencia.
Mucho más cuando, aun si dispusiéramos de la legislación antimonopolio más severa, lo que caracteriza a la realidad que vivimos es la abusiva posición prominente en el mercado de grandes empresas monopolistas, el impulso diario de fusiones, absorciones y compras de empresas gigantescas, y la creación de grupos monopolistas a escala planetaria, proceso que, por lo general, conlleva miles de despidos e importantísimas repercusiones en el empleo y en la explotación monopolística de recursos, mercados y consumidores.
Esta realidad debería hacernos más cuidadosos y más rigurosos, a fin de que no asistamos al fenómeno de que los acuerdos de cooperación horizontales tengan la suerte y los resultados del control de las fusiones y de las restricciones verticales.
A la luz de estas consideraciones, no podemos apoyar las propuestas que postulan flexibilizar las restricciones de la política que propone la Comisión.
. (IT) Señor Presidente, quiero, en primer lugar, felicitar al Sr. Evans por la calidad y la importancia de su informe.
Asimismo quiero expresar el reconocimiento de la Comisión a la constructiva atención que el Parlamento presta en todo momento a los temas de la competencia que consideramos un instrumento importante en el marco de la economía social de mercado, a la que se ha referido el Sr. Karas, y cuya finalidad, como ha subrayado el Sr. Berenguer Fuster, al fin y al cabo es la defensa de los consumidores.
El mismo Sr. Berenguer ha comprendido perfectamente el enfoque que la Comisión Europea pretende dar, es decir, una mayor atención al análisis económico en el desarrollo de la política de competencia, aunque tratamos de conciliar este aspecto, como han pedido los Sres. Karas, Evans y otros, con el máximo grado posible de seguridad jurídica para las empresas.
Ahora bien, el debate de hoy versa sobre un importante aspecto de nuestros intentos de modernizar la política de competencia.
La Comisión ha elaborado, por un lado, una modificación de los reglamentos de exención por categorías sobre los acuerdos en materia de investigación y desarrollo y sobre los acuerdos de especialización y, por otro, un proyecto de directrices sobre la aplicabilidad del artículo 81 a los acuerdos de cooperación horizontal.
De esta forma, la Comisión se ha propuesto codificar la jurisprudencia y la práctica en la materia tal como han ido evolucionando en la evaluación de los casos individuales a lo largo de todos estos años, sin por esto cambiar radicalmente los criterios de evaluación de los acuerdos de cooperación horizontal según el Derecho comunitario.
En consecuencia, la finalidad de estos textos es aclarar los criterios seguidos para la aplicación de la política de competencia en este terreno y no modificarlos.
Quiero destacar este aspecto debido a algunas críticas formuladas a la propuesta de la Comisión que escondería una profunda revisión del enfoque en relación con los acuerdos de cooperación horizontal.
Pues bien, se trata de argumentaciones que carecen de todo fundamento.
Según un planteamiento generalmente compartido, los acuerdos celebrados entre competidores son susceptibles de limitar la competencia mucho más que otras formas de acuerdos.
Éste es concretamente el caso de los acuerdos entre competidores tendentes a fijar los precios, repartir el mercado o limitar la producción.
Ciertamente no es nuestra intención obligar a nadie a considerar que los acuerdos horizontales que producen serios efectos negativos en la competencia, se tratarán de una manera menos rigurosa en el futuro.
No obstante, a falta de restricciones fundamentales, es necesario que los acuerdos sean examinados en su contexto económico, al objeto de comprobar si producen efectos perjudiciales en el mercado.
Más bien, de lo que se siente la necesidad es de actualizar y aclarar la regulación de los acuerdos horizontales y ello por dos razones fundamentales: primera, dado que esta regulación representa una respuesta a la realidad económica actual, las empresas deben reaccionar ante la creciente presión de la competencia y adaptarse a un mercado en continua evolución.
Con frecuencia la cooperación puede constituir una forma de compartir los riesgos, realizar economías, poner en común el know-how y lanzar al mercado las innovaciones más rápidamente.
La cooperación, especialmente para las pequeñas y medianas empresas, es un instrumento importante.
Los consumidores podrán beneficiarse de estas ventajas económicas con la condición de que se mantenga una competencia efectiva en el mercado.
La segunda razón que nos ha inducido a revisar la normativa en esta materia se debe a que una aclaración de las normas es fundamental de cara a nuestro empeño en modernizar la política de competencia, un empeño cuya envergadura el ponente, Sr. Evans, ha captado en todo su calado. Se lo agradezco, así como le agradezco la referencia a las ayudas de Estado, otro elemento no menos importante de la política de competencia.
El planteamiento seguido es similar al adoptado recientemente en relación con los acuerdos verticales y responde sustancialmente a dos objetivos: evitar a la Dirección General de Competencia examinar casos que no revisten interés para la política de competencia y permitir a las propias empresas evaluar si un acuerdo es o no restrictivo de la competencia y si puede beneficiarse de una exención.
La propuesta de resolución demuestra que el Parlamento comparte los objetivos de esta reforma.
Las cuestiones planteadas - por ustedes y por otras instancias - son sugerencias extraordinariamente valiosas.
Ya desde ahora, puedo informarles que es mi intención aceptar la mayor parte de estas sugerencias.
En particular, en lo referente a los reglamentos de exención por categoría, voy a recomendar al Colegio de la Comisión que se ajuste a su opinión en relación con tres puntos importantes: primero, la duración máxima de la exención para los acuerdos de investigación y de desarrollo debería abarcar un período más largo de los actuales cinco años.
Sin embargo, es preciso alcanzar un compromiso entre los intereses de las empresas de explotar los resultados de su investigación y el interés público de garantizar la competencia en los nuevos mercados.
En consecuencia, voy a proponer ampliar la duración de la exención no a diez, sino a siete años.
Segundo: las restricciones relativas a la posibilidad de que las partes exploten los resultados de los proyectos de investigación y desarrollo en común deberían ser lo más limitadas posibles, al objeto de incentivar la divulgación del conocimiento que a su vez sirve al progreso técnico y económico.
En virtud de sus observaciones, propondré que, en todo caso, dichas restricciones intervengan normalmente sólo hasta que las mismas afecten a empresas no directamente competidoras.
Tercero: el período transitorio debería ampliarse.
A este propósito, se puede seguir el ejemplo del reglamento de exención por categorías sobre los acuerdos verticales y pensar en un período de 18 meses.
Por lo que se refiere a las directrices, no cabe duda de que estaremos en disposición de responder a su solicitud de hacer una distinción más concreta entre las directrices relativas a los acuerdos horizontales y a los verticales, así como de arrojar más luz sobre el tratamiento de los acuerdos de suministro industrial.
La Comisión tiene el propósito de aprobar la versión definitiva de los reglamentos de exención por categoría y de las directrices antes de finales de este año.
De esta manera, en realidad, no solo se evitará un vacío legal después de la expiración de los reglamentos actuales, sino que se contribuirá de forma sustancial a mantener la política comunitaria al compás de los tiempos.
Señor Presidente, se han abordado otros muchos puntos importantes e interesantes.
No tengo tiempo de referirme a todos ellos, sin embargo, quiero hacer unas observaciones.
Señor Theonas, usted se ha referido a las concentraciones.
Seguramente no se le escapa la atención con la que la Comisión ejerce sus competencias en materia de control de las concentraciones.
Nos atenemos rigurosamente, como el reglamento nos indica, al criterio de prohibir concentraciones si éstas determinan la creación o el reforzamiento de una posición dominante.
Con frecuencia esto no ocurre, este peligro no existe, también porque las empresas, al darse cuenta de esta necesidad, proponen remedios a veces muy, muy eficaces.
El Sr. Evans ha planteado la cuestión de los "suministros entre colegas".
Reconozco la necesidad de que en las directrices se elabore el tratamiento que debe darse a los acuerdos de suministro unilaterales.
Se hará en el capítulo sobre los acuerdos de producción.
Los cárteles de crisis, señor Berenguer, persiguen el objetivo concreto de reducir la producción y elevar los precios; por consiguiente, siempre tienen un efecto restrictivo sobre la competencia.
Eso no excluye la posibilidad de que dichos cárteles queden exentos en virtud del apartado 3 del artículo 81.
Esto sólo sería posible, sin embargo, tras un examen individual del caso y de las ventajas del acuerdo.
Por este motivo no sería adecuado incluir dichos acuerdos en las directrices.
Por último, ¿cómo encaja todo esto en el esfuerzo más amplio de modernización?
En primer lugar, puedo confirmar al Sr. Evans que espero que la Comisión adopte una propuesta de reglamento para reformar el Reglamento 17 de 1962 antes de que finalice este mes.
Dicha reforma incluye la eliminación del sistema de notificación.
No obstante, señor Karas, eso no debería reducir la seguridad jurídica de las empresas.
Para garantizar este extremo, la Comisión está clarificando sus actuales normas sustantivas.
Ya lo hemos hecho en el caso de la distribución - acuerdos verticales - y ahora lo estamos haciendo para los acuerdos horizontales.
Nuestras directrices relativas a las exenciones por categoría y nuestros avisos reforzarán la seguridad de las empresas sobre el contenido de nuestras normativas y para evaluar sus acuerdos en el espíritu de un esfuerzo general de modernización.
Esto no puede ser considerado una vuelta a la nacionalización de la política de competencia, aunque sí se beneficiará, más que en el pasado, de la cooperación de las autoridades nacionales en materia de competencia y de los tribunales nacionales en el esfuerzo general de aplicar las reglas de competencia comunitarias.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana, jueves, a las 11.00 horas.
Dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0215/2000) del Sr. Wijkman, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el dictamen de la Comisión relativo a las enmiendas del Parlamento Europeo a la posición común del Consejo sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las medidas destinadas a favorecer la plena integración de la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo (por el que se modifica la propuesta de la Comisión) (C5-0283/2000 - 1999/0020(COD)).
. (SV) Señor Presidente, el reglamento que vamos a discutir alude a las condiciones para intentar mejorar, dentro de la política de ayudas al desarrollo de la Unión, la preocupación por el ambiente físico y la base de recursos naturales, en relación con diversos proyectos de desarrollo.
Esta materia es importante. Sabemos que el crecimiento económico a menudo tiene consecuencias negativas para el medio ambiente, ya sea durante la explotación de los recursos naturales, durante la propia producción industrial o al momento de usar los productos.
Los daños medioambientales tienen efectos negativos en la salud.
Amenazan la diversidad biológica y también pueden implicar daños a largo plazo para la capacidad de producción de los sistemas naturales.
Cuando esto sucede, si sucede, también se ve afectada la salud de las economías.
Mediante la adopción de medidas preventivas y la elección de métodos y tecnologías que perjudiquen tan poco como sea posible al medio ambiente, será posible alcanzar crecimiento económico y simultáneamente velar por el medio ambiente.
Esto es importante en nuestros propios países, pero en la Unión Europea aún nos queda mucho camino por recorrer.
También tiene importancia en los países en desarrollo, especialmente en relación con el incremento de la colaboración con la Unión Europea.
Para integrar los criterios relacionados con el respeto al medio ambiente, hay que desarrollar tanto los métodos y los proyectos de demostración como el entrenamiento y la formación del personal de la Comisión y de los países receptores.
El reglamento que discutimos se ocupa de esto en detalle y asigna recursos suficientementes para su ejecución.
Señor Presidente, este tema ha sido tratado dos veces por el Parlamento.
La última vez hubo muchas más discrepancias entre nuestras opiniones y las de la propuesta aprobada por el Consejo.
Se inició la conciliación, cuyo resultado vemos hoy.
Desde el horizonte del Parlamento, opino que debemos celebrar con gran satisfacción el resultado de la conciliación.
En muchos aspectos importantes hemos logrado lo que buscábamos.
Permítanme referirme a tres puntos importantes:
En primer lugar, el presupuesto es casi el doble comparado con el original.
Hemos pasado de 50 a 93 millones de euros.
En segundo lugar, un aspecto esencial era el grado de injerencia de los países miembros en las propias actividades.
En cuanto a esto, la posición del Parlamento ha sido elegir la mínima injerencia posible, es decir, otorgar a la Comisión la responsabilidad principal y después hacer una evaluación.
El acuerdo alcanzado implica que la codecisión solamente tendrá lugar en actividades cuyos montos excedan 2,5 millones de euros, es decir, se exige la participación activa de los Estados miembros.
En mi opinión, esto es provechoso.
Si nuestro objetivo es, y debiera ser, simplificar y desburocratizar las ayudas al desarrollo para acortar así la distancia entre las promesas y los compromisos y las actividades realizadas, un requisito indispensable para alcanzarlo es la disminución de la injerencia de los Estados miembros en esas actividades.
Con la conciliación que se ha alcanzado, hemos dado un importante paso en esa dirección.
En tercer lugar, en la segunda lectura exigimos que el reglamento no fuese limitado en el tiempo, es decir, que este tipo de actividades se debería planificar a largo plazo.
Considerando que esta actividad se evaluará después de cuatro años y a continuación se adoptarán decisiones sobre el futuro, opino que, con todo, deberíamos estar satisfechos.
Después de la evaluación podremos fijar líneas directrices, aún más detalladamente que hoy, para esta importante actividad.
Por tanto, señor Presidente, mi recomendación es que el Parlamento apruebe el resultado de la conciliación.
Señor Presidente, la presente propuesta de reglamento es una de las primeras a las que se aplica el procedimiento de codecisión en el ámbito de la política de desarrollo.
El Parlamento Europeo ha hecho honor a la mayor responsabilidad que implica su mayor poder de decisión.
Muchos opinaban que este reglamento se debía aprobar lo más pronto posible y el Parlamento Europeo debía renunciar, por consiguiente, a muchas de las enmiendas propuestas.
El camino elegido fue sin duda acertado y conseguimos introducir algunas mejoras en la propuesta de reglamento.
Una de las mejoras más importantes, que ya ha citado el ponente, es una financiación adecuada de las posibles actuaciones previstas en el reglamento.
El incremento de los créditos de 50,4 millones de euros a 93 millones de euro, o sea, prácticamente el doble, es un éxito satisfactorio, aun cuando sabemos que se requeriría un montante muy superior, dada la importancia de esta cuestión para nuestro futuro común.
Esto nos conduciría, sin embargo, a un debate político más general, que obviamente rebasa el marco del presente reglamento.
Gracias a nuestras enmiendas, conseguimos introducir algunas modificaciones en el artículo 3, que establece el tipo de medidas que se deberán desarrollar.
Yo lamento que no se aceptase la enmienda del Parlamento Europeo en la que se pedía que, en caso necesario, se renunciase a la exigencia de avales bancarios o garantías, con objeto de ampliar al máximo el abanico de solicitantes y el grupo destinatario.
Aun así, yo creo que el Parlamento y el ponente han conseguido un éxito satisfactorio.
Señor Presidente, ocho años después de la Conferencia de Río, dónde los Estados de las Naciones Unidas reconocieron que medio ambiente y desarrollo iban definitivamente unidos, la Unión Europea adopta por fin una reglamentación para que el medio ambiente se integre en los proyectos de desarrollo de los países en desarrollo.
Así, aunque podemos felicitarnos por el esfuerzo financiero realizado con la conciliación - y deseo, en nombre de mi Grupo, darle las gracias al ponente - , este presupuesto se queda corto frente a las considerables necesidades y a las aún mayores expectativas de las poblaciones afectadas.
Conceder un poco más de 15 millones de euros durante seis años a los países en desarrollo: Africa, Caribe, América del Sur, ¿no es quedarse con la conciencia tranquila, cuando es conocida la situación económica, ecológica y social de estos países desheredados?
Esta línea presupuestaria que pretende promover la plena integración del medio ambiente en los proyectos de desarrollo no debe en modo alguno significar que, para los demás proyectos, se deje de lado la dimensión medioambiental.
Quiero recordarles que el desarrollo duradero, que integra plenamente al medio ambiente, es más que nunca el único modelo de desarrollo que puede responder a las exigencias tanto de los países desheredados del Sur, como de los degradados del Norte.
. (EN) En nombre de la Comisión, deseo felicitar al ponente, Sr. Wijkman, y a los miembros de la delegación de conciliación por haber elaborado un paquete de compromiso que el Consejo ya ha adoptado formalmente.
La Comisión apoya la propuesta de reglamento que hoy nos ocupa.
La considera un instrumento valioso para llevar a cabo actividades estratégicas y piloto en materia de medio ambiente.
Naturalmente, es un instrumento complementario de aquellos otros de que dispone la Comisión.
Afortunadamente, nuestras actividades en el ámbito de medio ambiente y desarrollo no se limitan a las acciones financiadas en virtud de esta normativa.
Estamos integrando la mejora del medio ambiente en todo aquello que hacemos.
Por tanto, nos proponemos utilizarla de una manera estratégica, centrándonos, en particular, en el apoyo a los distintos convenios internacionales en materia de medio ambiente.
Los planes para financiar los proyectos que cumplan los objetivos de la normativa se encuentran en una fase muy avanzada.
Una vez que haya sido aprobada formalmente y se hayan destinado fondos, procederemos a ultimar los acuerdos para poder aplicarlos.
Se trata, no obstante, de una carrera contra el tiempo porque nos acercamos al final del ejercicio financiero.
Una vez más, deseo expresar mi agradecimiento al Parlamento por sus esfuerzos para garantizar la aprobación de este reglamento y por el interés que han demostrado muchas de sus Señorías.
Estoy seguro de que el reglamento nos proporcionará una herramienta muy útil para garantizar que en nuestra cooperación al desarrollo se tiene plenamente en cuenta la dimensión ambiental.
Conservación y gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0216/2000) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (C5-0284/2000 - 1999/0015(COD)) por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo.
. Señor Presidente, con este informe sobre el Reglamento para la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo de bosques en los países en vías de desarrollo, así como con en el precedente informe presentado por el Sr. Wijkman, el Parlamento culmina hoy, y mañana con la votación correspondiente, el ejercicio, por primera vez, de sus nuevas competencias de codecisión en materia de cooperación y desarrollo.
El procedimiento concluye después de un largo período de tiempo, pues hemos dedicado casi tres años a la primera y segunda lecturas y al debate en conciliación.
Como ponente quiero expresar mi satisfacción, porque estimo que tan largo período ha sido fructífero, permitiendo alcanzar un acuerdo sobre el texto del Reglamento para el que hoy pido al Pleno del Parlamento su voto favorable.
Partíamos de posiciones muy distantes.
Básicamente, las diferencias entre el Parlamento y el Consejo se referían a la financiación presupuestaria del programa, al calendario y a la comitología.
El Parlamento había propuesto, ya en los trámites precedentes, numerosas enmiendas que el Consejo y la Comisión habían hecho suyas y debo decir -es justo reconocerlo- que la gestión que la Comisión había realizado del programa precedente, su alto nivel de ejecución y sus buenos resultados han servido para que el ponente, con el respaldo de la Comisión de Desarrollo, haya podido persuadir al Consejo de la necesidad del mantenimiento del programa con un grado de financiación suficiente para garantizar su éxito.
Los bosques tropicales y sus diversas funciones y utilidad para la humanidad pueden contribuir en buena medida al logro de los objetivos de la Unión, no sólo en materia de desarrollo y medio ambiente, sino en sus objetivos de lucha contra la pobreza y el desarrollo económico y social sostenible.
Con este Reglamento, la Unión Europea proporciona ayuda financiera y técnica apropiada a fin de promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en vías de desarrollo, de modo que los bosques puedan cumplir sus funciones como generadores de riqueza y de desarrollo social con los criterios medioambientales sostenibles que se espera de ellos a escala local, nacional y mundial.
Se dice en el Reglamento que la gestión sostenible de los bosques debe buscar la mejora de las condiciones de vida y el bienestar de las poblaciones dentro del límite de la capacidad de los ecosistemas, manteniendo el patrimonio natural y su diversidad biológica.
Ello debe hacerse fomentando la participación activa de las poblaciones que dependen de los bosques y de las comunidades locales en la elaboración de las políticas nacionales y en la planificación en materia de desarrollo.
Para ello es preciso mejorar la coordinación y el flujo de información entre los proyectos de la Comisión -los que la Comisión presente a lo largo de los próximos años- y los de los Estados miembros, a fin de lograr actuaciones más coherentes y un mejor aprovechamiento, por tanto, de los recursos.
En materia presupuestaria debemos alegrarnos de que, después de las restricciones que, con carácter general, han impuesto los planes para la reconstrucción de Kosovo, podamos hoy contar con una dotación de 249 millones de euros partiendo, como se partía, de una propuesta inicial del Consejo de 9 millones de euros para un período de 6 años, de aquí hasta el 2006.
Ello permitirá una financiación suficiente para cumplir los objetivos al menos con la misma eficacia con que se han cumplido en el período que termina ahora.
Sin embargo, en materia de comitología es conocida la posición diferente que el Parlamento, especialmente la Comisión de Desarrollo, mantiene respecto a la del Consejo.
Nosotros tenemos una posición más proclive a dar mayores competencias a la Comisión en este campo.
No hemos podido lograr un acuerdo, pues este acuerdo está a la espera de una aproximación global al problema.
Pero, al menos, la Comisión de Desarrollo puede sentirse satisfecha porque, en esta cuestión de comitología, se ha alcanzado un acuerdo que permite establecer las previsiones presupuestarias necesarias y un calendario preciso para mantener una información puntual sobre las directrices estratégicas y las prioridades de ejecución de las actuaciones para los próximos años.
Es, en definitiva, señor Presidente, un buen acuerdo para un buen programa para la conservación de los bosques tropicales.
Señor Presidente, la presente propuesta de reglamento por el que se establecen medidas destinadas a promover la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo está estrechamente relacionada con la anterior, no sólo en lo que respecta a su contenido. Las presiones y los argumentos políticos a favor de agilizar al máximo su aprobación fueron también bastante parecidos a los que intervinieron en el caso de la propuesta de reglamento que acabamos de debatir.
También en este caso optamos por una conciliación a pesar de todas las advertencias agoreras y logramos, a mi parecer, mejoras substanciales en el contenido del reglamento.
La participación activa de las comunidades locales y de la población directamente afectada en el desarrollo de la política silvícola nacional y la planificación del desarrollo figura ahora entre los objetivos del reglamento, lo cual constituye, a mi parece, un considerable paso adelante desde el punto de vista del contenido.
El Parlamento Europeo ha conseguido asegurar una financiación adecuada.
En su propuesta, el Consejo preveía un marco financiero ridículo, de 63 millones de euros para un período comprendido entre 2000 y 2006.
El Parlamento pidió y también consiguió 249 millones de euros para el mismo período, con lo cual también dejó bien patente que no estamos dispuestos a aceptar que la reconstrucción de los Balcanes, aun siendo muy necesaria, se contraponga a la política de desarrollo y la cooperación al desarrollo de la Unión Europea.
Es importante que la Comisión informe anualmente al Parlamento sobre las directrices y prioridades que ha establecido.
Dicho requisito, junto con la obligación de informar anualmente sobre los proyectos y medidas financiados, que prevé el artículo 11 del reglamento, constituye a nuestro modo de ver la base para detectar a tiempo cualquier error de orientación.
Señor Presidente, pienso que la conservación de los bosques tropicales debe depender de la concesión de fondos, contribuciones, etcétera, pero sobre todo - y esto es lo que me ha gustado en este reglamento - de la participación activa de las poblaciones locales facilitándoles algunas ideas de cara al futuro, así como a una gestión realmente sostenible de los bosques.
Quiero recordar que, hace muchos años, en la revista Nature se publicó un reportaje sobre un bosque peruano y sobre la manera de explotarlo lo mejor posible.
En dicho bosque existía una biodiversidad espectacular, como existe siempre en estos bosques: más de 270 especies vegetales en una sola hectárea, mientras que aquí sólo hay 6 o 7 en una hectárea de bosque.
Ahora bien, esta rica biodiversidad - que no es sólo vegetal - tiene un rendimiento económico ya de por sí realmente impresionante.
Existen, sin embargo, distintas maneras de obtenerlo: por ejemplo, se pueden talar todos los árboles y vender la madera obteniendo 5.000 francos franceses, más otros 15.000 por conversión en terreno de pasto - el caso más frecuente - o también en terreno de cultivo.
Este terreno, muy pronto, dado que es pobre en humus, acaba por desertificarse.
Una práctica que, por el contrario, puede durar muchos años, sería explotar los bienes que ofrece este terreno como los frutos y los productos del sotobosque, así como llevar a cabo talas controladas obteniendo una renta anual de 2.000 francos que, sin embargo, tiene una duración continua, prácticamente perenne.
Éste es sólo un ejemplo para decir que creo mucho en el principio de prestar servicios, informaciones técnicas, sugerencias sobre el modus operandi a estas poblaciones para que sean ellas las que sostengan sus bosques, con el convencimiento de que les conviene hacerlo de esta manera en lugar de llevar a cabo esas talas que están devastando muchísimas de estas zonas valiosas para la atmósfera de nuestro planeta.
Y termino recordando un aforismo del Libro Rojo de Mao - que ya no se lee, pero que algunas veces resulta todavía útil - que reza: "No regales al pescador peces; enséñale a pescar mejor" .
. (EN) En nombre de la Comisión, deseo felicitar al ponente por su labor en la realización de este reglamento.
Felicito al Sr. Fernández Martín y a los demás miembros de la delegación de conciliación por sus esfuerzos para poder concluir con éxito el Reglamento sobre los bosques tropicales.
La Comisión apoya la propuesta de documento que tenemos ante nosotros.
Al igual que en el caso de la partida presupuestaria para medio ambiente, nos proponemos utilizar la partida presupuestaria para los bosques tropicales de una manera estratégica y en coordinación con las acciones financiadas en el marco de otros instrumentos de que dispone la Comisión.
A nivel internacional, preveo que este reglamento será una herramienta importante para el fomento, por parte de la Comunidad, de las conclusiones del Foro intergubernamental de las Naciones Unidas sobre los bosques.
Este ámbito, como se ha expresado claramente en dichas intervenciones, es crucial para la biodiversidad, el clima y para nuestra conciencia respecto a entregar a las generaciones futuras una Tierra que tenga estas cualidades.
Aquel que haya experimentado la emoción de encontrarse en un bosque tropical jamás olvidará la experiencia y ciertamente no querrá negarle eso a sus hijos.
Una vez más, doy mi enhorabuena al Parlamento por haber culminado con éxito el Reglamento y le expreso asimismo mi agradecimiento por su aportación durante la primera y la segunda lecturas del reglamento.
Muchas gracias, señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Cooperación al desarrollo: complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0227/2000) de la Sra. Ferrer, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la comunicación de la Comisión (COM(1999) 218 - C5-0179/1999 - 1999/2156(COS)) sobre la complementariedad de las políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo.
Señor Presidente, Señor Comisario, Señorías, el aumento de la pobreza, a pesar del crecimiento paulatino del producto interior bruto mundial durante los últimos decenios, la actual tendencia de los Estados miembros a disminuir los fondos destinados a la ayuda oficial al desarrollo en beneficio de la inversión directa, de la cual tan solo un 1 % se destina a los países menos desarrollados -lo que acrecienta la brecha que separa a estos países de los países ricos o en vías de desarrollo-, y la convicción de que el proceso de globalización puede aumentar las dificultades de los países pobres, son todos ellos factores que ponen en evidencia la imperiosa necesidad de mejorar la eficacia de las políticas de cooperación al desarrollo.
También en materia de democracia y respeto de los derechos humanos estamos muy lejos de los parámetros deseables: golpes de Estado, violencia, guerras y violaciones de los derechos humanos siguen formando parte de la realidad de los países menos desarrollados que conviene, por tanto, contribuir a corregir.
En este contexto, resulta indispensable reforzar la complementariedad de las políticas de cooperación al desarrollo que llevan a cabo la Comunidad y los Estados miembros.
En primer lugar, porque la complementariedad permite aprovechar la sinergia que resulta de un enfoque coordinado de las acciones a llevar a cabo, no sólo por la Unión Europea sino por todos los donantes internacionales, lo cual mejorará el impacto de dichas acciones.
En segundo lugar, porque permite aportar un elemento de valor añadido a las intervenciones de los Estados miembros, lo cual ayudará a optimizar los recursos destinados a la ayuda al desarrollo y obtener mejores resultados.
En tercer lugar, porque permite mejorar la visibilidad de la Unión Europea y hacer más creíble su política de desarrollo, lo cual le servirá para poder ejercer la influencia política que le corresponde como primer donante de fondos -recordemos que entre la mitad y los dos tercios de la ayuda al desarrollo proviene de la Unión Europea-, influencia que tanto las organizaciones no gubernamentales como los países beneficiarios quisieran que fuera más acusada dada la mayor sensibilidad de la Unión Europea en materia de justicia social y de desarrollo humano.
Por último, el reforzamiento de la complementariedad es importante porque el Tratado de la Unión establece claramente que los Estados miembros y la Comunidad deben coordinar sus políticas en materia de cooperación al desarrollo y concertar sus programas de ayuda.
De ahí que deba valorarse de manera positiva la presentación, por parte de la Comisión, de la comunicación sobre la complementariedad de la políticas de la Comunidad y de los Estados miembros en el ámbito de la cooperación al desarrollo, ya que las medidas que en ella se proponen pueden contribuir a eliminar los obstáculos que impiden avances significativos en esta materia.
En términos generales puede decirse que la Comisión de Desarrollo, y yo misma, estamos de acuerdo con las grandes líneas del documento y con las medidas que en él se proponen.
Sin embargo, quisiera hacer algunas precisiones: la primera es que considero que la Comisión hubiera debido tener en cuenta que la complementariedad no constituye un elemento aislado, sino que debe contemplarse en el contexto de una estrategia global que abarca también el tema de la coordinación y el de la coherencia, ya que la coherencia es indisociable de la coordinación y de la complementariedad, y sin coordinación no hay complementariedad posible.
Por ello, entiendo que para mejorar realmente el impacto de las políticas europeas de desarrollo y asegurar la credibilidad de la Unión, hubiera resultado mucho más conveniente y clarificador que estos aspectos se hubieran tratado conjuntamente en el marco de la comunicación sobre la política de desarrollo, ya que ello hubiera permitido poner más de relieve el carácter indisociable y esencial de estos elementos de cara a la formulación de una política de desarrollo acorde con los objetivos de la Unión.
La segunda precisión se refiere al concepto mismo de complementariedad, que no debe entenderse como un principio cautelar para preservar las competencias de los Estados miembros en este ámbito, sino como la manifestación de una voluntad política de aunar los esfuerzos para mejorar y contribuir mejor a la realización de los objetivos de la política de cooperación al desarrollo.
Por otro lado, la necesidad de velar por la unidad, la coherencia y la eficacia de la acción de la Unión en el ámbito de la política exterior -que también establece el Tratado- debe hacerse extensiva a las políticas de desarrollo, en la medida en que éstas son parte integrante de la acción exterior de la Unión.
Por ello, la Comisión debería tomar la iniciativa y dar un salto cualitativo en esta dirección a fin de permitir a la Unión Europea diseñar las prioridades estratégicas de la Unión Europea en materia de ayuda al desarrollo.
En tercer lugar, debo decir que las medidas para reforzar la complementariedad, por sí solas, difícilmente producirán los resultados esperados.
Para ello se requiere, como condición previa, la voluntad política del Consejo de avanzar por el camino de una mayor integración en materia de cooperación, porque lo que ha impedido progresar en materia de complementariedad ha sido sobre todo el hecho de que los Estados miembros definen sus políticas de cooperación al desarrollo más en función de sus intereses geoestratégicos y económicos y de su pasado colonial que teniendo en cuenta los objetivos de la Unión en materia de desarrollo.
Por último, hay que insistir en que más allá de las medidas operativas para mejorar la gestión de los programas, con las que -como ya he dicho- la Comisión de Desarrollo está en princio de acuerdo, entendemos que la Comisión debería asumir la responsabilidad de reflexión y propuesta, requisito indispensable para permitir a la Unión orientar la ayuda no sólo para promover el crecimiento económico de los países beneficiarios sino para que este crecimiento alcance a todas las capas de la población, asumiendo así su compromiso a favor del desarrollo de los pueblos y, en consecuencia, su compromiso con la paz, ya que sin desarrollo la paz siempre será un bien precario.
En todo caso, y como resumen, quisiera insistir en la oportunidad de esta comunicación -si bien hubiéramos deseado que formara parte de un paquete global-, e indicar lo ajustado de las medidas que, junto con las medidas que propone también la Comisión de Desarrollo en mi informe, esperamos que ayuden a orientar la acción, en el sentido de una mejor gestión operativa.
En todo caso, conviene insistir una vez más en que el Consejo debe dar muestras de voluntad política, sin la cual difícilmente podremos hacer realidad el principio de la complementariedad.
Señor Presidente, quiero felicitar a la Sra. Ferrer por este equilibrado informe.
Es importante que reconozcamos la gran importancia del papel de la UE y sus grandes posibilidades de influencia.
Reclamamos coherencia y coordinación.
También quiero expresar mi satisfacción por el hecho de que se haya reconocido la importancia del trabajo de las Organizaciones no-gubernamentales y de que éstas sean tomadas en cuenta en la cooperación al desarrollo, sobre todo porque la sociedad de los ciudadanos se vería reforzada a través de esta colaboración.
También considero sano el hecho de que se parta de la base de recomendar que la coordinación se lleve a cabo dentro de las pautas estratégicas elegidas por los propios países beneficiarios.
Al hablar de cooperación al desarrollo, conviene y no está de más recordar que la cooperación al desarrollo no es ningún objetivo en sí misma.
El objetivo es que los países en vías de desarrollo sean capaces de solucionar sus propios asuntos, así como de asumir la responsabilidad de su propio desarrollo y de actuar de forma justa en cuanto sociedadades; y en la medida en que nosotros mismos dificultamos estas posibilidades, también aspiramos a subsanar la situación.
A nivel de la UE, esta aspiración es muy importante, entre otras cosas, porque nuestra política no estimula la dependencia económica de un solo producto.
La globalización podrá ser aprovechada únicamente por aquellos países cuya economía esté en buenas condiciones.
Los países en vías de desarrollo que insistan en seguir dependiendo de un solo producto se verán ante una difícil situación.
A nivel de la UE, debemos asimismo velar por que nuestros valores se vean reflejados en nuestra política en materia de cooperación al desarrollo.
El condicionamiento de las ayudas debe ocupar su propio lugar.
Por consiguiente, no debemos apoyar a los países que no expresen ningún interés por la democracia ni por los derechos humanos de sus ciudadanos.
En semejantes casos, debemos limitarnos a prestar ayuda humanitaria.
Considero que sería muy necesario que la UE tuviera también un defensor de los derechos humanos, a la manera del Defensor del Pueblo, entre cuyas funciones se incluyese también el seguimiento de la situación de los derechos humanos en los países en vías de desarrollo.
A nivel de la UE, debemos tener conocimiento pleno de las consecuencias políticas de las ayudas, ya que sabemos por experiencia que la ayuda también puede ser perjudicial.
En realidad, este riesgo es bastante alto.
Hay que desarrollar ayudas cuyo carácter contribuya a prevenir conflictos, y no a acicatearlos.
Las ayudas deben ser dirigidas de tal modo que repercutan en beneficio de los sectores de población más desfavorecidos.
Debemos saber prevenir las crisis provocadas por problemas medioambientales, y hay que evitar la concesión de ayudas que estimulen la lucha por los recursos naturales.
Debemos aprender a identificar aquellas sociedades en las que el riesgo de aparición de la violencia está relacionado con el terror practicado a nivel de estado.
A la hora de canalizar las ayudas, debemos tener presente que éstas no deben servir para apuntalar estructuras de poder antidemocráticas.
Mediante el condicionamiento de las ayudas podremos evitar la opresión por parte de ciertos grupos y la corrupción en el seno de los mismos.
Sé que no se trata de un asunto fácil y que el condicionamiento es laborioso y complicado, pero también sé que se pueden conseguir muchas cosas a través del llamado condicionamiento positivo de las ayudas.
La experiencia lo ha demostrado.
Por ello, la UE no debe ignorar esta fórmula.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, nos hubiese gustado hacer antes de este debate -y así lo intentamos, pero no lo hemos conseguido- una pregunta al Consejo sobre la política de complementariedad.
No ha sido posible, pero lo lamentamos, porque es verdad, señor Comisario, que en este asunto no está usted solo, están los Estados miembros, está el Consejo.
De todas formas, yo creo que el informe que nos ha presentado esta tarde la Sra. Ferrer es un buen informe y, como ella también ha dicho, nos hubiera gustado tener un documento de conjunto.
Estamos tratando de la política de desarrollo parceladamente y esto nos impide a veces tener una visión conjunta.
Pero su informe, de todas formas, puede considerarse una contribución importante.
