Del debate de Lisboa ha surgido un gran acuerdo en la mayor parte de los asuntos.
Los únicos puntos realmente controvertidos son los que atañen a los plazos de liberalización del mercado de la energía y de los transportes, a la cuestión de los servicios públicos, al paquete fiscal y a las competencias de las autoridades regionales en materia de educación y de formación.
Son puntos importantes, pero muy concretos.
Este alto nivel de consenso ha permitido a la Presidencia fijar un orden del día muy ambicioso.
No me voy a detener en repasar analíticamente las conclusiones, sino que me limitaré a abordar los puntos más relevantes.
El Consejo Europeo ha reiterado la importancia de una sana y fuerte política macroeconómica, de la consolidación fiscal y de las políticas financieras sostenibles, así como de las reformas estructurales.
En lo que respecta a la sociedad de la información, se han establecido los principales elementos de la iniciativa e-Europe, impulsada por la Comisión, en particular el marco jurídico para el comercio electrónico, la apertura de los mercados de las telecomunicaciones, el acceso de las escuelas a Internet y la formación de los profesores.
La Comisión ha sido invitada a elaborar una estrategia de benchmarking para definir las mejores prácticas y para garantizar no solo la creación de las infraestructuras necesarias, sino también la disponibilidad de los capitales necesarios.
En cuanto al mercado interior, el Consejo Europeo ha planteado objetivos ambiciosos para la contratación pública y para la ejecución de los planes de acción relativos a los sistemas financieros y a los capitales riesgo.
Asimismo se arbitrarán medidas para acelerar la liberalización de los transportes, de la energía y de los servicios postales.
Se ha dado un fuerte impulso a la investigación, a la educación y a la formación permanente.
Asimismo el Consejo estuvo de acuerdo en la necesidad de un vigoroso incremento de las tasas de ocupación, en particular de las mujeres y, repito, las previsiones actuales son muy confortantes al respecto.
Uno de los avances más significativos fue el consenso alcanzado entre los Estados miembros respecto a la necesidad de estudiar las posibilidades de modernizar los sistemas de protección social y de hacer viables los sistemas de pensiones, sobre la base de una iniciativa de la Comisión.
Hasta hace poco un acuerdo de este tipo hubiera sido inimaginable y éste puede ser un punto extraordinariamente significativo.
En consecuencia, la Comisión desempeñará un papel destacado a la hora de desarrollar el seguimiento de esta Cumbre.
Permítanme ahora recordar algunas de las cosas que vamos a hacer: en primer lugar, elaboraremos nuevas propuestas legislativas, en particular para el marco jurídico del comercio electrónico que es muy urgente - no se puede desarrollar el comercio electrónico con el marco jurídico que tenemos - y para la contratación pública; en segundo lugar, procederemos al benchmarking para gestionar el proceso de "coordinación abierta" en todas sus etapas en los campos de la investigación, de la política empresarial y de la exclusión social; en tercer lugar, presentaremos nuestra comunicación titulada "Una nueva agenda social europea" que servirá de punto de partida para la Cumbre de Niza, organizada por la Presidencia francesa; por último organizaremos los Consejos de primavera haciendo un resumen anual de los progresos realizados en el ámbito económico y social, una especie de informe general sobre la situación económica y social de Europa.
Estos Consejos de primavera - que se celebrarán anualmente - serán importantes para recapitular los progresos realizados y de cara a elaborar estrategias futuras.
La Comisión, en consecuencia, desempeñará un papel crucial a la hora de garantizar que los compromisos del Consejo Europeo se traducen en acciones concretas. Sólo así Lisboa será realmente un éxito para Europa.
La Comisión deberá servir de motor en este proceso.
Mañana mismo me reuniré con mis colegas Comisarios para asegurarme que los trabajos van a comenzar cuanto antes y que se alcanzarán los distintos objetivos establecidos.
Estoy decidido a procurar que esta Comisión mantenga los compromisos asumidos.
Quiero agradecer aquí al Parlamento el estímulo y el ánimo, así como las ideas que nos ha dado a lo largo de estos debates.
En Lisboa también abordamos la cuestión de los Balcanes: fue una reunión durante la cena, no prevista en la agenda oficial de los trabajos, así y todo fue una reunión de trabajo.
En esa ocasión, planteé la cuestión de la responsabilidad política de la Unión Europea respecto a la región de los Balcanes y subrayé que está en juego toda nuestra credibilidad.
El Consejo Europeo suscribió el informe conjunto, elaborado por la Comisión y el Alto Representante, así como nuestra solicitud de una coordinación más eficaz entre los distintos programas llevados a cabo por la Unión Europea en la región.
Dicha coordinación, lo repito en este Pleno, es necesaria y urgente, dramáticamente urgente.
A mi instancia los jefes de Estado y de Gobierno coincidieron en la necesidad de llevar a cabo el saneamiento del Danubio.
Hemos reunido los recursos: ahora espero que se adopten las iniciativas apropiadas.
Asimismo coincidimos en simplificar los procedimientos para facilitar ayudas a los Balcanes.
Por último, por lo que se refiere a Rusia, el Consejo Europeo reconoció el carácter estratégico de nuestras relaciones con Moscú e invitó al Presidente Putin a tener en cuenta nuestra preocupación por la situación en Chechenia.
Le he remitido una carta felicitándole por su elección y subrayando el sincero interés de la Comisión por una estrecha cooperación con el Gobierno ruso. Sin embargo, hemos hecho referencia de forma específica al problema checheno.
Para terminar, señora Presidenta, quiero agradecer a este Pleno su valiosa contribución a la Cumbre y la labor realizada para garantizar el éxito de la reunión de Lisboa.
Señorías, considero muy alentador el resultado de esta Cumbre y quiero reiterar una vez más que la Comisión no escatimará esfuerzo alguno para lograr que las decisiones del Consejo Europeo se pongan en práctica rápida y eficazmente.
A dicho fin, cuento con su pleno apoyo y su cooperación.
Los ciudadanos europeos que sus Señorías representan nos miran y confían mucho en los resultados de Lisboa: nuestra tarea es no decepcionarles.
Señora Presidenta, distinguido Presidente en ejercicio del Consejo y Ministro, señor Gama, distinguido Presidente de la Comisión, señor Prodi, cabe perfectamente calificar de histórica la Cumbre de Lisboa gracias a su contenido político.
El Consejo Europeo trazó como objetivo estratégico de la Unión la creación de la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de mantener un crecimiento económico sostenido y de crear más y mejores puestos de trabajo.
Sin embargo, este objetivo en sí no hace todavía histórico a este Consejo Europeo, sino la gama de medidas que el Consejo recomienda a la Unión y a sus Estados miembros para alcanzar sus objetivos.
Cito parte de las conclusiones de la Presidencia del Consejo: en primer lugar, con el fin de alcanzar el nuevo objetivo estratégico hay que confiar, ante todo, en el sector privado, así como en la colaboración entre los sectores público y privado.
Ello también dependerá de la movilidad de los recursos disponibles en los mercados, así como de los esfuerzos de los propios Estados miembros.
La función de la Unión Europea consiste en actuar como catalizador en este proceso.
En segundo lugar, hay que aliviar la presión fiscal sobre el trabajo, de manera especial sobre el trabajo poco cualificado y poco retribuido.
En tercer lugar, hay que reorientar el gasto público hacia una mayor importancia relativa del gasto en acumulación de capital, tanto en el plano físico como en el humano.
En cuarto lugar, hay que acelerar el proceso de liberalización, entre otros, de los sectores del gas, la electricidad, los servicios postales y los transportes, con el fin de crear un mercado interior plenamente operativo también en estos sectores.
He tomado sólo algunos ejemplos para constatar que el Consejo de los quince Estados miembros de la Unión Europea, de cuyos gobiernos catorce están dirigidos por socialistas, ha adoptado por completo una política económica y de desarrollo de centro-derecha, en cuyo marco se ha incorporado la responsabilidad social en algunos puntos tal y como ha hecho el Grupo PPE-DE.
Al indicar esto con satisfacción en nombre de mi Grupo, no me estoy mofando en absoluto, puesto que, a nuestro juicio, lo esencial no es encontrar contradicciones políticas, sino hacer uso de los instrumentos apropiados para que los ciudadanos salgan beneficiados.
En las conclusiones del Consejo Europeo de Lisboa, estos instrumentos se integran en una economía de mercado social, y está bien así.
Algunas palabras de advertencia: la responsabilidad principal en el logro de los objetivos relativos a la liberalización de los mercados y al desarrollo de un comercio electrónico asequible para el consumidor corresponde a los Estados miembros.
Yo pregunto: ¿supone una ventaja para el consumidor del futuro el precio astronómico de los derechos de la telefonía móvil de última generación que se están subastando en Inglaterra?
Pues no.
La avaricia en las ventas se traduce en carestía del sistema y en demora de la puesta a punto.
Tomo este ejemplo debido a su actualidad, y no para recalcar el hecho de que precisamente el Reino Unido está procediendo de un modo contrario a las conclusiones de Lisboa.
Otra advertencia: estamos en el umbral de la ampliación.
¿Al acelerar la marcha hacia el marco establecido en la iniciativa "e-Europa" dentro del territorio de la Unión, no estaremos dificultando aún más la adaptación de los países que van a adherirse a la Unión?
Claro que la respuesta no puede ser: no aceleremos el desarrollo en el marco "e-Europa" de la Unión.
La respuesta es una pregunta: ¿es que se ha esbozado, aunque sea en el caso de una ampliación relativamente lenta, la vinculación de la ampliación a las perspectivas presupuestarias que se desprenden de las decisiones de la Agenda 2000?
¿No habría que incrementar las subvenciones en materia de política estructural de tal modo que los países aspirantes a la adhesión no se queden cada vez más rezagados en su desarrollo con respecto a la Unión actual?
Estimados colegas, distinguidos representantes del Consejo y de la Comisión, quisiera concluir señalando, en nombre del Grupo PPE-DE, que tenemos plena confianza en que, por su parte, el Presidente de la Comisión, el Sr. Romano Prodi, y la Comisión que él dirige van a llevar a cabo los objetivos de Lisboa.
El Grupo PPE-DE y, a mi entender, todo el Parlamento van apoyar el trabajo de la Comisión practicando un crítica constructiva.
Puesto que las deficiencias en la plena operatividad del mercado interior son todavía debidas a las trabas interpuestas por los Estados miembros, la ejecución de las decisiones específicas de Lisboa a nivel institucional también dependerá principalmente de que los Estados miembros respalden también con hechos las solemnes tesis de Lisboa.
Señora Presidenta, la Cumbre de Lisboa pasará a la Historia.
Después de la de Luxemburgo en 1997, en la que Europa descubrió su responsabilidad común en materia de empleo, el Consejo Europeo acaba de esbozar una estrategia económica nueva que debe hacer de la Unión no sólo un sistema económico basado en el conocimiento más competitivo y más dinámico del mundo, sino también un modelo en materia de empleo y cohesión social.
Cita: "La novedad de esta Cumbre estriba en que ha versado sobre la globalidad de la política económica y social".
Acabo de citar al primer ministro liberal de Bélgica.
Con él, el Presidente de la República Francesa, los Jefes de Gobierno de Austria, España, Irlanda y Luxemburgo respaldaron las conclusiones de Lisboa.
No obstante, ciertas fuerzas políticas de este Parlamento parecen querer convertir la Cumbre de Lisboa como en un happening de la Internacional socialista.
¿Cómo interpretar, si no, la negativa de los Grupos PPE y ELDR a negociar una resolución común a las principales fuerzas políticas de este Parlamento?
Algunos ayatolás conservadores y liberales no parecen querer entender nada de una política macroeconómica y monetaria al servicio del modelo social europeo.
Su único dios parece ser el mercado libre e incontrolado.
Y, sin embargo, la economía de mercado tiene que ser por fuerza social.
Adivinanza: ¿quién dijo en Lisboa que los ciudadanos esperan de la Unión que manifieste con fuerza su dimensión social?
¿Quién dijo que para nuestros ciudadanos -y cito- "el paro es lo que arruina vidas y destruye nuestras sociedades durante generaciones y que sigue siendo hoy la prioridad predominante, aunque comience a retroceder"?
¿Que "el regreso general del crecimiento permite hoy lo que era imposible ayer"?
¿Que "el capitalismo desbocado que, mediante traslados de empresas, practica el dumping social aprovechando las disparidades de nuestras legislaciones sociales o fiscales respectivas antepone el beneficio máximo a la suerte de las mujeres y los hombres en el trabajo"?
Acabo de citar a la Sra. Nicole Fontaine, Presidenta de nuestro Parlamento.
El Grupo Socialista sigue también a la Sra. Fontaine, cuando declaró en Lisboa -y cito- que "el Parlamento aprecia profundamente el modelo social europeo en todas sus facetas".
La Presidenta cuenta con nuestro apoyo cuando pide al Consejo Europeo que -cito- "regule de forma equilibrada las fusiones de empresas dentro de la Unión", "que se prohiban las que no respeten una legislación europea apremiante en materia de información previa y consulta de los trabajadores", "que dichas fusiones vayan precedidas de una evaluación rigurosa de sus repercusiones sociales", y hace constar que "las fusiones salvajes, llevadas a cabo exclusivamente por un poder capitalista dominante, tienen un efecto devastador en la cohesión social de la Unión".
El Grupo Socialista se suma a la Presidenta cuando reclama un observatorio de las mutaciones industriales, el reparto más equitativo de la rentas entre el capital que permite y el trabajo que produce.
En una palabra, el Grupo Socialista subscribe las conclusiones de nuestra Presidenta, a la que felicitamos por esas afirmaciones justas y valientes.
Si este Parlamento votara la resolución común presentada por el PPE y los liberales, que no sólo parecen querer desautorizar a nuestra Presidenta, sino también desmarcarse del Presidente Prodi y de los primeros ministros demócratas cristianos, conservadores y liberales que respaldan el proceso de Lisboa, caería en el ridículo.
En consecuencia, aconsejo a todos los demócratas cristianos, a todos los liberales y a todos los demócratas en general que deseen una economía social de mercado que voten a favor de la resolución del Grupo Socialista.
Nosotros queremos aunar eficacia económica, calidad de vida y protección social.
Queremos un desarrollo duradero en todos sus aspectos.
(Aplausos a la izquierda)
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, señor Prodi, señor Presidente del Consejo, señor Gama, a modo de introducción quiero decir que los miembros del grupo ELDR no estuvimos muy de acuerdo con la Sra. Fontaine en los comentarios que realizó en su intervención en la Cumbre de Lisboa.
En cambio, nos alegraron mucho las conclusiones visionarias que aparecían en las conclusiones de la cumbre.
Nos alegra especialmente el acento puesto en que Europa debe crear bienestar y empleo mediante el fortalecimiento de la economía de mercado y el fortalecimiento de la competitividad, entre otras formas, a través de una mayor flexibilidad en el mercado laboral y una menor presión fiscal sobre los trabajadores de salario bajo.
Quiero también expresar mi satisfacción por que la coordinación abierta que ya conocemos de la política sobre el empleo vaya a ser empleada como herramienta en otros ámbitos, para fomentar el empleo de las tecnologías de la información, para fortalecer la formación y para fortalecer la investigación.
Trabajar en pro de objetivos comunes de esta forma abierta y flexible, donde los países pueden medirse con respecto a los demás países y aprender de cada uno, es una buena manera tanto de garantizar el progreso como, al mismo tiempo, de garantizar la libertad de cada país para buscar sus propias soluciones a sus propios problemas.
También quiero manifestar mi gran satisfacción con el hecho de que la declaración ponga marcos temporales para el desarrollo del mercado interior en áreas importantes, sobre todo, con la promesa de crear rápidamente un marco legal para el comercio electrónico.
Pero también hace la misma falta desarrollar la economía tradicional y por ello celebro el acento puesto en un mayor esfuerzo investigador y en la consolidación del mercado financiero interior junto al apoyo del Consejo para que se lleve a cabo una liberalización dentro del sector energético, del sector postal y de transporte, aún sin que el Consejo haya fijado los marcos temporales de estas liberalizaciones.
En el desarrollo de la política de empleo y la lucha contra el aislamiento social es correcto apostar, no sólo por el crecimiento económico sino también por la formación y la activación como una forma de que los excluidos puedan poner el pie dentro del mercado laboral y ayudarse a sí mismos.
Una coordinación basada en el benchmaking presenta grandes ventajas, sin embargo, naturalmente debemos cuidar de que no tome una dirección burocrática o lleve hacia una regulación pormenorizada.
Por último, quiero hacer una importante y quizá menos elogiosa observación.
El Consejo se refiere en muchas ocasiones en el texto final de Lisboa a lo que el Consejo hará en el futuro, eventualmente tras una ponencia de la Comisión.
Espero que no atribuyamos demasiada importancia a este aparente acento del carácter interestatal de la cooperación comunitaria.
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, creo que está claro que en enero, en el momento en que la Presidencia portuguesa lanzó su primer documento, la intuición inicial era excelente.
La difusión en masa de técnicas de comunicación iba a provocar -y provoca- considerables cambios en el modo de vida y de trabajar de los europeos.
En las conclusiones de la Presidencia portuguesa figuran numerosos objetivos y compromisos positivos.
Ahora bien, éstos podrían quedar diluidos y la lectura de la propuesta de resolución presentada por el Grupo liberal da una idea en verdad caricaturesca al respecto y que va a propiciar la división de este Parlamento en torno a una antigua fractura derecha-izquierda, que no corresponde, en realidad, a la observación de las políticas concretas aplicadas en los quince Estados miembros y que tampoco afronta, desde luego, los imperativos del futuro.
Ahora bien, el verdadero imperativo sería, señor Prodi, que, si el Parlamento aprueba mañana esa propuesta de resolución, no la subscribiera usted en los próximos meses.
Por eso, le pedimos que profundice la reflexión con el Consejo sobre algunos aspectos que nos parecen dramáticamente ausentes de las conclusiones de Lisboa.
El primero se refiere al objetivo estratégico.
¿Se ha olvidado el objetivo estratégico del desarrollo duradero que debía formar parte integrante de una economía del siglo XXI apta para atender las necesidades del planeta y sus ciudadanos?
Ni una línea sobre los informes que la Comisión presentó en Helsinki con ocasión del Consejo Europeo.
Ni una línea sobre la aplicación concreta del artículo 6 del Tratado de la Unión Europea.
Hay que vincular la difusión de las técnicas de comunicación modernas y la aplicación del desarrollo sostenible.
El segundo aspecto se refiere al empleo.
No hay que ocultar a los ciudadanos europeos que la difusión de esas técnicas de comunicación va a crear empleos, pero también va a destruirlos y que plantea en el corazón mismo de nuestras sociedades, en los planos macroeconómico y microeconómico, la cuestión de la redistribución de la jornada laboral y de las rentas.
Eludir esas cuestiones es ir al encuentro de graves crisis sociales en el futuro pese al espíritu de optimismo que caracteriza la economía actual.
Lo mismo ocurre con la cuestión de la fiscalidad, que ha mencionado usted.
La propia Comisión había dicho en uno de sus documentos sobre la integración de los mercados financieros que sólo era posible con un mínimo de regulación fiscal.
Lo mismo se puede decir del conjunto de medidas Monti.
Esos expedientes no avanzan e integrar los mercados financieros sin una regulación fiscal en el nivel europeo equivale siempre a hacer avanzar a Europa a dos velocidades diferentes.
Por último, en materia social creo que no es prudente, señor Monti, que la Comisión abandone toda propuesta legislativa en materia de derecho laboral.
La nueva economía consiste también en permitir a los trabajadores, cuando haya reestructuraciones de empresas o haya que hablar precisamente de la inserción, de las innovaciones tecnológicas en las empresas, hacerlo en buenas condiciones.
Eso también debe figurar en el programa social de Niza y lo alentamos a que consiga que así sea, porque mi Grupo desea una Comisión fuerte y ambiciosa y, si tiene usted en cuenta las observaciones que acabo de formular, le dará su apoyo.
Señora Presidenta, muchos observadores han subrayado que este Consejo extraordinario se ha caracterizado por el triunfo de las tesis de los señores Blair y Aznar.
Si se quiere decir con eso que la Cumbre de Lisboa consagra una visión liberal de Europa, subscribo, natural y lamentablemente ese análisis.
Pero no puedo contentarme con ello.
En efecto, en modo alguno deseo dejar a los actuales Jefes de Gobierno británico y español el monopolio de una postura ofensiva respecto de la revolución de la información.
Efectivamente, se trata, a mi juicio, de un inmenso imperativo que se debe afrontar.
Por eso, cuando leo en las conclusiones de la Cumbre que Europa se fija como objetivo el de promover una economía del conocimiento dinámica, "capaz de un crecimiento duradero acompañado de una mejora cuantitativa y cualitativa del empleo", yo digo: ¡a ver si es verdad!
Estoy resueltamente a favor de aumentar todos los años -y cito- "la inversión en recursos humanos y practicar una política voluntarista encaminada a la consecución del pleno empleo".
Así, pues, la confrontación política entre nosotros no versa sobre la elección de la modernidad, sino sobre su concepción y, en particular, el lugar y el papel que deben corresponder a los hombres y las mujeres sin exclusivas, a la vez como asalariados y como ciudadanos.
Ahora bien, en ese plano los señores Blair y Aznar y los que los han seguido están presos de arcaísmos trivialmente conformistas del viejo pensamiento liberal: dejar hacer al mercado, en particular financiero, flexibilizar los salarios, disminuir los costos laborales, con riesgo de drogar a la máquina para que fabrique desigualdades, precariedad y exclusión a escala de todo el planeta.
Ahí es donde les aprieta el zapato: tener o no la audacia para acabar con esos tabúes, en el momento en que aparecen las primicias tan prometedoras de una nueva etapa de la civilización humana.
En ese terreno es en el que, en mi opinión, se calibrará la auténtica ambición de Europa y también la verdadera modernidad de la izquierda.
- (PT) Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero señalar algunas conclusiones positivas que el Consejo Europeo de Lisboa presentó plasmadas, por lo demás, en lo esencial, en el proyecto de resolución común subscrito, entre otros, por mi Grupo y ya tan atacado aquí por los socialistas.
Dichas conclusiones fueron enunciadas por los Jefes de Estado o de Gobierno en el marco de un objetivo estratégico encaminado a convertir dentro de diez años la Unión Europea en el espacio mundial más competitivo mediante el desarrollo de una economía del conocimiento y la aprobación de políticas orientadas hacia el crecimiento y el pleno empleo.
Pero yo pregunto: las declaraciones de los actuales dirigentes europeos, que son en su mayoría socialistas y hace varios años que gobiernan sus países, ¿no revelan más que nada sus incapacidades y los graves fallos del modelo europeo de desarrollo que se ha venido fomentando?
¿Qué hay de verdaderamente nuevo y original en las conclusiones de la Cumbre de Lisboa y que no hubiera diagnosticado y afirmado el Libro Blanco sobre el crecimiento, la competitividad y el empleo de 1993?
En aquel momento se apostaba -y cito- "por las redes de información"; hoy se insiste en la apuesta -vuelvo a citar- "por el sector del conocimiento y el acceso a la sociedad de la información".
Antes se ponía el acento en -y cito- "la enseñanza y la formación a lo largo de toda la vida".
Actualmente -y vuelvo a citar- "se centra el interés en la formación a lo largo de toda la vida".
Y podríamos seguir citando innumerables conclusiones totalmente idénticas a las del Libro Blanco de 1993.
Sin embargo, hay un aspecto que merece una referencia particular en la esfera de las políticas de pleno empleo.
En 1993, el objetivo era reducir a la mitad el número de desempleados en la Unión Europea: de diecisiete millones a ocho millones y medio.
La verdad es que estamos en el año 2000, el desempleo se mantiene en los quince millones y las conclusiones de la Cumbre nos prometen tasas próximas al pleno empleo de aquí a un decenio.
Resulta como mínimo políticamente irresponsable y revela una mentalidad muy propia de los socialistas, incluso los adeptos a la tercera vía, basada en la aplicación voluntarista de una estrategia que es -todos lo saben- producto de múltiples factores y está centrada, en última instancia, en el desempeño de sus funciones por las empresas.
Como dijo un conocido analista, los dirigentes europeos decidieron algo que no tienen forma alguna de cumplir.
Prometer, como hicieron, metas ambiciosas de crecimiento y empleo es lo mismo que anunciar un aumento de la población o del número de días de sol.
Creemos que el papel de los gobiernos debe centrarse más bien en el desarrollo de los medios que permitan a los agentes sociales y económicos producir riqueza y presentar los resultados positivos en esas esferas.
Otro aspecto que merece nuestra atención se centra en el hecho de que en la Cumbre no se tuviera aparentemente en cuenta que los países de la Unión Europea tienen recorridos históricos y estructuras económicas y sociales diferenciadas y disparidades que la ampliación al Este no hará sino acentuar y subsisten asimetrías que incluso la presentación de tasas medias de desarrollo no consigue ocultar.
Y eso es válido tanto para los aspectos positivos como para los negativos.
¿Cómo explicar, por ejemplo, que Suecia y Finlandia, países que tienen modelos de protección social muy desarrollados, tengan tasas de penetración en la red Internet idénticas a las de los Estados Unidos, cerca del 50%, mientras que en Inglaterra, país más bien liberal, ascienden al 29%?
Por otro lado, ¿cómo es posible que subsistan en la Unión disparidades brutales en los valores de los salarios mínimos en algunos Estados miembros o diferencias marcadas en la calidad de los sistemas de seguridad social y en el importe de las pensiones de jubilación o incluso en las tasas de desempleo o de desempleo oculto, por no hablar de las bolsas de pobreza y exclusión cada vez más diseminadas?
La Unión Europea puede haber iniciado su carrera hacia niveles de desarrollo de los que la economía y las empresas norteamericanas ya disponen hoy. Pero, mientras la convergencia de las economías nacionales y la cohesión económica y social interior no sean su primera prioridad, la verdadera Europa estará por construir.
He seguido con gran interés la reunión del Consejo Europeo celebrada en Lisboa, y es una exhibición retórica muy impresionante, que sobre todo demuestra una colosal ineficacia que se está generalizando.
Realmente, sí era un buen y bello objetivo estratégico convertirse en la economía más competitiva, dinámica y basada en el conocimiento del mundo de cara a crear un crecimiento sostenible.
No obstante, el problema en primer lugar es que no se ha esbozado ninguna actuación concreta que pueda hacer realidad esta ambición.
Y en segundo lugar, que los problemas sociales que quedan atrás y que sí son una parte muy importante de nuestra realidad dentro de la Unión Europea para bien y especialmente para mal han sido pasados por alto.
Se habla en las conclusiones de la Presidencia sobre "el modelo social europeo" .
No conozco ningún modelo social europeo.
Conozco varios modelos diferentes de bienestar social y éstos están unidos nacionalmente a tradiciones determinadas.
En el país del que provengo existe una tradición que difiere claramente de la tradición dominante en la Unión Europea.
El problema real es pasado totalmente por alto.
Éste fue mencionado en las negociaciones dentro de la Conferencia Gubernamental y es la cuestión relativa a la reforma y creación de un modelo social europeo.
Debo desaconsejar seriamente tal cosa.
Se apoyan las decisiones por mayoría en este ámbito.
A tal cosa se opone el gobierno del país del que provengo y lo mismo hacemos nosotros, que observamos con escepticismo este desarrollo de la Unión Europea.
La contribución más importante de la reunión del Consejo celebrada en Lisboa son todos los problemas que no se solucionaron.
Señora Presidenta, Señorías, la Cumbre de Lisboa se celebró bajo el signo del empleo, la reforma económica y el ingreso en la era digital.
Sin embargo, no es la primera Cumbre en la que se ha debatido el tema del "empleo" .
Ya desde Essen se han venido formulando muchas declaraciones de intenciones y programas de acción bienintencionados.
El único camino para incrementar de manera sostenible la tasa de empleo consiste en ofrecer a las empresas el marco de condiciones que necesitan para poder disponer de un espacio de actuación empresarial.
Las medidas propuestas de apoyo a las PYME consisten exclusivamente en análisis y la elaboración de nuevas declaraciones de intenciones no vinculantes.
El papel es paciente.
Lamentablemente, se echan en falta por completo unos resultados concretos.
Sólo mediante reformas estructurales será posible mejorar de manera duradera la situación del empleo. Concretamente, éstas son: la reducción de la cuota tributaria, la simplificación de los sistemas tributarios y mayores facilidades para la creación de empresas.
Todo el mundo conoce estas exigencias.
Todo el mundo dice: "Sí, es absolutamente cierto."
Pero, sin embargo, la transposición fracasa.
En mi calidad de diputada austríaca, al hablar de Lisboa tengo que referirme también a las sanciones de los 14 de la UE.
La capacidad democrática está vinculada siempre a la capacidad de debate.
Por esto me parecieron particularmente preocupantes los esfuerzos de la Presidencia para excluir el tema "Austria" del orden del día.
A la Unión también le interesa aclarar la relación entre Austria y la UE.
El rechazo del diálogo no ha sido nunca un planteamiento adecuado para la resolución de conflictos.
En mi país, muchas personas me preguntas: "¿Cómo se puede construir Europa como un lugar de paz cuando al mismo tiempo los máximos representantes no se saludan o se niegan la palabra?"
Estos gestos simbólicos favorecen la apertura de antiguas brechas entre las personas.
Por lo tanto, yo quiero decirle a cualquiera que declare que las sanciones van dirigidas contra el Gobierno, pero no contra las personas, que esa separación no es posible.
Simplemente no es posible separar a un Gobierno legitimado por unas elecciones democráticas del pueblo que lo ha elegido.
Así lo demuestran los absurdos ejemplos del boicot de los taxis de Bruselas, los problemas con los programas de intercambios de estudiantes y otros.
La desconfianza con que se trata a Austria, a pesar de que desde 1945 no ha contravenido nunca los principios democráticos, está en clara contradicción con el espíritu de esta Comunidad.
¡Juzguen al Gobierno austríaco por sus acciones!
¡En ellas no encontrarán nada que atente contra el espíritu de la Unión!
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, quisiera saludar al Presidente del Consejo y desearle los mayores éxitos en el ejercicio de la Presidencia portuguesa de la Unión Europea.
Todos nosotros estaremos globalmente de acuerdo con el objetivo estratégico de la Cumbre de Lisboa de transformar la Unión Europea -paso a citar- "en el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y apto para garantizar un crecimiento económico sostenible".
Nadie dudará de la importancia que reviste preparar a nuestros ciudadanos para las exigencias de la sociedad de la información, del conocimiento y de las nuevas tecnologías de comunicación como armas estratégicas para vencer en el futuro, creando empleo y niveles superiores de calidad y remuneración.
Todo estaría muy bien si se hubiera convocado la Cumbre de Lisboa para debatir concretamente ese tipo de problemas, por lo que se debería haber llamado Cumbre de la Sociedad de la Información, Cumbre de la Economía y del Conocimiento o Cumbre de la Nueva Economía, conforme a los gustos, las sensibilidades o las pretensiones.
Pero llamarla Cumbre del Empleo constituye una desviación del objetivo.
Es como poner un rótulo falso en un producto, ya que la etiqueta no corresponde al contenido.
Por conveniencia política, en este caso.
Porque en verdad el objetivo del empleo supera con mucho esas cuestiones.
En primer lugar, porque la nueva economía, por ser un imperativo esencialmente generacional, no puede colocar una bomba sobre la vieja economía, que constituye el sustentáculo de la realidad que somos y cuyos ajuste estructural y modernización son una etapa que no se puede quemar.
Ahora bien, eso entraña la necesidad de debatir desde ahora mismo las estrategias de reconversión de los sectores tradicionales de nuestra economía, como también exigiría una reformulación de las opciones que habremos de seguir en materia de principios orientadores de la Organización Mundial del Comercio.
En segundo lugar, porque un debate estratégico sobre el empleo debería comenzar con un análisis substancial de los factores de competitividad de la Unión Europea, porque en ese plano es en el que se juega el crecimiento sostenido de la economía y, por tanto, el empleo y el bienestar social.
La verdad es que en un debate de esta naturaleza no podemos dejar de preguntarnos por las razones por las que la Unión Europea ha crecido en los últimos años a una tasa inferior a la mitad de la de los Estados Unidos de América o por las que ningún gobierno ha tenido el valor de poner en tela de juicio el llamado "modelo social europeo" en sus aspectos más negativos, porque, sin poner en entredicho lo que tiene de positivo, ese modelo constituye en algunos aspectos un incentivo a la pasividad, la facilonería y la pereza en capas de la población que podrían y deberían trabajar.
Por eso, deberíamos preguntarnos por qué han sido tan bajas las tasas de reinserción económica de la población activa beneficiada por algunas políticas de solidaridad, como ocurre en particular con los sistemas de tipo "rendimiento mínimo garantizado", o por qué tenemos en Europa una tradición tan estatalizante y tan intervencionista que condiciona negativamente la competitividad de la economía y que, al amparo de argumentos sociales y de estabilidad, oculta a veces estrategias de gasto por el gasto e incluso, con frecuencia, de gestión de clientelas políticas, fenómenos que afectan negativamente al crecimiento económico, a la distribución de la riqueza y, por consiguiente, al empleo.
Así, pues, un debate profundo de la problemática del empleo en la Unión Europea no podría dejar de tratar debidamente esas cuestiones.
Señora Presidenta, deseo añadir mi calurosa bienvenida y mi enhorabuena a la Presidencia por los éxitos alcanzados en la Cumbre de Lisboa.
Creo que algún día descubriremos que todos los caminos conducen a Lisboa a través de Luxemburgo, Cardiff y Colonia, porque Lisboa debería ser el final de un proceso, un proceso que cumple la clase de prioridades que queremos llevar a buen puerto en todo el territorio de la Unión Europea.
El quid de la cuestión es cómo convertir las conclusiones de la Cumbre de Lisboa en acción; debemos asegurarnos de que convertimos la retórica de Lisboa en realidad.
No insistiré demasiado en los detalles de la Cumbre de Lisboa.
Muchos de nosotros hemos pasado ya por eso y saludamos muchas de las conclusiones.
Quiero analizar los retos inherentes al proceso de Lisboa para el Parlamento, la Comisión y, también, para las tres instituciones.
En particular, en lo que al Parlamento se refiere, existe el enorme reto que supone realizar todas las implicaciones legislativas de completar el mercado único.
Existe el reto de realizar todo el potencial de la e-economía.
Existe el reto para el Parlamento de cumplir con su cometido en lo que respecta a ayudar a Europa a convertirse en un centro dinámico de creación de puestos de trabajo sostenibles, de innovación, de competitividad y de un sistema modernizado de asistencia social.
Es un reto que el Parlamento tiene que asumir, en colaboración con las demás instituciones, con el Comisario Prodi y sus colegas y con el Consejo.
Si no lo hacemos, nadie comprenderá ni nos perdonará que no hayamos alcanzado nuestro objetivo.
La razón para ello, como mencioné antes de la Cumbre de Lisboa, son las personas que hoy nos acompañan en la tribuna de invitados; los ciudadanos de Europa.
Debemos convertir Lisboa en algo lleno de significado para ellos, algo para las personas de mi ciudad de Wolverhampton.
Para mí, Lisboa trata de la creación de una Europa en la que existan puestos de trabajo bien remunerados, altamente especializados y con un alto valor añadido.
Si conseguimos ese tipo de Europa a partir del proceso de Lisboa, será bueno para nuestros ciudadanos y para Europa en su conjunto, porque ¿qué podría ser más justo e integral desde el punto de vista social que una Europa que realmente goza del pleno empleo y de buenos puestos de trabajo de los que todo el mundo puede beneficiarse?
Ése es nuestro reto.
Para terminar, quiero expresar mi agradecimiento a la Presidencia portuguesa.
Agradezco al Presidente en ejercicio, al Sr. Ministro y, en particular, al Primer Ministro Guterres por todos los esfuerzos que personalmente ha dedicado a este proceso.
En Lisboa, la Presidencia portuguesa nos ha dado la llave para abrir una década de innovación sostenida, de competitividad y de creación de empleo en todo nuestro continente.
Ha llegado el momento de que nosotros, el Parlamento, la Comisión y el Consejo trabajemos unidos para asegurarnos de que se gira la llave.
- (PT) Señor Presidente, Señor Presidente Romano Prodi, Señor Presidente Jaime Gama, el documento aprobado en la Cumbre de Lisboa tiene un carácter abstracto que puede volver injusta su aplicación.
La política aprobada puede provocar en su momento un alto crecimiento, aproximándolo al de los Estados Unidos, pero no evitar la exclusión social ni conseguir la cohesión social y el equilibrio territorial.
Permítame que hable de este problema que afecta a políticas europeas básicas.
El Consejo Europeo debería saber que hoy en Europa coexisten, en los mismos territorios o países, la menor renta por habitante y el mayor desempleo.
Eso exige una política europea de empleo con presupuesto específico asociada a la política de Fondos estructurales que el Consejo Europeo, en su ceguera, no quiere aceptar.
También debería saber el Consejo que dentro de Europa hay países poco desarrollados, pero preparados para la economía del conocimiento, con un sistema de educación técnico, universitario y profesional de calidad que, por no tener el desarrollo económico necesario, ven de nuevo emigrar a sus hijos e hijas, con lo que éstos desempeñan paradójicamente el mismo papel que el de los informáticos formados en la India que trabajan en los Estados Unidos.
El Consejo debería pensar en eso y trabajar en pro de una Europa real.
- (PT) Señor Presidente, los resultados de la Cumbre de Lisboa demuestran que todo lo que previamente había presentado la Presidencia portuguesa como prioridad para el empleo y la lucha contra la exclusión social no pasó de ser una gran mistificación.
Ya pueden sus partidarios atribuir color de rosa a las conclusiones, ya sea hablando de la llamada modernización del modelo social europeo o de la necesidad de convertir la Unión Europea en el espacio más competitivo del mundo, que no consiguen ocultar sus objetivos de conseguir un mercado de trabajo sin los condicionamientos impuestos por la legislación protectora de los derechos de los trabajadores, colocar la seguridad social a plena disposición de los mercados financieros y acelerar el proceso de liberalización en sectores fundamentales como el gas, la electricidad, los servicios postales, los transportes y las telecomunicaciones.
Así, en vez de más empleo de calidad y con derechos, de reducción de la jornada laboral con mantenimiento de los salarios y sin flexibilización, las decisiones de la Cumbre van a contribuir en la práctica a la aparición de un empleo peor, más precario, con menos derechos y sin una protección social eficaz.
En vez de servicios públicos de calidad que atiendan las necesidades de los usuarios, protejan los sectores más vulnerables de la población y creen puestos de trabajo de calidad, lo que el Consejo decidió fue acelerar las privatizaciones para satisfacer intereses de grupos económicos y aumentar sus beneficios, con consecuencias negativas para el empleo, la degradación de las condiciones de trabajo, el medio ambiente y la ordenación del territorio.
Señalemos como positiva la importante manifestación de decenas de miles de trabajadores que, desfilando ante la Cumbre de Lisboa, denunciaron la precariedad cada vez mayor en el empleo, el desempleo y la exclusión social y exigieron más empleo de calidad, mejores salarios, más derechos sociales y cambios de rumbo en las orientaciones de las políticas europeas para que exista cohesión económica y social.
Señor Presidente, en el debate previo al Consejo de Lisboa dije que, en vista de los documentos preparatorios, los Jefes de Estado o de Gobierno, al abordar la nueva economía, parecían vacilar entre un planteamiento burocrático y centralizado y otro más libre y simplemente coordinado.
Después de la celebración de dicho Consejo, nos parece que la balanza se inclina por el lado de la libertad. En efecto, según las conclusiones de Lisboa, no se van a añadir nuevas reglamentaciones europeas a las que ya existen, sino que, muy al contrario, hay que aplicar -se trata de una expresión que se repite en varias ocasiones- un nuevo método abierto de coordinación.
Así, la economía del conocimiento en la que entramos tiene ya repercusiones retrospectivas en nuestra concepción de las instituciones europeas. Pues ese nuevo método de coordinación debe significar -ya lo sabemos- el abandono de la integración autoritaria por arriba, el abandono de las reglamentaciones uniformizadoras y su substitución por un sistema en el que los Estados y las democracias nacionales desempeñarán un papel mucho más importante y se coordinarán redes según el modelo precisamente de una red informática.
Conque la Unión, en cuanto tal, debe desempeñar un simple papel de concertación y catalizador. Por lo demás, esa palabra figura exactamente en las conclusiones de Lisboa.
Ese nuevo método entraña también que el Consejo Europeo vuelva a descubrir su misión fundamental de orientación estratégica y deje a los diferentes Consejos de Ministros la facultad de adoptar las decisiones concretas y a la Comisión la tarea de preparación y ejecución.
De ese modo lograremos por fin unas instituciones europeas más equilibradas y democráticas.
Sin embargo, las conclusiones de Lisboa podrían, señor Presidente, inspirar muchas reservas en otros niveles.
Como falta tiempo, citaré sólo una: el objetivo voluntarista de hacer que la proporción de mujeres activas pase de 51 % a 60 % en 2010.
Ése es en verdad el tipo de comportamiento autoritario que debería ser cosa del pasado.
No corresponde a los poderes públicos, sino a las propias interesadas y a la sociedad civil, decir cuántas mujeres deben trabajar.
Los poderes públicos deben limitarse a velar por que las madres sean tratadas equitativamente en los hogares y que se hagan las elecciones personales libremente.
Señor Presidente, decidí intervenir en este debate cuando leí el análisis, realmente excelente, de la situación actual de Europa presentado por la Comisión Europea de cara a la Cumbre de Lisboa.
Es cierto que la Cumbre de Lisboa ha representado también algo así como un cambio radical en las actitudes hacia la sociedad global y, en particular, hacia temas como el comercio electrónico.
Al mismo tiempo, en Lisboa se ha producido una cierta tensión entre el antiguo mundo de la Internacional Socialista y el nuevo mundo de aquellos que tienen perspectivas algo más amplias.
Por consiguiente, la ciudad de Enrique el Navegante puede convertirse en la ciudad del navegador Netscape, un nuevo enfoque que personalmente acojo con gran satisfacción.
La Cumbre ha sido descrita indistintamente como una cumbre social, como una e-cumbre, etcétera.
Se ha hablado mucho de las políticas económicas y sociales que se suponía que debían surgir de Lisboa.
La realidad es que la modelo social europea vive ahora en Londres y se llama Laetitia Casta.
Ella es Marianne, el símbolo de Francia, pero los impuestos en Francia son ahora tan altos que se ha trasladado a vivir a Londres, a pesar de la fuerte subida de los impuestos que ha llevado a cabo el Gobierno Laborista.
Próximamente, el Gobierno se dispone a incrementar el PIB en 16.000 millones a través de la venta de licencias de telefonía móvil de la tercera generación, como nos ha recordado el Sr. Suominen.
Existe cierta tensión en toda Europa, pero al mismo tiempo, detecto un cambio radical.
Rara vez intervengo en los debates tras las cumbres, pero ésta es importante.
Por tanto, espero con interés que la Comisión Europea emprenda una acción genuina.
Es acción y no palabras lo que necesitamos.
Cuando digo palabras, me refiero a palabras como "bench-marking" y "revisión escrutadora" .
Estoy seguro de que no son muchos en esta Asamblea los que entienden el significado de "bench-marking" o de revisión escrutadora.
No se preocupen, no tiene importancia.
Lo que realmente importa es que se dé un toque de agilidad a la directiva relativa al comercio electrónico, un toque de agilidad a las telecomunicaciones.
Concedamos a las personas la libertad de utilizar Internet en ventaja propia, en beneficio propio, con fines sociales, con fines educativos, para los discapacitados; todas las ventajas que nos ofrece Internet.
No necesitamos el pesado toque regulador del pasado.
Señor Prodi, por favor, no haga caso de lo que dicen sus amigos de la Izquierda y cíñase al nuevo mundo y no al antiguo.
Señor Presidente, permítame decir al Sr. McMillan-Scott que hay un fantasma que recorre Europa, el fantasma del rendimiento económico, y uno se pregunta por qué se resiste aún, a pesar de los grandes esfuerzos que le ha dedicado el liberalismo.
Realmente es una cuestión de estrategia.
¿Cuál es la estrategia a seguir para lograr esta transformación económica increíble que nos está prometiendo Lisboa?
Es una estrategia radical en su innovación.
Hasta el día de hoy, cuantos se han ocupado del problema de la economía europea han intentado resolverlo en el marco de la antigua economía.
El Sr. Guterres ha decidido que en este marco el problema, más o menos, sigue sin resolver, y en lugar de combatir con el estancamiento al que conduce la antigua economía, ha decidido flanquearlo.
Esta es su gran inspiración estratégica. Propone que Europa apoye con todo su peso a la nueva economía, a la informática, a las telecomunicaciones, en la esperanza de que, al crecer la nueva economía, remolcará a la antigua hasta nuevos caminos.
Y el ejemplo básico es el empleo.
Hay 16 millones de parados en Europa y no puede absorberlos.
Paralelamente hay 800.000 puestos de trabajo de alta especialización en el sector de la nueva economía, que no puede llenarlo por falta de personal especializado.
Hay quien dice que el año que viene el número de estos puestos ascenderá a 1.600.000.
Si Europa no aprende rápidamente informática, los puestos de trabajo sin ocupar se multiplicarán y la economía se hundirá.
Y si ocupamos los 800.000 puestos de trabajo, todavía quedarán 15 millones de parados.
Así que no parece que resolvamos gran cosa.
Pero las nuevas tecnologías, en la medida en que las apoyamos, redundan en la competitividad y en la reducción del coste en todos los sectores.
En la medida en que, gracias a la influencia de la nueva economía los todos demás sectores son más productivos, crean también puestos de trabajo.
Esta es la simple y gran idea de Lisboa.
La cuestión es si también va a ser rentable en la práctica.
Y que sea rentable en la práctica depende de si podemos tener una nueva concepción financiera en Europa.
Durante todos estos años, Europa se había convencido de que no merecía la pena tirar el dinero de sus contribuyentes invirtiendo en la antigua economía.
De ahí vienen todos los déficit cero y todos los proyectos de estabilización y todo esto.
Podemos discutir sobre la medida en que estaba totalmente justificado todo este superconservadurismo del ECOFIN; pero quizás ya podamos superar este tema.
Quizás nos diga Lisboa cómo superarlo porque, si de lo que se trata es de llevar a cabo sus objetivos, necesitamos las inversiones en la nueva economía.
Nos hace falta construir las carreteras de la información, sobre los que la empresa privada, por supuesto, puede construir sus coches y echarse a correr.
Pero las carreteras, pueden construirlas sólo los Estados miembros, sólo el Estado, sólo puede construirlas la Unión Europea.
Y sobre esta base, sobre si vamos a ser capaces de combinar la economía pública con la privada de forma original y valiente, se va a juzgar la suerte de Lisboa.
Señor Presidente, para el Consejo Europeo de Lisboa, pese a estar dedicado al empleo, el desempleo de 18 millones de mujeres y hombres de la Unión y el drama humano y social que representa sólo son una zona de sombra en una coyuntura económica más prometedora que nunca en el lapso de una generación.
¡Tanto cinismo raya en la sinceridad!
La coyuntura, excepcional para la gran patronal y la clase poseedora, se debe precisamente a la amplitud del paro, la presión que ejerce sobre los salarios y la generalización de la precariedad.
En cuanto a la promesa de crear 20 millones de puestos de trabajo en los próximos años, es tan mentirosa como ridícula.
El Consejo ha presentado la supuesta nueva economía como la principal proveedora de puestos de trabajo para el futuro. Pero la crisis bursátil que se produjo unos días después de la Cumbre ha mostrado hasta qué punto la nueva economía era sobre todo el apoyo de la vieja especulación y que los puestos de trabajo prometidos en las tecnologías de la información y las comunicaciones eran puramente virtuales.
En el mismo momento la manifestación de los trabajadores europeos de Alsthom en Bruselas ha recordado que la economía muy real, la de las grandes empresas, sigue suprimiendo miles de puestos de trabajo, agravando el paro, mientras los gobiernos secundan a esas empresas al suprimir ayudas e indemnizaciones a los desempleados para obligarlos a aceptar cualquier trabajo, a cualquier precio, en cualesquiera condiciones.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, una cara de la medalla indica que el crecimiento económico y las cifras de empleo mejoran, que se está elaborando el plan de acción "e-Europa" , que el desempleo comienza a reducirse ligeramente y que las perspectivas económicas y del empleo son buenas.
La otra cara de la medalla indica que todavía existen 15 millones de parados, un sector de servicios insuficientemente desarrollado en el ámbito de las telecomunicaciones y de Internet, falta de cualificaciones en el ámbito de la tecnología de la información, un paro estructural de larga duración, demasiados monopolios y trabas estatales, desventajas competitivas frente a Estados Unidos y una insuficiente aplicación de las innovaciones europeas.
Lisboa ha despertado esperanzas con respecto a la superación de estas insuficiencias.
Quien despierta esperanzas, debe permitir que le juzguen por los hechos, introducir de manera consecuente un modelo de comparación de resultados, llevar a cabo un seguimiento regular, formular objetivos ambiciosos, elaborar un plan de referencia para cada país que indique cómo se van a concretar dichos objetivos y, sobre todo, pasar rápidamente de las palabras a los hechos.
