Señor Presidente, una cuestión de orden.
Acabo de enterarme de que han robado a uno de los asistentes de mi oficina en Bruselas a punta de navaja al borde del bosque que se encuentra apenas a unos metros del edificio del Parlamento.
Aparte de este incidente, mi personal me ha informado también de que han sido amenazados en anteriores ocasiones cerca del edificio, tanto en esa zona como en la parte entre el edificio y la estación de ferrocarril, sobre todo a primera hora de la noche.
Quisiera que se realizaran investigaciones para que mejorara la seguridad de los diputados al Parlamento Europeo y de su personal en la zona que rodea nuestro edificio en Bruselas.
Señoría, transmitiré su solicitud al servicio de seguridad.
Pienso que los Cuestores deberán, asimismo, examinar la cuestión.
Señor, ignoro si el Sr. Wim van Velzen se encuentra en el Pleno.
Me gustaría llevar a cabo esta intervención estando él presente, de todas formas considero que debo informar tanto a usted como a todos los colegas que los comentarios que el Sr. van Velzen hizo refiriéndose a mí fueron injustos.
He sido criticado por el Sr. van Velzen en dos ocasiones en este Pleno, sin estar yo presente.
Según sus palabras, no fui coherente ni correcto con respecto a la defensa de los derechos humanos durante mi estancia en Cuba, donde estuve con los Sres. Wiebenga y Eriksson para participar en una reunión de la Unión interparlamentaria.
Quisiera manifestar que en el mismo momento en que el Sr. van Velzen planteaba esta cuestión en este Pleno - aquí eran aproximadamente las 17.00 horas del lunes - a las 11.00, hora local de Cuba, esto es, a la misma hora, yo me reunía con el Sr. Elisardo Sánchez, presidente de la Comisión Cubana de Derechos Humanos y de Reconciliación Nacional, el cual me estaba enseñando, en el vestíbulo de su domicilio, las fotos que había hecho junto con Aznar, junto con Felipe González, junto con nuestro colega Mário Soares.
Junto con este señor estaban también todos los representantes de la oposición cubana.
Pues bien, éste es un hecho y no meras palabras.
La delegación del Parlamento Europeo representó correctamente a esta Institución reuniéndose, aunque no era nuestra obligación en esa sede, con todas las organizaciones de la oposición democrática cubana.
No quiero decir que el Sr. van Velzen tenga que pedirme disculpas, porque no es necesario.
Quiero dar las gracias a sus Señorías, al presidente de mi Grupo y al Sr. Seguro por las palabras que han pronunciado, pero estoy seguro que la próxima vez no serán necesarias.
Si alguien me criticará en lo concerniente a los derechos humanos, no será preciso que se levanten el Sr. Barón Crespo o el Sr. Seguro, porque el primero que se levantará en este Pleno será el Wim van Velzen que, repito, sin necesidad de disculparse hoy, la próxima vez será quien me defenderá de posibles acusaciones y críticas totalmente injustas.
Señor Imbeni, la Asamblea toma nota de su declaración, efectuada en el marco del artículo 122, por alusiones personales.
Señor Presidente, no tiene que haber un debate.
El Sr. Wim van Velzen, que me representa y que es una persona valorada, no puede estar hoy aquí porque debe representar a nuestro Grupo en Sofía.
Quisiera decirle al Sr. Imbeni, Vicepresidente del Parlamento Europeo, que a pesar de todas las diferencias políticas que tengamos, es un valioso colega y Vicepresidente. Recomiendo que los Sres.
Wim van Velzen e Imbeni, si quieren acompañados por mí, tengan una conversación para discutir la razones últimas, que yo no conozco y que la mayoría tampoco.
Deberíamos estar de acuerdo, señor Imbeni, cuando se trata de la defensa de los Derechos Humanos, esta Asamblea debería ser unánime.
Le doy las gracias, señor Poettering, por esta acertada propuesta.
Bienvenida
VOTACIONES
Señor Presidente, voy a solicitar a quienes han presentado la enmienda 9 que la retiren.
Puedo explicarlo.
Muchos en este Pleno, probablemente todos, desean que por lo que respecta al nombre FYROM/Macedonia se llegue pronto a un acuerdo, concretamente entre los dos países vecinos Macedonia y Grecia.
Si hoy se celebrase una votación al respecto, temo que no saldría positiva o, al menos, sería muy ajustada, lo que iría contra las intenciones de los que han presentado la enmienda.
Por ello les pido que la retiren.
Su voluntad se ha expresado, y se corresponde con la voluntad de muchos en este Parlamento, pero la enmienda en cuanto tal no debería ser presentada hoy, y menos cuando ambos países, Macedonia/FYROM y Grecia están próximos a un acuerdo.
Señor Presidente, durante las semanas pasadas hemos podido observar cuán importante es que Macedonia sea un Estado estable capaz de solucionar sus conflictos internos.
Además, Macedonia lleva afirmando desde hace diez años que no necesita ninguna modificación de fronteras.
Por todo ello no encuentro razón alguna por la que Macedonia no pudiera elegir su propio nombre.
A decir verdad, veo con malos ojos que los miembros griegos de los grandes Grupos políticos hayan conseguido una vez más secuestrar a sus correligionarios.
Dicho esto, sería aún más deplorable que el Parlamento decidiera con mayoría que este derecho ha de ser denegado a Macedonia.
Por eso estoy dispuesto a retirar la enmienda ahora mismo, pero quisiera instar a los miembros griegos a que de una vez afronten la realidad y se dispongan a conceder a Macedonia el derecho de elegir su propio nombre.
Si he entendido bien su intervención, señor Lagendijk, retira esta enmienda y apela a la prudencia de la Asamblea.
Señor Presidente, lo único que quiero decir es que ese estado llamado Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM) existe sólo gracias al apoyo griego en este momento.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0246/2001) del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la tercera conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos desarrollados, que se celebrará en Bruselas del 14 al 20 de mayo de 2001
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señor Presidente, ¿podría averiguar si al final se ha votado la enmienda 2 del Grupo Liberal a la resolución sobre la fiebre aftosa?
Tengo mis dudas al respecto.
¿Podría explicarme asimismo qué sucedería si éste no fuera el caso?
Puedo asegurarle que dicha enmienda continúa representando el punto de vista del Grupo Liberal. Tal vez pueda incluirla como tal en la explicación de voto.
No obstante, tengo la sospecha de que sencillamente no se ha votado.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Piecyk (A5-0111/2001)
- (FR) El informe Piecyk, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, aprueba el acuerdo adoptado en conciliación entre el Parlamento Europeo y el Consejo sobre los criterios que deben aplicarse a los puertos marítimos, a los puertos interiores y a las terminales intermodales para que puedan beneficiarse de financiaciones en concepto de las redes de transporte transeuropeas (RTE).
Podemos estar de acuerdo con el ponente en su voluntad de continuar a escala europea el desarrollo de las infraestructuras necesarias para las instalaciones portuarias.
Destinar las financiaciones públicas europeas al desarrollo de instalaciones públicas a fin de mejorar la ordenación del territorio, de reequilibrar los modos de transporte, de luchar contra la contaminación constituye, sin ninguna duda, una prioridad.
Pero las financiaciones públicas deben favorecer las instalaciones públicas y los servicios públicos.
Ahora bien, la ambigüedad en la que se encuentra la Unión Europea, y que está presente en este informe, se refiere, justamente, al futuro de la condición, pública o privada, de las instalaciones portuarias.
Por un lado, el Consejo promueve la red transeuropea, por otro, prepara las privatizaciones en estos sectores, como, por ejemplo, a través de la directiva presentada el 14 de febrero tendente a abrir a la competencia los servicios portuarios.
En ningún momento Europa reflexiona sobre las necesidades de las poblaciones y de las sociedades, sino únicamente sobre apertura y competencia.
Señor Presidente, como seguramente sabe por prestar mucha atención a mi explicaciones de voto, nací en Génova, puerto de mar, y fui marino.
Por lo tanto, para mí no hay nada más importante que este texto mediante el cual se trata de beneficiar y potenciar los puertos marítimos y los puertos interiores en Europa, tal como se explica cumplidamente en el informe del Sr. Piecyk.
Por esto, he votado a favor de este texto confiando en que Europa interesándose por la vida marítima, por el mar y por los puertos.
Recomendación para la segunda lectura Lehne (A5-0090/2001)
Señor Presidente, en el informe del Sr. Lehne, muy competente en esta materia, se incluye una enmienda de nuestro Parlamento, la enmienda 18, que activa los controles antiblanqueo sobre pagos de más de 10.000 euros, mientras que la Comisión proponía controlar estos movimientos de capitales incluso cuando estos fueran de poco más de 2.500 euros.
Creo que esta enmienda del Parlamento Europeo ha sido oportuna y esto me ha convencido de votar a favor.
De hecho, considero que no debemos exagerar con los controles de los movimientos financieros, aunque sean justos, gravando estos movimientos de dinero con regulaciones demasiado estrictas que no hacen más que poner trabas.
. (EL) Al contrario de lo que suele ocurrir -el Parlamento Europeo pide medidas más estrictas que el Consejo- en el caso de la Directiva 91/308/CEE relativa a la legalización de ingresos procedentes de actividades ilegales, "blanqueo de dinero" , el Parlamento Europeo sustancialmente invalida y revoca las medidas propuestas.
Y en los casos en que afectan a los abogados jóvenes y la discreción que debe presidir su actividad, el Parlamento Europeo tiene derecho a pedir su exclusión.
No ocurre lo mismo, sin embargo, con profesionales como los contables, los asesores fiscales, los corredores, los notarios, los organizadores de subastas, etcétera, los cuales están obligados a denunciar ante la justicia cualquier indicio de blanqueo de dinero.
Por ello estas categorías no deben contemplarse y he votado en contra de las enmiendas correspondientes del ponente.
- (FR) La batalla de enmiendas entre el Parlamento y el Consejo ilustra sobre los vínculos contradictorios que los atan, tanto a uno como a otro, en su pretensión de luchar contra el blanqueo de dinero sucio sin atreverse a tocar la información reservada comercial.
Luchar eficazmente contra el blanqueo del dinero procedente de la droga o de los tráficos ilegales requeriría la supresión del secreto bancario, de la información reservada comercial, y no sólo de manera limitada y confidencial, ni sólo ante la justicia.
Pero eso significaría revelar a la opinión pública que existe una gran cantidad de maneras de acumular capitales y de utilizarlos, que, aunque sean legales, no son menos criminales con respecto a los intereses elementales de la sociedad.
Sería inaceptable para los defensores de la obtención de beneficios y del derecho de aquellos que sacan provecho de ello de utilizar dichos beneficios según sus deseos.
Que no se sorprendan de su propia impotencia frente a aquellos que llevan hasta la criminalidad la lógica de la obtención de beneficios.
No deseamos avalar con nuestro voto la ineficacia de las medidas impuestas, así como tampoco el blanqueo de capitales, ciertamente legales, pero conseguidos a costa de la explotación y utilizados en detrimento de la sociedad.
- (FR) La directiva sobre la lucha contra el blanqueo de capitales está bien orientada y responde, al menos en parte, a las aspiraciones de los movimientos de ciudadanos y a las propuestas elaboradas por los jueces más afectados por esta cuestión.
Desgraciadamente, aparte de una enmienda (2), que extiende a los contables las obligaciones de la directiva, y de otra (27), que menciona a la OLAF y a un posible fiscal europeo, el informe Lehne se esfuerza por reducir el alcance de esta directiva.
El propio informe lo dice: "El derecho a la reserva en cuanto a los clientes no se ha de menoscabar ni siquiera para luchar contra el blanqueo de capitales" .
A este argumento se añaden pretextos absurdos ( "complejas obligaciones" ) o escapatorias que dejan librado a los colegios profesionales la autorregulación de las normas necesarias.
Nosotros somos favorables a la transparencia total de las operaciones financieras.
Reconocemos la necesidad absoluta de proteger el derecho a la defensa, pero en ningún caso ello debe permitir la impunidad para todo aquel que participe en actos delictivos.
Por eso votamos en contra de algunas enmiendas absolutamente escandalosas, que obstaculizan una lucha enérgica contra el blanqueo de capitales.
. (EN) Estoy seguro de que hablo en nombre de todos los parlamentarios de esta Cámara si digo que apoyo una mayor coordinación y cooperación para combatir la criminalidad y la delincuencia transfronteriza.
En concreto, yo reconozco la importancia de normas y reglas comunes que contribuyan a superar los obstáculos legales que puedan oponerse a una acusación con éxito.
En Irlanda, para luchar contra los tipos de delitos mencionados en el debate, establecimos el "Criminal Assets Bureau" (CAB), que es una organización formada por una diversidad de organismos y dirigida por un funcionario jurídico y un superintendente jefe de la policía.
Han tenido mucho éxito en la confiscación de bienes de traficantes de drogas y de otros delincuentes, así como en la obtención de pruebas para otros procesamientos.
Esto ha permitido llevar ante la justicia a muchos delincuentes y seguir la ruta del dinero para confiscar los ingresos de esas actividades delictivas.
Por muy grande que sea nuestro deseo de procesar a los delincuentes, debemos garantizar que la justicia y las reglas normales de procedimiento no se deben olvidar.
En el presente informe, la pretensión de poner a los contables y auditores al mismo nivel que los abogados es importante para mantener este derecho de defensa.
La medida recogida en la posición común de permitir que la información recabada en un "caso de lavado de dinero" se pueda destinar a otros usos a efectos de procesamiento va demasiado lejos, en mi opinión.
Por último, yo estoy en contra de la creación de una Oficina Europea del Fiscal puesto que ya disponemos de OLAF, el Tribunal de Cuentas y los organismos nacionales con competencias en materia de procesamiento.
- (FR) La cuestión que hoy nos preocupa reviste una importancia capital para el futuro de nuestras democracias.
La lucha contra el blanqueo de capitales ya no puede ser el asunto de un Estado aislado.
Para ser eficaz es necesario, pues, que se organice una cooperación entre Estados miembros.
La ampliación de la definición del blanqueo de dinero es indispensable, ya que la restricción al tráfico de estupefacientes hoy ya no corresponde a la realidad.
Hay que tomar en consideración cualquier forma de criminalidad que genera flujos financieros importantes, el fraude a los intereses financieros de las comunidades, así como toda forma de corrupción.
La asociación de las profesiones jurídicas al dispositivo de lucha contra el blanqueo se ha convertido en una necesidad absoluta si se desea que el sistema europeo de prevención y de lucha contra el dinero sucio sea eficaz.
Sin embargo, en particular, los abogados no pueden aceptar que se ponga en tela de juicio el secreto profesional, o sea, la relación de confianza con sus clientes.
Las enmiendas que les afectan son, pues, inadmisibles.
En efecto, el secreto profesional sigue siendo la norma fundamental del ejercicio de la profesión de abogado.
El mismo es incompatible con la notificación de sospecha; peor aún, la notificación de posibles sospechas.
Además, limitar el secreto profesional significa limitar los derechos fundamentales de los ciudadanos.
El abogado es un auxiliar de justicia, no un auxiliar de policía.
Esta posición adoptada en el informe representa un retroceso respecto de la posición anterior.
Es que el ataque a la delincuencia organizada es sólo una parte de la cuestión.
Igualmente importante es adoptar medidas concretas respecto de la criminalización de la economía, resultante, en particular, del blanqueo de capitales.
Igualmente significativo resulta que no haya medidas concretas sobre la cuestión de los off-shore, la violación del secreto bancario durante la investigación judicial o, incluso, la situación de los bienes resultantes del blanqueo, que es un acto delictivo, a fin de prevenir la utilización de los fondos financieros resultantes de dicho acto, durante la fase de investigación.
Por último, conviene tomar nota de que hay una mistificación en torno a los conceptos de consultoría y asesoría, con lo que se crean trampas y posibilidades de eludir la obligación de facilitar información.
. (DE) Desgraciadamente, el Consejo de Ministros nos ha presentado un documento que conduce a un nuevo aplazamiento de la nueva redacción de la directiva de 1991.
Confiábamos en llevarla a cabo en primera lectura.
Ahora tendremos, previsiblemente, un procedimiento de conciliación porque, sencillamente, no podemos aceptar la postura de los Ministros de Economía tan alejada del mundo y de la práctica, con la cual incluso Ministros de Justicia y de Interior tampoco están de acuerdo.
En materia de blanqueo de capitales, no se puede tomar la regulación actual para empresas de servicios financieros y aplicarla de manera global y vinculante a todos los demás grupos profesionales, como abogados o asesores fiscales, e insinuar, además, que al defender esto no queremos sino proteger al gremio de abogados.
Éste no es el caso. De ningún modo.
No tiene sentido que, por ejemplo, los abogados, en casos de liquidación de daños asegurados, o los agentes inmobiliarios cuando hagan su proyecto de contrato, tengan que tomar personalmente los antecedentes del cliente.
Tampoco tiene sentido exigir que la circulación de dinero en metálico sólo pueda ocurrir de persona a persona.
Una exigencia semejante acabaría con las cajas fuertes nocturnas inmediatamente.
Esto daría problemas a los hombres de negocios, especialmente de pequeñas y medianas empresas, que tras el cierre de las oficinas bancarias, por razones evidentes de seguridad, depositan los ingresos del día en las cajas fuertes de sus bancos.
Esto no tiene nada que ver con el blanqueo de capitales de origen delictivo.
He votado a favor de la sensata postura de nuestro ponente, con la cual los Ministros de Economía también habrían de poder vivir.
Justamente ellos deberían saber que toda postergación de una nueva redacción de la Directiva sobre blanqueo de capitales es irresponsable, especialmente porque la mafia del blanqueo se vuelve cada vez más sutil.
La eficiencia de la lucha contra el blanqueo de capitales de origen delictivo me resulta a mí, como diputado luxemburgués de Europa, muy importante, porque el Gran Ducado tiene una de las legislaciones más estrictas en materia de lucha contra el blanqueo.
Esta legislación y su aplicación así como el trabajo conjunto que se desprende de la Directiva de 1991 no deben ser minadas por una definición demasiado amplia de "actividad criminal ", tal y como prevé la posición común del Consejo.
Por razones de eficiencia, la Directiva, tal y como era su cometido inicial, debería limitarse fundamentalmente a la lucha contra el blanqueo de dinero procedente del crimen organizado.
- (NL) Los flujos de capital que escapan al control de Hacienda y no figuran en las estadísticas públicas continúan siendo la máxima aspiración de muchos representantes del mundo de los negocios.
Aducen como argumento que las autoridades no han de entrometerse en sus beneficios y propiedades.
Está, por tanto, plenamente justificado que se estén realizando nuevos intentos para poner coto al blanqueo de dinero negro.
Ello requiere por una parte que las medidas previstas sean lo más herméticas posible y no presenten ninguna vía de escape para los contraventores que se nieguen a cumplir los requisitos legales.
En mi opinión, las propuestas correspondientes del Consejo siguen siendo demasiado débiles; también se quedan cortas las adaptaciones formuladas por el ponente en segunda lectura.
Por otro lado, existe el temor de que los abogados sean obligados a actuar como investigadores criminales en detrimento de sus clientes.
Si bien es cierto que ello me puede parecer justificable en este caso concreto también es verdad que sentaría un precedente indeseable.
A los abogados no se les puede imponer la obligación de actuar en detrimento de aquellas personas a las que han de defender.
Sin embargo, la distinción entre el papel real de los abogados y las demás actividades ejercidas por este sector profesional introducida en el considerando 16 bis tal vez pueda atajar este problema.
Es por esto por lo que opino que la propuesta merece el beneficio de la duda.
. (EN) Respaldo las medidas destinadas a endurecer los controles en la lucha contra el lavado de dinero que obliguen a los bancos y a los profesionales a informar a las autoridades acerca de clientes sospechosos.
Todos los años se pierden miles de millones de libras en la Unión Europea a causa del lavado de dinero y del fraude.
Cuando pensamos en delitos nos suele venir a la mente una imagen de robos, atracos violentos y ataques a punta de navaja por bandas de jóvenes en nuestras calles.
El lavado de dinero es un delito que no está a la vista, pero que le cuesta mucho al contribuyente y aquéllos a los que se declare culpables deberían pagar el precio.
Los que utilizan ilegalmente el sistema financiero deberían ser detenidos y castigados.
Además, el lavado de dinero es responsable de la financiación del tráfico ilícito de drogas, de la trata de seres humanos y de otros horribles delitos.
No deberíamos hacer la vista gorda con delitos de este tipo.
Debemos tomar medidas enérgicas con los bancos y los profesionales, animándoles a denunciar a las autoridades a los clientes sospechosos.
Deberíamos, incluso, ampliar el alcance de esta propuesta de tal forma que incluya a los jugadores con un alto nivel de gasto y a los subasteros en la parte más alta del mercado.
Señora Presidenta, esta es una cuestión importante a escala europea.
El lavado de dinero no se limita únicamente a Manchester o a Madrid.
No conoce fronteras y el dinero sucio cambia de manos de una región a otra y de un país a otro.
No basta con hacer cumplir sólo la legislación británica, deben adoptarse medidas en toda la UE.
Debemos trabajar conjuntamente para hacer frente a este desafío.
Por tanto, aplaudo los esfuerzos de esta Asamblea por frenar el uso del sistema financiero para el lavado de dinero.
Informe Graefe zu Baringdorf (A5-0079/2001)
- (FR) Hemos votado positivamente la recomendación sólo porque preconiza algunas medidas de sentido común, como, por ejemplo, "la determinación vinculante de las materias primas autorizadas" .
Pero aun cuando el Consejo y la Comisión aceptaran finalmente las enmiendas presentadas - por el momento las rechazan y tergiversan -, ello no eximiría a los organismos dirigentes de las instituciones europeas de la responsabilidad capital que han asumido en la propagación de la EEB al negarse a tomar las medidas de precaución tan pronto como la amenaza representada por esta endemia se volvió tangible.
No se trata ni siquiera de negligencia o de indiferencia, sino de opciones deliberadas, sometidas a la presión de los lobbies de la industria agroalimentaria.
Es otra demostración trágica de que no se pueden proteger los intereses de los grupos capitalistas y al mismo tiempo defender eficazmente los intereses de la mayoría de la población.
Señor Presidente, he votado a favor del informe espléndidamente presentado por el Sr. Graefe zu Baringdorf.
¿Por qué?, se preguntará usted, señor Presidente.
He escuchado con atención tanto las palabras del Comisario Fischler como el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf.
En este texto consta que se aumenta la cantidad máxima garantizada de piensos secos y se aumenta en 6 euros el tipo de rendimiento de los guisantes.
La introducción de estas modificaciones hace que me sienta muy feliz de haber votado a favor, puesto que considero que son muy útiles para el desarrollo de la agricultura común europea.
Es importante, como dice el ponente, que el fabricante de alimentos compuestos para animales o el encargado de la rotulación, faciliten la lista detallada de todas las materias primas utilizadas, como también es indispensable la formulación obligatoria de las materias primas admisibles en los alimentos compuestos para animales, teniendo en cuenta la crisis de la EEB y de las dioxinas.
También es necesario garantizar la prohibición de todos los materiales que pongan en peligro la salud humana y animal.
Con todo, este informe se ha encuadrado en un debate conjunto sobre alimentación animal, respecto de la cual la Comisión hace una declaración sobre las opciones en la esfera del fomento de los cultivos forrajeros en la UE, teniendo en cuenta el Consejo de Agricultura de diciembre de 2000, que prohibió la utilización de harinas animales en la alimentación de los animales de cría e insistió en la necesidad de substituir las proteínas animales por las vegetales.
La propuesta de la Comisión se basa sobre todo en las consecuencias presupuestarias y olvida el principio básico de la soberanía alimentaria, cuando afirma que la solución mejor y más barata es aumentar las importaciones comunitarias de soja en un 5%, con lo que se agrava la dependencia de la UE en materia de proteínas vegetales, en particular de la harina de soja, lo que puede poner en peligro la seguridad alimentaria, con importaciones de soja genéticamente modificada de los EE.UU..
En nombre de los costos y las normas de la OMC, la Comisión se niega a aumentar las ayudas al fomento de las oleaginosas, por ir en contra del acuerdo de Blair House, como también se niega a apoyar el uso de las tierras retiradas en el ámbito del régimen de barbecho, porque choca con la "caja azul" de la Organización Mundial del Comercio, que exige que los apoyos agrarios estén condicionados a medidas de limitación productiva.
De esa forma, la Comisión se niega a fomentar la producción interna, posición inaceptable que merece nuestro rechazo, aunque apoyemos el informe, a favor del cual hemos votado.
- (DE) La política es el intento de moldear una realidad terca, y muy a menudo sólo avanzamos poco a poco.
En tiempos como estos, es políticamente necesario ofrecer seguridad a las personas.
Necesitamos claridad pública, etiquetado, transparencia.
El ciudadano quiere - y debe -decidir por sí solo con qué se va a alimentar.
Está claro que esta exigencia no puede referirse sólo al producto final.
Tenemos, pues, un interés fundamental por conocer el camino que recorren nuestros productos alimenticios y hacerlo visible.
El ganadero tiene la responsabilidad del cuidado del ganado y de la seguridad de los productos alimenticios.
Debe responsabilizarse de lo que utiliza para alimentar al ganado no sólo para garantizarse buenos resultados económicos (un factor éste que no debemos perder de vista), sino también para cumplir con lo que los consumidores le demandan.
Considerando acciones aisladas, tengo a veces la impresión de que con nuestras exigencias vamos por detrás de los acontecimientos.
Mi estado federado, Renania Palatinado, de Alemania, ha creado un certificado de pruebas para carne de bovino, que pretende garantizar no sólo el origen del animal, sino también la trazabilidad y la alimentación.
Las empresas de piensos se han subido voluntariamente al carro. Ofrecen una declaración pública de las materias primas de los piensos compuestos y aceptan mayores controles.
Los ganaderos, si no, podrán comprar los piensos en otro sitio, pues sólo dando esos datos pueden conseguir el certificado.
Deseo que en un futuro haya más acreditaciones voluntarias como ésta.
Así se pondría en marcha todo el mecanismo y por la propia necesidad económica los productores de piensos se verían obligados a dar datos de las materias primas de sus piensos.
Pero aquí y ahora se trata de la decisión política, del marco legal, y éste debe ser igual para todos.
Por eso necesitamos la declaración pública, necesitamos la trazabilidad de la cadena alimenticia y, además, necesitamos controles.
Espero que el informe del Sr. Graefe zu Baringdorf dé un nuevo impulso de cambio a todo el sector.
No comprendo la postura de la Comisión contra la lista positiva.
Informe Sanders-ten Holte (A5-0093/2001)
Señor Presidente, como muchas de sus Señorías y seguramente como usted, dentro de dos horas estaré volando en un avión.
He leído este informe de la Sra. Sanders-Ten Holte que justamente se preocupa de que consigamos una indemnización en el lamentable caso de que, permítame tocar madera, se produzca un accidente aéreo.
Sin embargo, desearía que en el futuro la Sra. Sanders-Ten Holte se interesase también de que se apliquen medidas de control más eficaces para evitar dichos accidentes, de modo que, cada vez que yo suba a un avión, pueda pensar en la Sra. Sanders-Ten Holte - cuya fotografía pondré delante de mi asiento en el avión a partir de ahora - no solo como ponente de un informe gracias al cual se nos indemnizará en caso de accidente, sino ante todo como ponente de un texto cuyo objetivo es reducir el número de accidentes aéreos.
Señor Presidente, Señorías, quisiera llamar su atención sobre la importancia que reviste la aplicación del Reglamento en el sentido del Acuerdo de Montreal.
Una regulación unitaria de las medidas de resarcimiento en el tráfico aéreo crea transparencia.
Protege no sólo los intereses de los pasajeros, sino también los de la empresa, que puede, así, afianzarse en el tráfico aéreo internacional haciendo uso de los estándares generales reconocidos.
La competitividad de las líneas aéreas europeas no puede verse perjudicada por directrices de resarcimiento que vayan más allá del Acuerdo de Montreal.
Para poder hacer una regulación general y unitaria en el sentido del Acuerdo de Montreal, pido a los Estados miembros que lo ratifiquen lo antes posible.
Informe Camisón Asensio (A5-0096/2001)
Señor Presidente, con este texto coordinamos los transportes por ferrocarril, por carretera y por vías navegables.
Señor Presidente, en mi calidad de responsable de los pensionistas del Partido de los Pensionistas en Italia, es para mí una satisfacción votar a favor de este texto.
Usted pensará que no tiene nada que ver con las pensiones y los pensionistas.
No es verdad, sí que tiene que ver con los pensionistas.
En efecto, de aplicarse estas medidas, el transporte por ferrocarril, por vías navegables y por carretera será más intenso, se efectuará más rápidamente y, en consecuencia, contribuirá a reducir la emisión de venenos debida a autopistas embotelladas y a comunicaciones mal organizadas, unos venenos que, respirados por nosotros, los ciudadanos, provocan graves enfermedades.
En efecto, hay muchos pensionistas inválidos debido a esta mala circulación viaria, hecho que convierte en más costosa la seguridad social en nuestros Estados y que es negativo para los pensionistas.
Es por esto, señor Presidente, que sí que tiene que ver.
Señor Presidente, Señorías, el informe pretende, mediante una política de ayudas, llevar parte del transporte de mercancías de las carreteras a las vías ferroviarias, a las vías navegables y al transporte combinado.
Me parece cuestionable en sus fundamentos, porque, por una parte, el art.
87 del Tratado CE dice claramente que las ayudas en esa forma no están autorizadas.
Por otro lado, estamos ante una situación garantizada de que las ayudas van a cumplir una función de trasvase.
Esto me parece grave.
Me pregunto, por lo demás, por qué ahora, diez años después de haber liberalizado los mercados de transportes, empezamos a dirigirlos y desviar su curso mediante impuestos y ayudas.
En principio, esto no va a resultar positivo para el futuro del mercado del transporte.
Informe Kessler (A5-0094/2001)
En líneas generales estoy de acuerdo con el Sr. Costa.
Ello no obstante, hay un punto que me inspira serias dudas.
En el considerando 14 y el artículo 4 se prevé la posibilidad de conceder ayudas públicas con miras a la utilización de la infraestructura.
Las enmiendas se inscriben en la misma línea.
Esta excepción a la prohibición de conceder ayudas estatales me parece inoportuna.
Para empezar, esta propuesta se fundamenta en un punto de partida equivocado puesto que el transporte por carretera paga ya gran parte de los costes externos.
En segundo lugar, no es correcto conceder más ayuda para la utilización de la infraestructura.
Pongamos por ejemplo el transporte por ferrocarril: la principal razón por la que los transportistas no optan por el tren no son los costes.
Hace falta un salto de calidad y fiabilidad, y para ello el mejor incentivo es la disciplina del mercado.
Me temo que el estímulo propuesto para fomentar el cambio modal -del que, en principio, nosotros también somos partidarios- sea contraproducente y acabe distorsionando la competencia. Pone en peligro los avances logrados en el marco del paquete de medidas destinadas a la liberalización del ferrocarril.
Por todo lo anterior votaré en contra del considerando 14 y del artículo 4 porque, en mi opinión, no tienen cabida en el presente reglamento.
La primera parte del informe Keßler - un nombre que a los italianos nos recuerda dos guapísimas, espléndidas bailarinas alemanas muy famosas y que, por lo tanto, me recrea el espíritu, a pesar de que el objeto del informe sea más bien complejo, dice que, por lo que se refiere al programa GROTIUS II, hay dinero para formación, intercambios de prácticas, estudios, investigaciones y seminarios en materia de cooperación judicial, un dinero que está destinado a jueces, magistrados, abogados, funcionarios, peritos e intérpretes.
Espero que en el próximo texto se establezca que estos recursos financieros se destinarán también a las personas jubiladas de estas profesiones que seguramente serán expertas en emitir su opinión sobre la cooperación judicial.
.
(EN) Dada la gravedad de los problemas relacionados con la criminalidad, nadie puede dudar de la necesidad de una mayor cooperación transfronteriza, de un mayor trabajo en red y un mayor reconocimiento mutuo en asuntos penales.
Sin embargo, yo albergaba una cierta reserva a la hora de respaldar el informe porque nuestro enfoque presenta hoy una característica alarmantemente sesgada.
Se presta demasiado poca atención en nuestros debates o en los instrumentos sobre los que votamos a cuestiones vitales de derechos civiles.
Cuestiones que tienen que ver con las personas acusadas de delitos que tienen derecho, en todos nuestros sistemas, a la presunción de inocencia hasta que se demuestre su culpabilidad.
Estos derechos están garantizados en los Artículos 5 y 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
La experiencia demuestra, sin embargo, que la interpretación de los derechos en cuestión es variable en la Unión.
A veces las autoridades encargadas de la acusación los desdeñan con aparente impunidad.
Pido una mayor y mejor atención para estos temas.
Por ejemplo, ¿cuándo vamos a ver propuestas acerca de un sistema de fianzas europeo?
El reconocimiento mutuo debería facilitar una disposición común sobre libertad provisional mientras esté pendiente el juicio.
Es un escándalo que numerosas personas que esperan juicio en los Estados miembros puedan pasarse muchos meses innecesariamente detenidos antes del juicio.
Esto requiere la más urgente atención de todos en este Parlamento.
Informe Kessler (A5-0091/2001)
Señor Presidente, he aprobado este texto relativo a la creación de una red judicial europea en materia civil y comercial, ante todo porque en el mismo se establece que se elaborará un compendio, un vademécum para que las personas que se toman interés por esta red judicial europea sepan cómo aplicarla concretamente.
Espero, pues, que en dicho vademécum, en este libro de instrucciones figuren también los trámites que los ciudadanos de Europa que tienen problemas de pensiones puedan cumplir para dirigirse a las autoridades judiciales europeas, constituidas en una red en materia civil y comercial, puesto que lo civil abarca también toda la materia que afecta a las pensiones.
. (EN) Quisiera expresar brevemente las razones por las que doy mi apoyo al informe Kessler.
Gracias a la expansión del mercado único y a la introducción del euro como moneda, existen ahora mayores oportunidades de comercio transfronterizo en Europa.
También, en virtud de la mayor globalización del mercado, se hace necesaria una mayor cooperación y entendimiento de los distintos sistemas jurídicos.
En cualquier sistema democrático, el brazo de la justicia debe no sólo funcionar eficazmente sino también parecer que lo hace e inspirar el respeto de la gente.
Cuanto más fácil y más rápida sea la resolución de conflictos jurídicos, mayor es la protección de los derechos legales y también la garantía de las condiciones relativas a la seguridad del comercio.
Por consiguiente, la creación de programa EUROJUST con la cooperación de los poderes judiciales de varios Estados miembros de la UE es un avance muy importante hacia una mayor comprensión de la justicia.
Pero esto no debería verse como un intento de subvertir o subyugar los sistemas que funcionan en los distintos Estados miembros de la UE, sino como una mejora que permita una resolución rápida de los litigios gracias a la introducción de una mayor claridad en las decisiones judiciales.
Yo recomiendo particularmente el punto relacionado con la creación de un registro electrónico centralizado de sentencias en la Unión Europea, cuya iniciativa ha correspondido a un abogado irlandés, Twinkle Egan.
Esto hará que sean más fáciles de comprender decisiones judiciales diferentes y contribuirá a una mayor homogeneidad en el modo de aplicar los precedentes.
. (EN) Quisiera felicitar a mi colega socialista Margot Kessler por su informe que extiende la actual red judicial europea para cuestiones penales al derecho civil y al mercantil.
Apoyo plenamente esta estrategia basada en el sentido común que amplía el sistema de cooperación entre autoridades nacionales.
Esto no sólo simplificará la cooperación judicial entre los Estados miembros, sino que facilitará también los procedimientos jurídicos transfronterizos.
Una mayor cooperación judicial es un importante paso adelante para mis electores del Noroeste que buscan a veces ayuda desesperadamente cuando tienen un caso en otro país de la UE.
Por ejemplo, un joven progenitor cuyos hijos hayan sido sustraídos por el otro progenitor y llevados desde el R.U. a Francia se beneficiará, sin duda, de un mayor entendimiento entre los servicios judiciales británico y francés.
Lo mismo ocurrirá con esa pareja de personas mayores que ha comprado una casa de vacaciones en el sur de España con el dinero que tanto les ha costado ganar y que se enfrentan a batallas jurídicas relacionadas con la compra.
Es importante que esta red forme parte de la actual red transeuropea de intercambio electrónico de datos.
Con vistas a la ampliación, debería permitirse también a los países candidatos participar en las reuniones de contacto.
De este modo, en la red judicial europea se intercambiarán datos desde Inglaterra a Estonia, facilitando considerablemente las cosas a las autoridades.
Señora Presidenta, acojo muy favorablemente el aumento de la cooperación judicial que será tremendamente ventajosa para todos nuestros ciudadanos que deseen asesoramiento jurídico o que entablen acciones en la Unión Europea.
Informe Jové Peres (A5-0098/2001)
Informe Auroi (A5-0117/2001)
Consideramos positivas las propuestas presentadas por el ponente que modifican la propuesta de decisión del Consejo relativa a una participación financiera de la UE en ciertos gastos de los Estados miembros, en particular en la ejecución de los regímenes de control, inspección y vigilancia aplicables en el ámbito de la Política Pesquera Común.
El control es importante para garantizar una pesca responsable, sostenible y equitativa, por lo que la Comunidad debe financiar sus costos e inversiones necesarias, teniendo en cuenta que corresponde a cada uno de los Estados miembros la aplicación del régimen en su zona económica exclusiva.
La propuesta del Consejo mantiene la continuidad del régimen de cofinanciación, pero limita el marco temporal, la participación financiera y el tipo de acciones financiadas.
El ponente propone aumentar la cofinanciación comunitaria de 30% a 35% en las acciones de formación e inversión, con la financiación al 100% de los gastos elegibles de los Estados miembros para las acciones de control y vigilancia en el ámbito de la participación de la UE en organizaciones regionales de pesca.
Por otro lado, consideramos inaceptable que también a este respecto la propuesta de decisión pretenda hacer economías presupuestarias, con una reducción del presupuesto para estas acciones de 41 millones de euros/año a 35 millones de euros/año, lo que se opone a la necesidad de creación de una infraestructura adecuada para encuadrar los programas de control y vigilancia que pueden entrañar un aumento de las actuales cargas financieras.
- (FR) Señor Presidente, deseo simplemente dar las gracias, en nombre de nuestro Grupo de los Verdes, al conjunto de la Comisión de Agricultura, que, efectivamente, ha votado por unanimidad seis enmiendas, esas seis enmiendas que permiten que este informe vaya más allá de la propuesta de la Comisión, que quería "descongelar" las tierras únicamente para los agricultores ecológicos y sobre todo, de hecho, para continuar dentro del marco de los acuerdos de la OMC.
El conjunto del Parlamento ha deseado ir más lejos, es decir, dar una señal positiva a los ganaderos, en general, y, en todo caso, en una primera etapa, a aquellos que desarrollan una actividad agroambiental.
Me atrevo a esperar, en nombre de mi Grupo, y, sin duda, en nombre de muchos otros, que el Consejo nos escuche y nos siga en la materia.
La ponente mejora la propuesta inicial de la Comisión en la medida de lo posible y teniendo en cuenta el procedimiento de urgencia, encuadrado en el plan de siete medidas para luchar contra la crisis en el mercado de la carne de bovino.
La propuesta de la Comisión era concreta y limitada e iba encaminada a brindar la posibilidad, sólo para las explotaciones biológicas, de producir leguminosas en las tierras retiradas para barbecho en el ámbito de la OCM de los cereales.
Teniendo en cuenta el déficit comunitario en materia de proteínas vegetales, las limitaciones del acuerdo de Blair House y la prohibición de la utilización de harinas animales en la alimentación de animales de cría, resultaba necesaria la creación de un verdadero sistema interno de apoyo a la producción de leguminosas forrajeras.
La propuesta de la ponente, que apoyamos, va encaminada a brindar la misma posibilidad a las explotaciones pecuarias tradicionales y las encuadradas en el ámbito de un programa agroambiental con la perspectiva de un concepto amplio de leguminosas forrajeras, recordando la importancia, como propusimos para el caso portugués, de las habichuelas y los altramuces.
Con todo, falta en la propuesta un verdadero sistema de incentivos a la producción de leguminosas forrajeras, que se podría hacer mediante la utilización de las ayudas en el ámbito de la retirada de tierras o su vinculación parcial con la producción de leguminosas forrajeras o mediante una modulación de la ayuda a la retirada de tierras cuando en ellas se produzcan leguminosas forrajeras.
Sería importante que la Comisión presentara propuestas concretas a ese respecto, sin quedar presa de limitaciones presupuestarias y de la Organización Mundial del Comercio.
. (EL) Los peligros alimentarios revelados estos últimos años, especialmente en los países económicamente más desarrollados de la Unión Europea, y más especialmente la EEB, que se debe al uso de proteínas animales para la alimentación del ganado, deberían haber conducido a la eliminación de las harinas de carne y huesos de la alimentación del ganado, y a su sustitución por proteínas vegetales de producción comunitaria, de suerte que no dependa la agricultura comunitaria de la soja de los Estados Unidos.
Se debería, pues, reexaminar la PAC en su conjunto, tanto en lo relativo al sector de la ganadería, como en lo que toca a la agricultura, sector que produce los alimentos destinados al ganado.
En nuestra opinión debería reconsiderarse el régimen de cuotas, especialmente el de los países mediterráneos, y concretamente el de mi país, donde las cuotas están muy por debajo del nivel de autosuficiencia y de las posibilidades de producción, y donde el modo de producción de los productos animales es sin comparación más saludable que el de los países económicamente más desarrollados de la Unión Europea, países, sin embargo, cuyas cuotas están muy por encima de sus necesidades; el resultado es que exportan sus peligros alimentarios a todos los países deficitarios como el mío.
Se debería reconsiderar también el sistema de precios y subvenciones de los cultivos herbáceos destinados a la alimentación del ganado, en la dirección de estimular el cultivo de las leguminosas forrajeras, al objeto de garantizar proteínas vegetales baratas y de primera calidad, así como de proteger el medio ambiente, habida cuenta de la acción benéfica para el suelo de las leguminosas, que constituyen el cultivo ideal en los programas de rotación de cultivos, especialmente para las condiciones edáficas y climáticas mediterráneas.
La Comisión de Agricultura, por el contrario, mediante el recurso a diversos ardides, y considerando que con el paso del tiempo se olvidará el problema de la EEB, intenta incluir de nuevo, dentro de seis meses, las proteínas animales en la dieta del ganado.
Intenta, al servicio de los intereses de las industrias comunitarias de piensos, volver a las harinas de carne y huesos, responsables -hoy está ya más que demostrado- de la EEB, con total indiferencia por la salud pública.
Estos intentos son constatables, a juzgar tanto por las decisiones relativas a este asunto adoptadas hasta ahora, como por los debates que tienen lugar en órganos oficiales.
La coartada que esgrime la Comisión para justificar estos intentos es la propuesta de cultivar con leguminosas forrajeras determinados campos de cereales dejados en barbecho, al objeto, supuestamente, de aumentar la producción de proteínas vegetales; al mismo tiempo, sin embargo, prohibe la producción de fruto, de legumbres, en esas superficies y limita la producción a mero forraje, sin prever, claro está, subvención alguna.
Con esta propuesta, la producción de proteínas vegetales será mínima, por no decir nula, incluso en los países con extensas superficies de barbecho.
Para nuestro país, sin embargo, y, tal vez, también para otros países mediterráneos, la propuesta carece de contenido, desde el momento en que las superficies de barbecho son insignificantes o inexistentes.
Con la propuesta de la Comisión, el problema de las proteínas vegetales en la dieta de la ganadería comunitaria sigue sin resolverse. El resultado conscientemente perseguido será encontrar la "solución" en las harinas de carne y huesos comunitarias, responsables de la EEB, o en la soja transgénica procedente de los Estados Unidos, no menos peligrosa, probablemente, para la salud pública y que, además, hace depender la ganadería comunitaria de las multinacionales que comercian con la soja y sus derivados.
Dado que la propuesta de la Comisión no potencia las posibilidades productivas existentes en los países comunitarios para resolver definitivamente el problema de las proteínas y, más en general, de la alimentación del ganado, de un modo que garantice la salud pública; dado que el objetivo de la propuesta es desorientar a los agricultores y a los consumidores, al objeto de mantener el peligroso modo de producción de derivados animales; y dado que no tengo ninguna intención de contribuir, aun indirectamente, a perpetuar un problema tan grave para la salud pública y burlar a los agricultores y los ganaderos, no daré mi voto a la propuesta de la Comisión, convencido de que esta actitud será un estímulo más para que la producción de alimentos apropiados y saludables se convierta en un objeto de lucha de los pueblos de la Unión.
. Señor Presidente, señoras y señores diputados, dentro del paquete de las siete medidas propuestas por la Comisión para hacer frente a la crisis de la EEB se encuentra la modificación del reglamento base de cultivos herbáceos para permitir, en el ámbito de los cultivos ecológicos, la utilización de tierras en set-aside para el cultivo de algunas leguminosas forrajeras destinadas a la alimentación del ganado.
Como telón de fondo tenemos la prohibición del uso de las harinas de carne y huesos -prohibición temporal que muchos confiamos en que sea definitiva-, y el déficit ya histórico de la UE en proteínas vegetales.
La propuesta de la Comisión va en el buen sentido pero se limita a proponer una modificación simbólica cuya incidencia, limitada exclusivamente a la agricultura ecológica, no va a dar resultados visibles.
El informe de la Sra. Auroi con las enmiendas aprobadas en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural corrigen esta tímida propuesta ampliando su campo de aplicación a explotaciones que operan de conformidad con el Reglamento 1257/99 sobre desarrollo rural; e incluyendo, a partir de 2002, el cultivo de leguminosas forrajeras en las tierras dejadas en barbecho de las explotaciones ganaderas convencionales.
De esta forma se puede llegar a contrarrestar, de manera efectiva, la dependencia de la UE en el abastecimiento de proteínas que son en muchos casos producciones genéticamente modificadas que, yendo destinadas a la alimentación del ganado, son introducidas en la cadena alimentaria sin ninguna posibilidad de control por parte del consumidor.
Por ello el grupo del Partido de los Socialistas Europeos ha apoyado las enmiendas aprobadas en la comisión competente y no nos queda más que esperar que la Comisión tenga en cuenta las mismas y las sucesivas peticiones de los miembros de esta Cámara para que se avance de manera efectiva hacia una corrección visible del déficit europeo en proteínas vegetales.
Fiebre aftosa (RC B5-0303/2001)
Señor Presidente, quisiera verificar nuestro voto, lamentablemente, con toda esa confusión, usted no lo ha visto.
El Pleno sabe que desde el principio del debate abogué por la seriedad.
Como diputados del Partido Popular de Austria en el Parlamento Europeo nos hemos pronunciado contra esa Resolución porque pensamos, y estamos convencidos de ello, que no se corresponde con lo que nosotros entendíamos por una política agraria europea.
Hay que considerar que con tales resoluciones no se le está ofreciendo nada al ganadero europeo para que pueda calmar su miedo real por la subsistencia ni aliviar la situación dramática en que vive. Piensen que hay 80 tipos de virus distintos y 300 millones de animales en Europa.
Quisiera referirme también a que en Austria, el 60% de la superficie son montañas o terrenos baldíos.
Dependemos de las exportaciones, y hemos de hacer todo lo posible para que esas zonas permanezcan habitadas.
No me parece serio hacer política a costa de los ganaderos.
No puedo imaginarme cómo se puede etiquetar a los animales que hayan sido vacunados.
La protección al consumidor es un valor compartido por todos en este Pleno, señor Presidente, pero no creo que el consumidor acogiese bien esa medida.
Más bien significaría otro nuevo descenso de su confianza hacia los productos cárnicos.
- (FR) La resolución del Parlamento Europeo sobre la fiebre aftosa merece ser aprobada sobre todo porque, en cierto modo, se distancia de la política de sacrificio de animales, que, si bien puede ser útil circunstancialmente, parece ser apenas eficaz en un caso como el del Reino Unido.
La opinión pública se formula interrogantes, y tiene razón.
