Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar yo quiero manifestar que acojo con satisfacción el informe del Sr. Ferber en sus líneas generales.
Durante las pasadas semanas y en los últimos meses, hemos mantenido una colaboración muy positiva, marcada por la clara expresión de nuestros puntos de vista en aquellos aspectos en los que no estábamos de acuerdo, pero también por la adopción de una orientación común en los aspectos en los que aquél era posible.
Ya se ha descrito el reto con que nos enfrentamos y, en realidad, sólo es posible repetirlo.
Como resultado del Tratado de Amsterdam -lo digo anticipándome a otras futuras consecuencias en lo que se refiere a esta Cámara-, nos vemos en la necesidad de conciliar las competencias del Parlamento con sus posibilidades, ya que de momento no existe una correspondencia entre unas y otras.
Tenemos que procurar conseguir estar en igualdad de condiciones con la otra rama legislativa, o sea, el Consejo, tanto en lo que se refiere al servicio técnico como a la asistencia técnica.
No es admisible que las posibilidades del Parlamento democrático y de elección directa sean menores que las que tiene el Consejo.
Si nos tomamos en serio nuestra tarea y nuestro propio papel, tenemos que contar con las mismas condiciones para poder ofrecer efectivamente una réplica.
De nada sirve que nuestra Presidenta del Parlamento ponga la última firma.
Con esto no basta, lo decisivo es el trabajo previo y éste se debe hacer bien y con seriedad.
En este sentido -y discrepo rotundamente en este aspecto del Sr. Dell'Alba- es importante y adecuada una buena preparación.
Tampoco se puede decir de ningún modo que esto incrementaría de manera exorbitante los costes.
El Sr. Dell'Alba sabe perfectamente que en años pasados conseguimos liberar considerables recursos gracias a una política inmobiliaria inteligente, justo es reconocerlo.
Por lo tanto, puesto que hemos obtenido directamente estos recursos, también debemos destinarlos a unos fines adecuados.
Por fines adecuados entiendo mejorar las posibilidades y capacidades del Parlamento.
Todavía estamos por debajo del 20% que nos fijamos como margen. Vamos a mantener este margen.
En ningún aspecto, superamos el límite del 20% en la parte de los gastos administrativos que corresponde al Parlamento.
Yo creo que esto demuestra que nuestro enfoque es serio y no queremos prometer castillos en el aire.
Otro reto es la necesidad de introducir transparencia también en esta Cámara, impulsados en cierta medida por el debate público en distintos ámbitos.
Asumimos esta responsabilidad, este mandato.
No por temor a ser expulsados, sino porque queremos que la opinión pública sepa que no tenemos nada que ocultar.
Estamos haciendo un esfuerzo para conseguir que lo que aquí hacemos se asiente sobre una base sólida, o sea, la financiación de los Grupos políticos y también una normativa que permita que los partidos políticos europeos y sus organizaciones reciban dinero.
No se puede pedir un desarrollo adecuado del ámbito europeo, pero negar a la vez la financiación de las condiciones para ello, que naturalmente es legítima.
Ésta debe ser claramente identificable, de manera que el ciudadano también pueda saber qué dinero se gasta y en qué se gasta.
Vamos a hacer todo lo posible para avanzar en este aspecto y promover una mayor transparencia, a fin de que cualquiera pueda comprobar a qué se dedican los diferentes recursos y juzgar si su uso es adecuado o no, y pueda criticarlo en caso necesario.
En efecto, ¡en tal caso, es imprescindible la crítica!
En cualquier caso, debemos evitar ser criticados por cuestiones técnicas de procedimiento o por la adscripción de los fondos a diferentes líneas presupuestarias.
En este ámbito debe prevalecer la transparencia y tenemos que avanzar, tal como ya anunciamos en el marco del debate presupuestario del año pasado.
Permítanme que añada también unas palabras sobre el tema de la ampliación, ya que es el único aspecto en el que disentimos de nuestro colega Ferber y, sobre todo, de las y los colegas del Grupo del PPE.
En este aspecto, intuyo que la visita del Sr. Stoiber a su Grupo la semana pasada tuvo mayor influencia de la que todos temíamos.
Me dirijo ahora a mi colega Pöttering: fue usted quien declaró en una conferencia de Europa-Union que la ampliación debía ser más rápida, por razones políticas, porque no podemos permitirnos darle largas. Sin embargo, cuando se nos insta de manera muy concreta a avanzar, no son admisibles luego las vacilaciones.
Ya sé que cuándo y cómo debe tener lugar una ampliación puede dar pie para un magnífico enfrentamiento político.
Un enfrentamiento que podría cortar las raíces del árbol. Yo les ruego que, por principio, seamos francamente prudentes en este contexto.
En cuanto a los preparativos concretos, éstos incluyen la preparación en lo tocante a los inmuebles, por ejemplo.
Quienes no empiecen a buscar locales -en los países candidatos a la adhesión, por ejemplo- hasta que llegue el momento, se van a encontrar con unos precios que les harán encanecer.
Por lo tanto, es preciso empezar a buscar con tiempo, para realizar los preparativos siguiendo los principios de una gestión presupuestaria solvente.
En cuanto a los preparativos en lo que respecta a la pluralidad lingüística, quien haya leído el informe Cot, que ha solicitado su colega Elles, sabrá que en el futuro tendremos otras 460 combinaciones lingüísticas posibles.
Según una estimación, esto requerirá 500 intérpretes y traductores adicionales.
¿Pretenden afirmar acaso que éstos van a brotar como setas y que va a ser posible encontrar de improviso personas con verdadera competencia técnica en estonio, letón, checo y todas las demás lenguas que va a ser preciso incorporar?
No, es necesario iniciar desde ahora los preparativos.
Evidentemente, para evitar caer en la práctica en la trampa que ha descrito acertadamente el Sr. Ferber, a saber, la de anticiparnos a los acontecimientos políticos con una decisión administrativa, debemos procurar discutir cuidadosamente el reparto de dichos puestos entre las diferentes lenguas.
Nosotros vamos a apoyar que se distribuya el informe Cot, lo cual forma parte de la propuesta del Sr. Elles.
Estamos a favor de que se discuta esta cuestión en el curso de este año, pero nos oponemos rotundamente a que ahora mismo ya digamos que nos negamos a cubrir esos 35 puestos.
Sería poco serio y transmitiría una señal absolutamente inadecuada a los Estados miembros y a las personas que esperan poder llegar a ser parte integrante de esta Unión.
Señor Presidente, permítame comenzar agradeciendo al ponente Ferber su excelente trabajo.
Hay muchas cosas en este informe que están bien pensadas y que son dignas de apoyo.
Quiero referirme a un asunto que a largo plazo tendrá enorme importancia para el Parlamento y para la UE en su conjunto. Se trata de algo que ya muchos han mencionado, es decir, las lenguas.
Pocas veces se puede apreciar tan nítidamente la diversidad lingüística europea como en los debates en esta Asamblea, en la que continuamente se nos interpreta en once lenguas diferentes.
Es obvio que esto cuesta dinero y es complicado.
Sin embargo, durante toda la historia de la UE ha sido obvio que quienes participan hayan podido hacerlo, en la medida de lo posible, en sus propias lenguas.
Muchos aspectos del informe que estamos tratando se fundamentan en que la UE contará con seis nuevos miembros a partir del año 2004.
Tal vez sean más.
Hace algunos días la Comisión hizo pública su meta de incorporar diez nuevos países miembros hasta el año 2005.
Yo soy de aquellos que consideran la ampliación, cuyo objetivo final es la reunificación de una Europa que siempre ha estado dividida por fronteras artificiales, como el mayor reto de la UE.
Con todo, pienso que es más realista contar con un número menor que el que se menciona en el informe de la Comisión de Presupuestos.
Incluso una cantidad menor resulta grande si se piensa en la cantidad de lenguas nuevas que se incorporarán.
Si se parte de la base que en la primera fase de negociaciones se trata de "5+1" - obviamente pueden pasar muchas cosas en los próximos años, pero esos seis países tienen dos años de ventaja en las negociaciones - eso implica que se añaden cinco nuevas lenguas a las once lenguas oficiales existentes actualmente.
No podemos dar a los nuevos países y a sus lenguas un tratamiento diferente al que nos damos a nosotros mismos.
El uso de su propia lengua tiene que ser tan obvio para los diputados húngaros, polacos o estonios como lo es para nosotros el uso de las nuestras.
No podemos crear una situación en la que sólo los países que tengan intérpretes y traductores puedan llegar a ser miembros de la UE.
Por este motivo resulta tan importante que se discuta este asunto ahora, cosa que hace el ponente y que me parece muy bien.
No nos podemos permitir que este asunto siga sin solución.
También hay que tener claro que los acontecimientos evolucionan muy rápidamente.
Los países a los que nos referimos se desarrollan con gran velocidad, lo que también nos obliga a reaccionar rápidamente para resolver el asunto de las lenguas, antes de la llegada de esos nuevos países.
Señor Presidente, felicito al Sr. Ferber por su informe.
Los informes de este tipo nunca resultan fáciles y él ha realizado un buen trabajo.
Mi única crítica es que las enmiendas 4 y 5 deberían haber sido presentadas en otro nombre que no fuera el del Grupo PPE.
Al decir esto, estoy siendo coherente; dije lo mismo a la Sra. Müller del Grupo de los Verdes cuando hizo lo propio.
Explicaré enseguida por qué.
El Parlamento exige que la Comisión y las demás instituciones sean prudentes con los fondos de los contribuyentes, y pensamos que lo mismo es válido para el Parlamento Europeo.
En mi calidad de presidente de esta comisión, he descubierto que sus lealtades están muy extendidas.
Yo soy leal a la comisión, y cuando la comisión adopta una decisión, me siento obligado a defender dicha decisión.
Soy leal al ponente, y ése es el motivo por el que he hecho comentarios anteriormente, porque el ponente debería reflexionar sobre las opiniones de la comisión.
También soy leal a mi Grupo político que me ha concedido este tiempo de intervención.
Esto me impide a veces ser leal a mí mismo y a lo que quiero decir.
Sentí cierta simpatía por lo que decía el Sr. Dell' Alba, porque debemos tener cuidado al criticar a los demás si, al mismo tiempo, damos la impresión de que hacemos caso omiso de la prudencia y hacemos sencillamente lo que nos place.
No estoy diciendo que hayamos hecho eso.
No obstante, si ésa es la impresión que vamos a causar, deberemos tener mucho cuidado y no olvidar las consecuencias.
Dicho esto, el informe Ferber ha intentado establecer un equilibrio entre las necesidades del Parlamento cuando iniciamos un nuevo milenio -nuevas necesidades, ampliación del horizonte- y conseguir que funcione con eficacia.
Con nuestra aprobación de este informe no se tomarán todas las decisiones.
La primera lectura será el momento en que se tomen las decisiones finales, y lo pongo en conocimiento de todos.
Cuando la prensa vea un presupuesto por valor de 965 millones de euros, no tardará en deducir que esa suma representa más de 1,5 millones de euros por diputado.
La prensa británica se llenará de titulares como: 1 millón de libras por diputado europeo; ¡eso es lo que cuestan!
No obstante, estamos intentando reducir esos costes, especialmente en inmuebles.
Si al menos la población tuviera en cuenta lo que se está haciendo en el caso de los inmuebles: estamos intentando reducir los pagos en el plazo más breve posible, para reducir así la carga total sobre el presupuesto del Parlamento.
Basta con mirar los apartados 15 hasta 18 para darse cuenta de que nos tomamos muy en serio la política inmobiliaria.
La política de recogida ha sido un gran éxito de este Parlamento.
Lo que hemos hecho con el edificio Belliard puede que no sea lo ideal, pero al menos es un paso en la dirección acertada, y ya nos hemos quitado eso de encima.
Por último, uno de los grandes problemas de nuestra institución es que no tenemos un estatuto del diputado, del personal ni de los partidos políticos.
La propuesta consiste en intentar avanzar hacia la solución de estos factores.
- (PT) Señor Presidente, las propuestas formuladas en el informe que estamos examinando expresan -o deben expresar- la voluntad del Parlamento Europeo de preparase para afrontar los imperativos que se plantean a la Unión Europea.
No podía ser de otro modo: atravesamos por un período delicado, las tensiones son permanentes, las contradicciones, evidentes.
Parece que se quiere todo y al mismo tiempo nada, como se ve en el nivel de la plasmación presupuestaria -o carencia de ella­ de las prioridades de la Unión Europea.
En la capacidad que tengamos para aprovechar el potencial transformador de las tensiones y reducir las contradicciones radicará la diferencia entre el estancamiento y la consiguiente decadencia del proyecto y la dinámica que esa realización exige.
¿Aumentarán sustancialmente las competencias del Parlamento Europeo con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam y la consiguiente extensión, por ejemplo, de la codecisión a otros ámbitos políticos?
Entonces hay que garantizar una mayor capacidad a los diputados para que ejerzan su mandato, más y mejor información, más respuesta de los Grupos políticos, más eficacia de los servicios del Parlamento Europeo.
¿Presupone la ampliación cambios delicados en la composición y el funcionamiento de esta institución?
Entonces es necesario prepararlos, adelantarse a los problemas y la reacción ante ellos sin caer en la situación de esperar para ver que nos pondría a remolque de los acontecimientos que no sabemos prever ni condicionar.
Eso es aplicable a la Unión Europea de forma general.
Estamos en un momento de cambio de rumbo. A partir de aquí nada será como antes.
No quedará como está. Realizada la Unión Económica y Monetaria, el euro no puede ser un punto de llegada, es un punto de partida que a un tiempo induce y exige nuevas transformaciones.
Lanzado el proceso de ampliación, éste presupone transformaciones profundas y justifica una nueva ambición.
Cada vez resulta más clara la necesidad de hacer que al polo económico corresponda un polo político.
Profundización o dilución, solidaridad o egoísmo, decisión o aplazamiento, coherencia o contradicción, convergencia o divergencia: entre unos y otros nos balanceamos.
Sepamos abrir y recorrer nuevos caminos fortaleciendo la influencia de principios esenciales, de entre los que destaco el de la subsidiariedad y el de la cohesión económica y social.
Felicito al Sr. Ferber por el cuidado que ha puesto en el trabajo que está realizando.
Señor Presidente, como han dicho otros colegas, hacer frente al Tratado de Amsterdam y preparar la ampliación son los principales retos a que se enfrenta esta institución.
En mi opinión -y es algo que deberíamos tener muy claro-, los nuevos retos exigen nuevos recursos.
Como ha dicho el ponente, si comenzamos por analizar los recursos actuales, veremos de dónde pueden transferirse personal y recursos que están infrautilizados o que han dejado de ser apropiados.
Una vez hecho eso, en la nueva situación en la que se encuentra el Parlamento Europeo, no hay otra alternativa que ampliar el presupuesto.
Oigo lo que dice el Sr. Wynn, presidente de la comisión, sobre la prudencia.
La prudencia corre el riesgo de convertirse en una diosa falsa: si hacemos demasiado hincapié en la prudencia, será en detrimento de la eficiencia y la eficacia de esta institución.
Se trata de conseguir un frágil equilibrio, y sé que el ponente lo ha intentado en su informe.
En líneas generales, saludo el informe del Sr. Ferber.
No obstante, hay tres frentes a los que el Parlamento debe prestar más atención desde ahora hasta septiembre.
El primero, como han mencionado otros colegas, es el tema de las lenguas.
Tengo el honor de pertenecer al grupo de trabajo del Sr. Cot sobre multilingüismo.
Francamente, si esta institución desea continuar practicado el multilingüismo -y quizá sea éste un debate que deberíamos celebrar- la única alternativa es comenzar ya a contratar a personal.
Si lo dejamos para más tarde, cuando comience la ampliación no estaremos en condiciones de mantener el multilingüismo.
La decisión la tomaremos nosotros.
Ya nos encontramos en una situación similar con el finés en la última ampliación.
Como habrán observado sus Señorías, los intérpretes de finés realizan un buen trabajo hablando en inglés y en otras lenguas porque no pudimos contratar a intérpretes de inglés que supieran finés.
Volveremos a encontrarnos en esa misma situación cuando llegue la próxima ampliación, a menos que tomemos ahora las decisiones difíciles.
Por tanto, quiero que el Parlamento se replantee lo de los 35 puestos lingüísticos.
El segundo ámbito en el que aún nos queda mucho por hacer como institución es la informática.
Hemos recorrido un largo camino, pero aún podemos conseguir más beneficios de la informática.
En particular, el presidente de la Mesa está buscando el modo para que cada diputado tenga un ordenador portátil con acceso al sistema informático del Parlamento Europeo, de manera que todos puedan recibir sus informes de comisión, orden del día, etcétera desde cualquier lugar del mundo en que se encuentren.
Esta medida no supone un aumento tan grande de la inversión, pero sí exige nuevos fondos; un incremento de los recursos del Parlamento.
Por último, una vez más, algo sobre lo que le he oído hablar, señor Presidente: el tema del asesoramiento jurídico.
La nueva situación del Tratado de Amsterdam significa que cuando aprobemos enmiendas y resoluciones en esta Asamblea, deberemos tener mejor conocimiento de las consecuencias jurídicas, así como de las consecuencias políticas de nuestras decisiones.
Debemos mejorar el asesoramiento jurídico del que disponemos en el Parlamento para que nos apoye en los procedimientos de conciliación, entre otros.
Para terminar, quisiera dejar claro que no estoy pidiendo que el Parlamento utilice nuevos fondos de sumas astronómicas.
No obstante, vale la pena gastar un uno o dos por ciento más para garantizar que seguimos siendo eficaces, y deberíamos considerar la prudencia en el contexto de las mayores exigencias de este Parlamento.
Señor Presidente, Señorías, señor Ferber, yo quiero felicitarle muy sinceramente por su informe.
Desde luego, no le corresponde a la Comisión valorar las propuestas concretas. No obstante, yo quisiera manifestar mi gran satisfacción por los esfuerzos que se propone realizar el Parlamento para reducir la carga de los intereses que gravan el presupuesto en el ámbito de la política inmobiliaria.
Evidentemente, también me congratulo, desde el punto de vista de las relaciones institucionales, de que su propuesta no rebase como quien dice el marco de la categoría 5 del Acuerdo Interinstitucional.
Éste prevé, en efecto, que el importe global destinado a gastos de personal y administrativos se reparta entre las instituciones de conformidad con unas cuotas determinadas, y usted ha basado sus propuestas en dicho reparto.
Yo creo que esto también indica una vez más que las Perspectivas Financieras también facilitan el trabajo y la planificación en muchos aspectos, sobre todo cuando además se adoptan acuerdos firmes entre las instituciones.
No obstante, sobre todo, también es significativo que en su informe usted haga mucho hincapié en el tema de la ampliación y de la política de personal en el ámbito de los traductores e intérpretes, y la decisión sobre qué medidas se van a adoptar en este aspecto es, evidentemente, una cuestión de carácter altamente político.
En particular, desde luego es necesario que se inicien los preparativos y usted ha señalado que debería ser un objetivo interinstitucional abordar este tema -aunque éste se plantee de un modo distinto para las diferentes instituciones- y alcanzar una solución.
En este sentido, permita que vuelva a felicitarle sinceramente por su informe, sobre todo porque este informe correspondiente al ejercicio de 2001 ofrece indicaciones que van más allá del presupuesto de 2001.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001
De conformidad con el orden del día, se procede a la presentación por la Comisión del anteproyecto de presupuesto general para el año 2001.
Comisión.
(DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión debatió en febrero las prioridades para el presupuesto europeo del año próximo y luego ha tenido también la oportunidad de examinar detenidamente dichas prioridades con el Parlamento Europeo, aquí en el Pleno y también, sobre todo, en la Comisión de Presupuestos y en las diversas conversaciones que se han celebrado desde entonces en el marco del diálogo a tres bandas, o sea, entre la Comisión, el Parlamento Europeo y el Consejo.
La Comisión ha elaborado sobre la base de este debate el anteproyecto de presupuesto para el año 2001 que ahora tienen a su disposición, tal como lo ha aprobado la Comisión.
Puesto que se trata del primer anteproyecto de presupuesto que tengo ocasión de presentarles, permítanme una observación sobre el procedimiento y el momento de esta presentación.
Me parece muy conveniente debatir intensamente las prioridades antes de empezar a considerar las cifras concretas y, sobre todo, me parece muy útil que el anteproyecto se presente tan pronto, de manera que sea posible discutirlo a fondo.
En cuanto a la estructura del presupuesto, igual que sucede con todos los presupuestos nacionales, también en el caso del presupuesto europeo para un ejercicio dado, la mayor parte de los montantes vienen determinados por acuerdos y decisiones de años anteriores, así como por las normas jurídicas establecidas en años pasados.
Esto es particularmente cierto en el caso del gasto agrícola en el ámbito de la organización de los mercados -que en el presupuesto para el ejercicio 2001 constituye una vez más la mayor partida de gasto- y en el de los Fondos estructurales, pero también por lo que respecta a los programas plurianuales, ya sea en el ámbito de la investigación, del apoyo a los jóvenes o de la política exterior.
No obstante, a pesar de los condicionamientos heredados de años anteriores, el presupuesto para el ejercicio 2001 también establece unas prioridades políticas claras y, tras los debates de los meses pasados, también creo poder afirmar que existen muchísimas coincidencias entre las prioridades recogidas en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión y las prioridades del Parlamento.
Entre éstas figura, en primer lugar, la prioridad concedida al segundo pilar de la política agraria; el anteproyecto de presupuesto de la Comisión asigna la mayor tasa de incremento a la partida destinada al fomento del desarrollo rural y yo creo que esto resalta en la práctica la importancia central que en opinión de la Comisión se debe otorgar al segundo pilar de la política agraria.
En segundo lugar, cabe citar la prioridad que se asigna a la política económica, unida a la necesidad de consolidar y fomentar el desarrollo de Europa como sociedad del conocimiento. Por esto, el anteproyecto de la Comisión refuerza muy claramente los gastos en el ámbito de la investigación e incluye una nueva edición del programa de apoyo a las pequeñas y medianas empresas y, sobre todo, también una propuesta que combina dicho apoyo con el fomento de las tecnologías, lo cual también era una de las aspiraciones de la ponente, Sra. Haug.
El acceso a las nuevas tecnologías está poco extendido entre las pequeñas y medianas empresas.
Desde luego, es oportuno y necesario combinar ambos aspectos en el marco de la estructura económica a la cual aspiramos y que se apoya en gran medida en las pequeñas y medianas empresas, y en cuyo contexto también esperamos dar, por el otro lado, un impulso a Europa, al desarrollo de la tecnología de la información y la comunicación en Europa.
En el anteproyecto de presupuesto se establece asimismo una nueva prioridad en el ámbito de la política exterior.
Ya tuvimos oportunidad de debatir muy exhaustivamente al respecto, concretamente en el contexto de la ayuda a los Balcanes.
Quiero citar igualmente como otra prioridad la necesidad de observar la disciplina presupuestaria también en el contexto del presupuesto europeo. El anteproyecto de la Comisión persigue este objetivo.
Voy a exponerles, por consiguiente, algunos datos sobre el presupuesto general.
Excluidos los gastos agrícolas, el anteproyecto de presupuesto prevé que el incremento de los créditos de compromiso, o sea, de los compromisos financieros que se podrán suscribir, se sitúe en torno al 1% con respecto al año anterior.
Yo creo que esta cifra deja bien claro que el anteproyecto de presupuesto se inscribe dentro del panorama político general de disciplina presupuestaria y se traduce en un incremento del 3% para el conjunto de los pagos, excluidos los gastos agrícolas.
Permítanme que señale que, según los pronósticos, el incremento medio de los presupuestos de los Estados miembros se cifra en un 3,1%.
Lo resalto porque este aspecto va a desempeñar sin duda un papel importante en el debate con el Consejo.
El anteproyecto de presupuesto también incorpora, no obstante, un considerable incremento de los gastos agrícolas, concretamente del 7,6% o por un montante total de 3.120 millones de euros, en cifras absolutas.
Esto es sobre todo el resultado de las decisiones que se adoptaron en la Cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno del año pasado en Berlín, y las Perspectivas Financieras allí acordadas forman parte del Acuerdo Interinstitucional suscrito el año pasado entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión.
Permítanme que les recuerde que este montante en el ámbito de la política agraria ya refleja la decisión de que el anteproyecto de presupuesto para el ámbito de la política agraria no agote el límite máximo acordado en Berlín, es decir que la propuesta de la Comisión incluye la reasignación de 300 millones del presupuesto agrícola al ámbito de la política exterior; aun así, se obtiene la importante tasa de incremento citada en el ámbito de la política agraria.
En resumen, el resultado final es que el anteproyecto prevé un incremento global del 3,9% en los créditos de compromisos y del 5% en los pagos.
El mayor incremento de los créditos de pago se debe justamente a que arrastramos un gran remanente de compromisos de pago pendientes y la Comisión considera que éste no debe seguir creciendo sino que más bien habría que reducirlo y, por consiguiente, es necesario aumentar más los pagos.
¿Cómo se refleja esto en la relación Europa/Estados?
Es decir, ¿qué parte del PNB total de la Comunidad Europea absorbe el presupuesto de la Unión Europea?
¿En qué nivel se sitúa la relación Europa/Estados, habida cuenta del fuerte crecimiento del PNB de los países de la Comunidad Europea que también se espera para el año próximo?
Las perspectivas de crecimiento son, en efecto, muy favorables.
¿Se puede considerar regresiva la reducción del 1,11%, en el año 2000, al 1,07%, en el año 2001, del porcentaje del PNB que absorbe el presupuesto?
Quiero resaltarlo muy especialmente para que quede claro -en los Estados miembros también mantenemos intensos debates sobre la participación de los Estados en el PNB, que oscila entre el 40 y el 50%- que el presupuesto europeo representa el 1,07% del PNB global.
Esto indica con toda claridad -y quiero decirlo hoy aquí- que el presupuesto de la Unión Europea emplea bien el dinero.
La guerra de Kosovo y las decisiones relativas al Pacto de Estabilidad para los Balcanes plantean una nueva tarea para la Unión Europea.
El Consejo de Lisboa volvió a resaltar la importancia de dicha tarea.
Ahora es preciso garantizar las bases financieras para llevarla a cabo y, a la vista de su importancia, la Comisión incluye en su anteproyecto de presupuesto una propuesta por la que en 2001 se prevé asignar 815 millones de euros para la ayuda a los Estados de los Balcanes occidentales, que se suman a los 540 millones asignados este año.
Este es el montante de la ayuda prevista para la reconstrucción de la sociedad civil; no incluye, por lo tanto, los gastos -de los Estados miembros, por ejemplo- correspondientes a los efectivos de la KFOR.
¿Es demasiado elevado este montante de 815 millones de euros para toda la región?
En las conversaciones tripartitas con el Consejo ya debatimos si dichos países están en condiciones de absorber ese montante.
Yo creo que este debate tiene en parte unas connotaciones algo cínicas, dado que las necesidades son obviamente muy grandes; no obstante, el montante de la ayuda que se está dispuesto a poner a su disposición es, obviamente, una decisión política que le corresponde adoptar a la autoridad presupuestaria.
Permítanme que les recuerde que la propuesta para Serbia para el año 2001 prevé un montante fijo de 40 millones de euros.
La Comisión propone que si cambian las condiciones políticas en Serbia, se pongan a disposición fondos adicionales procedentes de la reserva de flexibilidad.
También quiero volver a remarcar, no obstante, que la Comisión ya prevé un montante muy importante para Serbia en su propuesta de revisión de las previsiones financieras para el período que se extiende hasta 2006 y yo creo que, de hecho, deberíamos transmitir a Serbia, a la oposición política serbia, una señal de que la Unión Europea está dispuesta a actuar sobre el terreno con una mayor aportación financiera si por fin se establecen unas condiciones políticas democráticas.
La Comisión presenta por primera vez un presupuesto basado en las actividades, esto es, que asigna todos los gastos a ámbitos concretos de las políticas.
Es decir que ahora se puede apreciar a primera vista cuánto se va a destinar a cada ámbito.
Yo creo que el hecho de que ya no se hable de categorías constituye un avance importante hacia una mayor transparencia y sin duda también hacia un debate político más intenso entre la opinión pública. En efecto, ¿quién sabe, por ejemplo, cuáles son las políticas internas, salvo los que nos encontramos reunidos en este hemiciclo, un puñado de funcionarios de los Estados miembros y un par de periodistas iniciados?
Yo creo que un presupuesto basado en las actividades, o sea, la presente propuesta, la presente estructura, facilita ciertamente el debate político, también entre la opinión pública, sobre en qué se gasta el dinero de la Unión Europea.
Se trata, por lo tanto, de un paso muy importante, que no es de ningún modo de carácter técnico, sino un paso político importante.
Permítanme que añada muy brevemente que la propuesta de la Comisión va acompañada también de la propuesta de una nota suplementaria y rectificativa relativa al Presupuesto 2000.
Ésta incluye, en particular, un gran número de ajustes técnicos, pero sobre todo también extrae las consecuencias que se desprenden para el presupuesto de la Unión Europea del balance anual de 1999.
La ejecución del Presupuesto 1999 de la Unión Europea se cerró con un elevado superávit de 3.200 millones de euros.
Es decir que se van a reembolsar a los Estados miembros 3.200 millones de euros, que se descontarán de las aportaciones de este año.
Evidentemente, ningún Estado miembro quedará excluido, sino que serán reembolsados en función de su contribución a la financiación del presupuesto de la Unión Europea.
En la información al respecto ha habido alguna confusión en relación con el caso de Gran Bretaña.
Debo señalar que también en este caso ha habido una compensación y el resultado final se ha modificado, también por efecto del tipo de cambio entre el euro y la libra esterlina.
El montante de la aportación de Gran Bretaña expresado en euros supera, en efecto, la cifra prevista, pero la situación varía cuando se calcula en libras esterlinas.
En la elaboración del presupuesto europeo también debemos prestar, por lo tanto, mucha atención al tema de los tipos de cambio.
He querido volver a destacar el balance a fin de dejar claro -tal como, en realidad, ya se ha expresado también en el curso de su debate sobre el presupuesto del Parlamento Europeo- que el término disciplina presupuestaria tampoco es desconocido en el contexto del presupuesto europeo, sino que de hecho se aplica.
El siguiente paso es que el Consejo examine el anteproyecto de la Comisión por el Consejo y elabore un proyecto de presupuesto para el ejercicio 2001.
A continuación seguirán, obviamente, otros intensos debates.
Yo desearía que el procedimiento ulterior no gire en torno a un alarde de principios, sino que se caracterice más bien por el empeño común de aplicar los recursos presupuestarios europeos de manera eficaz y con buen fin, en apoyo de los objetivos de la Unión Europea.
.
(DE) Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por su presentación y permítame que retome sus últimas palabras.
Yo no creo que en el debate sobre el presupuesto 2001 debamos hacer un alarde de principios.
Sin embargo, también me parece que su petición, más que a nosotros, iba dirigida al Consejo, sin que ello nos impida evaluar los aspectos del anteproyecto de presupuesto que hasta ahora conocemos.
A la vista de ello, ya es posible afirmar que la Comisión ha atendido sobre todo al deseo del Consejo de que presentase un presupuesto lo más austero posible.
Usted misma acaba de decirlo: el presupuesto para el ejercicio 2001 sólo se incrementa un 1% con respecto al de 2000 una vez excluidos los gastos agrícolas y todos sabemos que éstos constituyen una partida increíblemente gruesa de nuestro presupuesto.
Hablar en este contexto de austeridad presupuestaria dirigiéndose exclusivamente a nosotros es, desde luego, un enfoque del todo equivocado, aun cuando en el Parlamento estamos a favor de la austeridad presupuestaria.
Así lo ha demostrado el debate y también los diferentes presupuestos aprobados en el pasado, y así debe seguir siendo.
Quiero recordarles a los colegas que se prevé que los gastos agrícolas correspondientes a la organización de los mercados se incrementen un 7,6%.
Los gastos previstos para el desarrollo rural -usted ha insistido particularmente en este aspecto y el desarrollo rural obviamente nos interesa mucho- se van a incrementar en un 10,1%.
A la vista de estos datos relativos, o sea, de los datos porcentuales, nos podríamos considerar muy satisfechos.
Sin embargo, todos también sabemos que en el presupuesto actualmente vigente, los gastos destinados a la organización de los mercados son ocho veces superiores a los destinados al desarrollo rural y en el próximo presupuesto van a ser más de nueve veces mayores.
Es decir que en este aspecto se han tomado en consideración los deseos y las decisiones del Consejo y se ha atendido mucho menos a los deseos del Parlamento.
Consideremos la categoría 3, que incluye todas nuestras prioridades, si bien éstas naturalmente no se limitan a la categoría 3, sino que abarcan también la categoría 4, pero es sobre todo en el ámbito de las políticas internas donde la Unión Europea resulta visible para todos los ciudadanos y ciudadanas.
Si se considera que se prevé que el presupuesto ascienda a unos 6.130 millones de euros y se compara este montante con los gastos destinados a la organización de los mercados, queda claro que éstos son seis veces superiores al montante total de la categoría 3.
Si, además, se sabe que cuatro quintas partes de estos gastos están comprometidos a través de los programas plurianuales, un 80% de todos los cuales se han aprobado por el procedimiento de codecisión, resulta que el incremento del 1,4% que propone la señora Comisaria responde única y exclusivamente al incremento de los gastos en el ámbito de la investigación.
Los cuales usted se propone aumentar, por otra parte, en un 8%, de manera que constituirían más del 60% de la categoría 3.
Ya sé que la Comisión desea plasmar de este modo en el presupuesto las prioridades que ha adoptado, esto es, la creación de una sociedad basada en el conocimiento y la mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos y ciudadanas.
Hasta aquí, no hay nada que objetar.
Pero, ¿qué se ha hecho, en realidad, de las prioridades del Parlamento?
Debatimos con tiempo nuestras prioridades, entre nosotros y también con la Comisión, y aprobamos también puntualmente nuestras directrices, incluidas las correspondientes a la categoría 3.
Usted acaba de destacar algunas, pero si bien constatamos que se prevé un incremento del 1,2% en el sector de la educación y las políticas a favor de los jóvenes, si se considera globalmente toda la rúbrica es preciso reconocer que éste se debe, de hecho, a que el año próximo se va a celebra el Año Europeo de las Lenguas y los gastos destinados a este fin se van a incrementar en un 275%.
Lo cual es perfectamente lógico y nosotros también lo apoyamos.
La rúbrica correspondiente a la cultura y los medios audiovisuales se incrementa un 2,7%.
Yo habría esperado algo más.
Las partidas destinadas a la información y la comunicación se incrementan en un 4%.
Pero ¿qué ocurre con el diálogo social y el empleo? Estas partidas se reducen en un 4,7%.
¿Qué ocurre con la política energética, que todos hemos debatido enérgica y repetidamente?
Usted la reduce en un 8,2% y la política medioambiental, nada menos que en un 28,2%.
A mí me parece que en el anteproyecto de presupuesto, tal como ahora se presenta, no se han tomado en consideración las prioridades del Parlamento.
Señora Schreyer, usted ha incluido efectivamente en el presupuesto el punto que más hemos debatido y por el que yo misma siento un interés particular, a saber, el de la innovación y el apoyo a las pequeñas y medianas empresas, pero ha reducido casi en un 70% las cantidades con que todavía contábamos en el presupuesto anterior.
Tendremos que volver a discutirlo urgentemente y plasmar luego también claramente nuestras prioridades en el presupuesto.
En cuanto a la categoría 4, sólo quiero señalar que me parece muy problemático que en el año 2001 nos propongamos apoyar a Serbia con una suma tan reducida y a la vez afirmemos que, cuando haya tenido lugar el proceso de democratización en Serbia, podremos volver a recurrir a nuestro instrumento de flexibilidad.
Una última consideración que abarca tanto la categoría 3 como la 4: ¿qué se ha hecho del calendario para la elaboración del marco jurídico para las oficinas de asistencia técnica y administrativa y su transformación, que nos prometieron usted y el Comisario Kinnock?
En diciembre pasado nos escribió que tenía previsto presentar una propuesta en abril.
Todos la aguardamos con mucha expectación.
Ya estamos a mediados de mayo y confiamos en que se presente pronto, ya que también es importante para el desarrollo de nuestro procedimiento presupuestario.
Gracias, señora Haug.
Piense que va a tener usted bastantes meses por delante para discutir sobre este tema y explayarse.
Además, esto sólo es el sueño de la Comisión.
La discusión seria comenzará en julio con el proyecto del Consejo.
Señor Presidente, la Sra. Haug fue al mismo colegio que Detlev Samland, en el que enseñaban a respetar el tiempo de intervención, y lo cumple con el mismo rigor que hacía Detlev.
Aunque estamos hablando del anteproyecto de presupuesto para el año 2001, resulta difícil no relacionarlo con la revisión de las previsiones financieras.
Sé que no deberíamos hacerlo, pero existe una relación entre ambos, por lo que quiero comentar sobre ambos temas.
Hay tres factores que serán cruciales para que las propuestas de la Comisión tengan éxito.
El primero es la evaluación de las necesidades de los Balcanes occidentales.
Dentro de un par de semanas, el Parlamento enviará una delegación temporal a Kosovo que intentará hacer una evaluación.
El Parlamento deberá decidirse por la propuesta de la Comisión de 5.500 millones de euros en total o decantarse por el Consejo, que propone una cifra algo más baja.
El segundo factor será la actitud del Parlamento respecto a la redistribución, especialmente en la Categoría IV, no sólo para 2001, sino para toda las previsiones financieras.
Por eso digo que hay que establecer una relación.
Pondré un ejemplo.
Un ámbito de gran interés para mí -lo admito abiertamente- es Sudáfrica.
La propuesta de extraer 2 millones de euros al año de Sudáfrica durante seis años puede que no parezca mucho.
Pero 12 millones de euros es mucho dinero para proyectos en Sudáfrica.
A mí no me parece bien y estoy seguro de que otras personas interesadas en otros ámbitos de la Categoría IV adoptarían una actitud similar.
Luego está la actitud del Parlamento respecto a la redistribución de la Categoría I. De modo similar, debemos considerar nuestro enfoque respecto a la utilización del instrumento de flexibilidad, si, como usted sugiere fue invocado para Serbia.
No debemos olvidar lo que dice el Acuerdo Interinstitucional sobre la no aplicación de una norma para las mismas cosas en años sucesivos.
Una vez más, eso sería todo un reto para el Parlamento.
El tercer factor, y probablemente el más importante, es la actitud del Consejo.
Si el Consejo rechaza lo que usted propone, especialmente en lo que respecta a la revisión, se mantiene el interrogante: ¿qué hará la Comisión a continuación?
Sé que tenemos un diálogo a tres bandas y una conciliación antes de su primera lectura, pero es un problema que debemos resolver antes de la primera lectura del Consejo.
¿Qué ocurre si el Consejo se muestra inflexible y rechaza las propuestas de la Comisión?
Señora Schreyer, las propuestas que ha presentado le hacen parecer a usted una malabarista e ilusionista a un mismo tiempo.
Tiene que mantener en el aire varias pelotas y, al mismo tiempo, debido a lo que se ha propuesto a partir de 2003, deberá conseguir que aparezcan más.
Uno de los grandes misterios de sus propuestas sobre la revisión es de dónde procederá el dinero a partir de 2003.
Pero eso no es para el año próximo.
Es para el futuro.
Mientras tanto, esperamos avances en esos tres factores.
Ojalá que al final de este proceso alcancemos un resultado satisfactorio.
Protección de los intereses financieros comunitarios y lucha contra el fraude
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2000) del Sr. Bösch, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe anual 1998 de la Comisión sobre la protección de los intereses financieros comunitarios y la lucha contra el fraude (COM(1999) 590 - C5-0058/2000 - 2000/2032(COS)).
Tiene la palabra el Sr. Dell'Alba para plantear una cuestión de orden.
Señor Dell'Alba, le agradezco su intervención.
Para la información de sus Señorías, voy a leerles muy rápidamente el apartado 1 del artículo 143: "Al abrirse el debate sobre un punto del orden del día, se podrá presentar una solicitud cuyo objeto sea rechazar el debate sobre este punto por razón de inadmisibilidad.
Se procederá de inmediato a votar esta solicitud."
De conformidad con el Reglamento, pueden intervenir un orador a favor y otro en contra de la solicitud, que a continuación se procederá a votar de inmediato sin debate.
Señora Theato, ¿desea intervenir en contra de la moción del Sr. Dell'Alba?
Señor Presidente, estoy un poco asombrada, pues el informe se aprobó de manera reglamentaria en la Comisión de Control Presupuestario y, además, por unanimidad.
Me parece que estas cuestiones se tendrían que aclarar en la comisión, en vez de plantearlas ahora en el Pleno.
En efecto, ya hace tiempo que está disponible el informe. Por lo tanto, me parece que no existe ningún motivo que impida debatirlo y proceder a su votación.
En segundo lugar, me gustaría preguntarle al Sr. Dell'Alba a qué se refería cuando ha manifestado que yo he mantenido bloqueados durante semanas algunos documentos.
La manera de formularlo y la afirmación del Sr. Dell'Alba me parecen muy poco claras. Le ruego, por lo tanto, que lo aclare.
Puesto que nadie desea intervenir en contra de la solicitud, se procede a su votación.
(El Parlamento rechaza la moción)
. (DE) Señor Presidente, permítame que comience por exponer algunas observaciones sobre la decisión del Tribunal de Primera Instancia del 2 de mayo sobre los derechos y obligaciones de los diputados de esta Asamblea en relación con la OLAF, que yo acojo con satisfacción.
Ésta deja claro que; en nuestra calidad de representantes populares electos, podemos reivindicar legítimamente un estatuto especial y que en caso de duda debe prevalecer la protección de nuestra independencia.
Ésta fue, por otra parte, mi posición desde el principio.
Por esto, en las negociaciones con la Comisión y el Consejo condicionamos todos los párrafos sensibles del Reglamento relativo a la OLAF a la aplicación del Protocolo sobre los privilegios y las inmunidades.
Por esto en otoño del año pasado también propusimos en la Comisión de Control Presupuestario que se separasen las disposiciones aplicables a los diputados de aquellas aplicables a los funcionarios.
La Comisión de Asuntos Institucionales no aceptó lamentablemente esta propuesta en su momento.
Yo manifesté desde el principio que el acceso al despacho de los diputados debía estarle vedado a la OLAF.
El servicio jurídico de la Comisión era aparentemente de otro parecer.
Ahora el Tribunal acaba de darle una lección.
No obstante, tras la decisión del Tribunal nos encontramos en una situación de desigualdad, pues sólo quienes presenten recurso podrán acogerse a dicha decisión.
Esta situación puede mantenerse durante muchísimo tiempo hasta que se emita, tal vez dentro de dos años, una decisión sobre el fondo de la cuestión.
