Señor Presidente, propongo la aprobación de la gestión de la Comisión en el sexto, séptimo y octavo fondo de desarrollo para el presupuesto de 1999.
En primavera tuvimos que aplazar lamentablemente esta aprobación de la gestión ya que como ponente recibí de la Comisión sólo informaciones insuficientes.
Entretanto, estas informaciones ya han llegado y deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión por la positiva cooperación mostrada.
Hoy puedo recomendar la aprobación de la gestión sin limitaciones ni objeciones.
Espero que la positiva cooperación que mantenemos desde la primavera con la Comisión prosiga también en las futuras ponencias dentro del fondo para el desarrollo, ya que es necesaria una buena cooperación para solucionar conjuntamente los problemas en este campo.
Sin embargo, mi informe es también muy crítico.
Se refiere al año 1999 y este año fue el primer ejercicio presupuestario del que fue plenamente responsable la nueva Comisión.
Pero plena responsabilidad no significa que se puedan achacar a la Comisión los errores del pasado.
Todos sabemos que las reformas necesitan tiempo y vemos que se han dado los primeros pasos necesarios.
No obstante, voy a repetir brevemente la crítica.
Se trata de la cuestión de la aplicación.
Por ejemplo, la diferencia entre los compromisos y los pagos realizados realmente en 1999 fue de 2.690 millones de euros frente a 1.270 millones.
Algo similar ocurre con la aplicación de la iniciativa para la eliminación de la deuda de los países más pobres del mundo.
Naturalmente, sé que esto es también reflejo de una crisis general en la ayuda para el desarrollo y que aquí no se trata solamente del fondo para el desarrollo ni del trabajo de la Comisión, sino que todos los Estados miembros, la Comisión y el Parlamento tienen que recapacitar conjuntamente sobre nuevos enfoques en la política de desarrollo.
El problema es una deficiente voluntad política para proporcionar ayudas generosamente y, al mismo tiempo, la ausencia de instrumentos para emplear eficazmente los fondos disponibles.
Dicho brevemente, este es el problema.
En vista de lo avanzado de la hora no voy a perderme en detalles sino que quiero subrayar que los enfoques de la Comisión para solucionar este problema apuntan en la dirección correcta.
Fortalecimiento de las delegaciones in situ, mejor equipamiento y preparativos, en breve, más competencia in situ. En este contexto, quiero apelar al Parlamento.
En la Comisión de Presupuestos hemos mantenido largos debates sobre la necesidad de más personal para las delegaciones.
La Comisión de Control Presupuestario ha ejercido presión sobre la Comisión de Presupuestos para poner a disposición estos puestos y no practicar aquí un juego político erróneo, un juego por el que se exige que la Comisión proporcione primero unos resultados de reforma y sólo entonces autoricemos el personal.
Naturalmente, esto es absurdo pues este personal se necesita muy al principio in situ para que las reformas puedan llevarse a cabo.
Los demás esfuerzos de reforma que se reflejan en el informe interno de la auditoría de la Comisión son también importantes y tienen que ser discutidos a fondo entre la Comisión y el Parlamento.
Sin embargo, deseo expresar algunas esperanzas relacionadas con el informe del Tribunal de Cuentas y espero que en el futuro la aprobación de la gestión y la cooperación entre el Parlamento y la Comisión se vean beneficiadas de ello.
Un punto totalmente esencial es que necesitamos una valoración continua de los pasos previstos para la reforma de la administración pública en los Estados ACP.
Necesitamos la supervisión de los avances logrados en los sectores clave de la salud y la formación con ayuda de unos indicadores eficaces, por ejemplo, el aumento de la cifra de profesores o de médicos, es decir, más control de calidad en lugar de un control cuantitativo.
Esto significaría también que se debería modificar el proceso de aprobación de la gestión en el mismo Parlamento.
Es decir, deberíamos realizar más un análisis en dirección a un control de calidad y no perdernos en detalles.
Además, deberíamos llevar a cabo un control anual de la contabilidad y de la racionalidad económica de la administración de los créditos sobre la base de pruebas aleatorias y como último punto, imponer unas sanciones claramente definidas, por ejemplo, el recorte o suspensión de pagos para el caso de que los pasos de reforma acordados no se lleven a cabo.
Si adoptamos conjuntamente estas medidas, entonces creo que daremos un importante paso hacia una mejor configuración de la ayuda al desarrollo y de este modo tendremos más capacidad de convencimiento entre las y los contribuyentes de la Unión Europea y existirá una mayor disposición para que se autoricen los fondos necesarios.
Pues la crisis actual desde el 11 de septiembre muestra lo importante que es la ayuda al desarrollo.
Será un factor central.
Por otro lado, la UE es entretanto el mayor donante de ayuda para el desarrollo en todo el mundo.
Por ello necesitamos urgentemente esta reforma conjunta.
.
Señor Presidente, las difíciles circunstancias, de todos conocidas, que han acompañado la gestión del presupuesto para el ejercicio 1999, han afectado de manera especial a los fondos dedicados a las relaciones exteriores y, más aún, a la ayuda a terceros países, incluido el Fondo Europeo de Desarrollo.
Para el Grupo socialista, la buena gestión del Fondo Europeo de Desarrollo no es exigible sólo por razones de corrección y de transparencia contables, sino porque este fondo y todos los recursos comunitarios de ayuda son fundamentales para contribuir a la reducción de la pobreza, que es una de nuestras prioridades.
Por eso, seguimos con especial atención la actuación de la Comisión en este ámbito.
Prueba de este interés es el camino azaroso recorrido por este informe en las comisiones competentes, hasta lograr su aprobación.
El año pasado condicionamos la aprobación de la gestión correspondiente a 1998 a la orientación de los gastos comunitarios hacia la reducción de la pobreza y mejoramos la estructura del presupuesto en este sentido, para disminuir los riesgos de dispersión de los fondos de ayuda.
Este año hemos aplazado, en una ocasión, la aprobación de la gestión, a la espera de una serie de informes del Tribunal de Cuentas.
Nos encontramos ahora en disposición de aprobarla, tras la adopción por la Comisión de una serie de medidas de mejora de la eficacia de la ayuda, entre las que cabe destacar la creación de Europe Aid, pero, al mismo tiempo, con las reservas que nos suscitan algunos datos: en 1999 fue decepcionante el nivel de pagos a cargo del FED en relación con el nivel de créditos de compromiso y con el de pagos alcanzados en años anteriores, como ha dicho la Sra. Rühle.
Iniciativas como la de reducción de la deuda de los países menos avanzados no se están cumpliendo en los términos a los que se comprometió la Comisión.
Los contratos financiados con cargo al FED benefician, fundamentalmente, a empresas de los Estados miembros, en detrimento de empresas y organizaciones locales.
La Comisión no orienta aún suficientemente su ayuda hacia la reducción de la pobreza.
Queremos simplificación de procedimientos, integración del ciclo de la cooperación, transparencia en la gestión, evaluación en sectores tan importantes como el de la salud y el de la educación.
Haremos un seguimiento del cumplimiento de las recomendaciones de la resolución que hoy debatimos.
La Comisión sabe que cuenta con el apoyo del Grupo socialista en sus esfuerzos por mejorar la gestión del FED y el Grupo socialista confía en que estas mejoras sean visibles en los próximos ejercicios, para que podamos aprobar la gestión con menos problemas y condicionantes que los habidos hasta ahora.
Muchas gracias.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, con su informe sobre la aprobación de la gestión del fondo europeo para el desarrollo, la colega Rühle muestra una imagen sin adornos de las contradicciones de nuestra política para el desarrollo.
Por un lado, se critica la deficiente actitud a poner a disposición con generosidad fondos de ayuda y, por otro, tenemos que constatar que los fondos de que disponemos fluyen en parte con grandes retrasos.
Hay algo en el sistema que no encaja cuando a finales de 1999 se había aprobado y estaba a disposición un importe de casi 10.000 millones de euros sin ningún tipo de condicionamiento temporal, pero que no se utilizó.
Naturalmente, la Comisión nos dirá que entretanto en algún que otro lugar se pueden constatar señales de mejora.
Sin embargo, el diagnóstico sigue siendo que tenemos que recapacitar a fondo nuestro enfoque.
Nuestra ayuda en el marco del fondo para el desarrollo llega a sus límites pues está dirigida a ayudar a Estados que en parte sólo existen en el papel.
Falta en muchos casos una administración que funcione medianamente bien, falta un control democrático de los gobernantes, algunos países se encuentran en una guerra civil abierta o al borde de la misma.
En situaciones de guerra civil tenemos que centrarnos en las ayudas para superar el conflicto y para la ayuda humanitaria.
En otros casos, deberíamos centrar nuestros esfuerzos más que hasta ahora en la construcción de administraciones públicas que funcionen. Administraciones que funcionen son la condición previa para que los fondos de ayuda de la UE o de otros donantes de la comunidad internacional se puedan utilizar en absoluto de un modo adecuado.
Son también la condición previa para que los países actúen responsablemente y en interés de sus ciudadanos con sus propios ingresos fiscales.
Nuestra ayuda debe ir pues siempre unida a un programa de reforma de la administración pública.
Si las reformas avanzan, hay ayuda. Si no lo hacen o se producen retrocesos entonces no debemos dudar en cerrar el grifo del dinero.
Sé que esto último es la parte más difícil de la tarea, pero la Comisión debe mostrar precisamente en tales casos una actitud firme y ser fiel a los principios.
Para finalizar, quiero decir unas palabras sobre este procedimiento de aprobación de la gestión: se tuvo que aplazar la aprobación de la gestión porque la Comisión no proporcionó las necesarias informaciones.
Además, existía de nuevo el problema de que determinadas informaciones confidenciales solamente se entregaban al presidente de la comisión y a la ponente.
Como consecuencia de ello surgen -ya lo he repetido con frecuencia- dos clases de diputados: los que tienen y los que no tienen acceso a informaciones.
La comisión ha mostrado sin equívocos en su informe que no se debe dar más esta situación en el futuro y que en el procedimiento de aprobación de la gestión se tienen que aplicar plenamente las disposiciones de nuestro reglamento.
Es decir, todos los diputados de esta Asamblea deben poder tener acceso a todas las informaciones confidenciales.
Señor Presidente, la Comisión debe recibir ahora la aprobación de la gestión para 1999, sin embargo, de hecho el Parlamento ha conseguido mucho aplazando la aprobación de la gestión en primera instancia.
La Comisión se ha visto presionada a adoptar algunas iniciativas que de otro modo seguramente no habría adoptado.
Creo que el señor ponente ha llevado a cabo un trabajo estupendo, pero creo también que la Comisión debe recibir una palmada en el hombro cuando hace avances -y creo que los ha hecho.
Quiero recomendar por ello en nombre de los socialistas que otorguemos la aprobación de la gestión del fondo de desarrollo y al mismo tiempo quiero asegurar a la Comisión que todos los problemas pendientes serán objeto de seguimiento en la aprobación de la gestión del año 2000.
La Comisión ha llevado a cabo una gran investigación de los fondos de contrapartida y de la responsabilidad y papel de las delegaciones.
Se ha investigado si las delegaciones han cumplido con su responsabilidad y aparentemente lo han hecho, pues no se abrirán expedientes disciplinarios.
Quiero preguntarle al Sr. Nielson si la Comisión querrá confirmar que no serán abiertos expedientes disciplinarios en base a sus investigaciones.
Quiero preguntarle también -quizá con algo de sorna- si la Comisión querrá confirmar este informe, que no será remitido al Parlamento.
Los servicios internos de auditoría han salido airosos de su investigación de los fondos de contrapartida.
Es un buen informe, crítico ante el modo en que funciona el sistema.
Los fondos de contrapartida son ayudas presupuestarias directas y ni la Comisión ni las delegaciones en los países receptores disponen de ningún control directo sobre el dinero.
El informe subraya que las ayudas presupuestarias directas son peligrosas, sea cual sea lo que se haga.
El Sr. Nielson ha dicho que de todas formas se mantendrá esta forma de ayudas.
Sin embargo, ¿cómo piensa entonces que se puede mejorar el control sobre los fondos?
La Comisión debe recibir también nuestras alabanzas por haber enviado este informe al Parlamento inmediatamente.
Esto demuestra que han aprendido algo de todo lo sucedido.
La aprobación de la gestión fue aplazada principalmente porque había problemas con la entrega de informaciones: informes que eran enviados a las personas equivocadas, el informe que llegaba con mucho retraso e informes que nunca llegaban.
Sin embargo, creo que hemos alcanzado un buen resultado y por ello recomiendo otorgar la aprobación de la gestión a la Comisión.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en primer lugar quiero realizar un cumplido a mi colega Rühle.
En primavera tuvo el instinto adecuado para aplazar la aprobación de la gestión del fondo de desarrollo europeo.
Como Comisión de Control Presupuestario no habíamos tenido hasta entonces ninguna información fiable sobre las medidas subsiguientes en relación con los casos de fraude que se detectaron en el curso de 1999.
Entretanto sabemos con certeza lo que hasta entonces sólo podíamos sospechar, es decir, que la Comisión y también la Unidad de Coordinación de Lucha Antifraude, UCLAF, sólo tienen unas posibilidades muy limitadas.
Un ejemplo: en el caso de la Costa de Marfil se detectaron en 1998/1999 fraudes en el sector sanitario.
Durante años se facturó equipo médico como, por ejemplo, jeringuillas de un solo uso o balanzas para bebés a un precio muy superior a su valor real.
El daño se calculó en aproximadamente 27,4 millones de euros.
Cuando se conoció el caso, la Comisión recién nombrada dijo que ese dinero tenía naturalmente que devolverse.
Entretanto sabemos que esos fondos no han retornado a las cajas del fondo europeo para el desarrollo.
El motivo -tal como dijo la Comisión- es que jurídicamente no había en absoluto ninguna posibilidad de exigir la devolución del dinero.
No quiero dar aquí más detalles, pero se muestra lo difícil que es intervenir de modo corrector cuando se han transferido los fondos.
A ello viene a sumarse que en los Estados ACP la UCLAF no posee las mismas potestades de control que en los Estados miembros, por no hablar de que falta sencillamente personal para poner en pie una lucha contra el fraude sin lagunas desde Bruselas.
Por ello, lo decisivo es que ejerzamos presión para que en los Estados beneficiarios se mejore de modo general la protección de los fondos públicos.
Países que no protegen sus propios fondos fiscales frente al fraude tampoco pueden proteger con eficacia los créditos de la caja de la UE.
Para la Comisión esto significa también que debe fortalecer su presencia en los Estados receptores -en lo que coincido con la ponente- pero no sólo mediante un mayor número de funcionarios en la delegación sino también mediante una mayor autoridad de la delegación in situ.
No debe ser posible que en la práctica se eluda a esta delegación adoptando acuerdos directamente con Bruselas.
Repito, felicitaciones por este informe, estimada colega Rühle.
Vamos a dar gustosamente nuestro voto favorable.
Señor Presidente, el cierre, la reducción del estatuto y la reducción del personal en más de dos decenas de delegaciones en países ACP, recientemente decididos por la Comisión, constituye un rudo golpe a los compromisos de desarrollo asumidos en los acuerdos de Cotonou.
Si hay una lección que ha quedado -me parece a mí- clara en cuanto al seguimiento de la acción exterior de desarrollo de las Comunidades es la de que la clave de su éxito es la existencia de una presencia fuerte, responsable, autónoma y creíble en los países receptores.
Los argumentos de neutralidad presupuestaria utilizados por la Comisión son falaces, pues abrir una delegación en países como Arabia Saudita no tiene comparación con los costos de la generalidad de las presencias europeas en esos países de África, Caribe y Pacífico.
Además, no se trata en este caso sólo de ver el costo de una delegación, sino también de ver los gravísimos perjuicios en cuanto a eficacia del gasto público que resultan de la ausencia de seguimiento del gasto público.
La Unión Europea no puede dejar de tener una política autónoma y consecuente con el mundo menos desarrollado y substituirla por una regionalización hecha a medida de algunas de las antiguas potencias coloniales.
Espero que la Comisión revise ese paso que ha dado y conceda a los países ACP y a la gestión del FED la importancia que merecen.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente por su excelente y serio trabajo sobre este ejercicio de aprobación de la gestión que cubre el FED para el ejercicio 1999, año en que esta Comisión tomó posesión de su cargo.
Esto significa que me siento especialmente responsable de los últimos cuatro meses de dicho ejercicio.
El Sr. Blak ha mencionado que el Parlamento ha ganado mucho con el aplazamiento de esta aprobación de la gestión.
Creo que eso es cierto, pero debo observar que la Comisión se siente igualmente complacida con el resultado.
Es como una buena historia de amor - siempre vale la pena esperar.
Pero no es cierto que el aplazamiento haya tenido que ver específicamente con una retención de la información contraviniendo el acuerdo alcanzado entre la Comisión y el Parlamento.
El aplazamiento fue consecuencia, sobre todo, de que el informe del Servicio de Auditoría Interna no estaba terminado y no podía terminarse porque ambas partes considerábamos que era necesario y conveniente ampliar su alcance con el fin de obtener un estudio serio y exhaustivo de cómo tratar este método de cooperación al desarrollo.
Por lo tanto, hemos resuelto problemas que iban mucho más allá de lo que normalmente se trata en el procedimiento de aprobación de la gestión y éste es el motivo por el que podemos felicitarnos mutuamente esta noche.
Una observación del Sr. Bösch relativa a Costa de Marfil - conseguimos la recuperación completa a pesar de que el país sufrió un golpe militar.
Los acribillamos.
Nos mantuvimos firmes en lo que dije al Parlamento: que queríamos mantener una posición de tolerancia cero, y los nuevos dictadores militares de Costa de Marfil asumieron sus obligaciones dentro del plazo previsto.
Durante mi mandato como Comisario, nunca habíamos conocido hasta ahora ningún caso en el que consiguiéramos la recuperación completa cuando los resultados de la auditoría indicaban la necesidad de hacerlo.
Nuestra cooperación a través del FED no ha dejado de crecer, al tiempo que la ayuda de otros donantes principales para los países en desarrollo y, especialmente, para los países menos desarrollados ha ido descendiendo.
El FED constituye una fuente de financiación cada vez más importante para estos países y por ello se lo debemos, naturalmente, y a nuestros contribuyentes europeos les debemos que utilicemos dichos recursos de la manera más eficaz posible.
Del mismo modo, la Comisión debe ocuparse de verificar que los países beneficiarios no escatiman esfuerzos para mejorar su propia capacidad en materia de una gestión presupuestaria y financiera eficaz.
Éste ha sido un tema de especial relevancia en el presente ejercicio de aprobación de la gestión y ha conseguido centrar la atención sobre un ámbito importante de la cooperación al desarrollo.
Creo que la cuestión de una buena gestión financiera de la ayuda presupuestaria se entiende mejor a raíz del trabajo realizado por el Tribunal de Cuentas y el Servicio de Auditoría Interna de la Comisión, en cooperación con los distintos servicios responsables de la Comisión.
No veo ninguna necesidad de modificar el Convenio de Cotonou para reflejar esto.
Tengo plena confianza en que existe un claro consenso entre la Comisión, el Tribunal de Cuentas y el Parlamento respecto a cuál es el camino acertado a seguir y, en particular, respecto a la importancia de la ayuda presupuestaria.
Ésta es una herramienta clave para mejorar la estabilidad y la gobernanza económica.
Al hacerlo, en cooperación con otros donantes principales y haciendo hincapié en la responsabilidad del gobierno receptor, estamos desempeñando una función muy importante.
Agradezco profundamente al Parlamento que haya comprendido esta perspectiva para el presente período presupuestario.
Debemos seguir haciéndolo.
Ningún otro donante está en condiciones y dispuesto a afrontar este reto en la medida en que lo estamos nosotros.
Ni que decir tiene que no podemos hacer oídos sordos a los casos de corrupción o negligencia en la gestión de los fondos públicos, y puedo garantizarles que mantendremos esta política de tolerancia cero en materia de fraude y corrupción.
Pero debemos tener presente, al igual que el Parlamento, que el reforzamiento de los sistemas de control financiero en estos países es un proceso a largo plazo.
Hay que afrontarlo con realismo.
Debemos hacer una evaluación de los riesgos que entraña cada acción que consideremos susceptible de ser financiada con cargo al FED, y pasar a la acción con un conocimiento claro de dichos riesgos.
Debemos partir de la base de un enfoque común con otros donantes.
Un enfoque aislado de la Comisión sería poco realista.
Dependerá del desarrollo de la transparencia interna.
La cooperación con otros donantes en este ámbito es mejor que nunca.
Todos debemos mejorar, y este afán por mejorar lo estamos persiguiendo sin ninguna duda en buena cooperación.
Esto es válido para la aprobación de la gestión en 1999, y la actuación en 2000 es en varios sentidos algo más alentadora.
Uno de los principales objetivos de la reforma de la gestión de los programas comunitarios de ayuda exterior es, naturalmente, reducir drásticamente el desfase entre compromisos y pagos.
La Comisión ha venido aplicando medidas desde mayo del pasado año para paliar este problema.
Por ejemplo, estamos impulsando, en la medida de lo posible, el cierre de antiguos compromisos no utilizados y hemos propuesto también la introducción de la denominada "sunset clause" para limitar el tiempo durante el que los fondos asignados a una acción pueden ser utilizados para contratos.
Por consiguiente, tenemos razones para esperar una mejora gradual de la situación.
En cuanto a la lentitud de los pagos, las cifras disponibles indican que los pagos en 2000 aumentaron de 1.270 millones de euros a 1.550 millones de euros.
Aún existe una inercia increíble en la fase de proyecto, en el avance de estas cifras.
Hemos incrementado el volumen total de lo que hacemos en este ámbito y esto es algo que ocurrirá gradualmente como resultado de una actividad que cada año crece más y más.
Éste es, naturalmente, el reto al que nos enfrentamos.
He dicho en varias ocasiones que la falta de datos exhaustivos sobre nuestras operaciones es realmente vergonzosa.
Hemos avanzado algo en la mejora de la eficacia de los sistemas de información sobre la gestión.
Sé que el Parlamento, y en particular la Comisión de Desarrollo, espera impaciente que progresemos en este ámbito y hacemos todo lo que podemos.
No obstante, aún queda mucho por hacer y somos perfectamente conscientes de la necesidad de seguir presionando en la reforma de la gestión de nuestros programas.
En particular, nos interesa que el proceso de desconcentración o de delegar en las delegaciones, como prefiero llamarlo, siga avanzando sin tropiezos.
La Comisión viene solicitando personal adicional, pero la estimación del número de empleados necesarios ha sido bastante conservadora y necesitamos todos y cada uno de los puestos.
Espero, por consiguiente, que el Parlamento nos apoye en este esfuerzo en sus decisiones sobre el presupuesto para 2002.
Ha sido alentador escuchar al Sr. Casaca en este sentido.
Le agradezco su apoyo entusiasta y espero que pueda realizarlo.
Estamos decididos a que el ejercicio de desconcentración no desemboque sencillamente en la exportación de problemas desde Bruselas a las delegaciones como consecuencia de una dotación de personal inadecuada.
Esto es grave.
En la resolución se expresa preocupación por el porcentaje de contratos del FED que van a parar a empresas de los países ACP, y pide a la Comisión que incremente dicho porcentaje del actual 25% aproximadamente hasta el 40% en cinco años.
Los países ACP obtienen un porcentaje mucho más alto de contratos con cargo al FED que de la práctica totalidad de los donantes principales.
No debemos olvidar esto.
Las empresas de los países ACP ya se benefician de un importante margen de preferencia en casos en que las ofertas son técnicamente equivalentes.
Para que funcione un sistema de licitación transparente y justo, la Comisión no puede prever ningún tipo de cuotas fijas, ya que discriminaría en contra de las empresas europeas y sería contrario al Reglamento de la OMC.
No obstante, compartimos la intención política del Parlamento de maximizar los beneficios de nuestra ayuda a favor de las economías locales, en particular, allí donde exista un sector privado técnicamente competente y bien estructurado.
Quisiera apuntar al nuevo mecanismo de inversión, que forma parte del Convenio de Cotonou, por valor de 2.200 millones de euros, que ha sido construido de manera que estimule el surgimiento de esta actividad en nuestros países asociados.
Es una manera de mejorar su situación precisamente en este aspecto.
Ya lo hemos identificado como un ámbito que deberíamos impulsar.
Estoy impaciente por asegurar al Parlamento que la Comisión está reforzando sus procedimientos de vigilancia sobre el seguimiento de la auditoría.
Es una parte importante de la reforma de la gestión y del control financiero de la Comisión.
También tenemos previstas mejoras de la presentación de las cuentas, en respuesta a los comentarios del Tribunal de Cuentas.
Estamos dispuestos a entablar un diálogo directo para descubrir la mejor manera de hacerlo.
Diré unas palabras sobre los puntos en la resolución que hacen referencia a la transmisión de documentos confidenciales.
El respeto de la confidencialidad y la aplicación de los procedimientos correctos de transmisión siguen teniendo una importancia fundamental.
El procedimiento de aprobación de la gestión de 1999 demostró que el acuerdo marco prevé un marco eficaz y satisfactorio para la cooperación entre la Comisión y el Parlamento.
Lo que esta noche estamos debatiendo ha seguido ese conjunto de normas.
Quiero dejar esto perfectamente claro.
El procedimiento de aprobación de la gestión de 1999 ha sido el primero al que hemos aplicado este acuerdo marco.
La Comisión ha intentado aplicar plena y fielmente el acuerdo a través de dicho procedimiento.
En opinión de la Comisión, el acuerdo marco ha demostrado ser un mecanismo eficaz, y una de sus ventajas es que permite al Parlamento recibir información confidencial y similar.
El conocimiento de la importancia de la ayuda al desarrollo parece ir en aumento a medida que comprendemos mejor el fenómeno de la globalización.
Y a la luz de los recientes acontecimientos, hemos podido entender mejor la realidad y la urgencia de la interdependencia en este mundo.
No podemos actuar en solitario.
Toda la comunidad internacional participa en el reto de reducir la pobreza y nosotros compartimos con otros el marco para proporcionar ayuda y evaluar los resultados.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Señor Presidente, me he quedado algo sorprendido por la comunicación del Comisario de que se nos ha devuelto el dinero de la Costa de Marfil.
Estaría ahora muy agradecido al Comisario si, con o sin framework agreement, me comunicase -también por escrito- donde está registrado todo esto, para que podamos comprobarlo.
Veo, señorías, que el comisario está conforme.
Sin duda tendrán pronto toda esa información.
Nomenclatura de Unidades Territoriales Estadísticas (NUTS)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0335/2001) de la Sra. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece una Nomenclatura de Unidades Territoriales Estadísticas (NUTS) (COM(2001) 83 - C5-0065/2001 - 2001/0046(COD)).
. Señor Presidente, la Comisión de Política Regional se felicita por la iniciativa de fijar en un Reglamento la nomenclatura de unidades estadísticas territoriales, dotándola así de una base jurídica.
Hasta el día de hoy, y por la inexistencia de esta base jurídica, los cambios y la puesta al día se han llevado a cabo a través de gentlemen's agreements entre Estados miembros y Eurostat.
Yo sostengo que las estadísticas no son neutras ni políticamente inocentes.
Creo, en consecuencia, que esta propuesta de reglamento tiene un amplio calado político, no sólo porque se aplique para determinar las regiones y comarcas a las que los Fondos Estructurales dedicarán sus recursos, sino porque plasma una cierta visión de Europa, de su realidad territorial, de su organización regional y provincial y, consiguientemente, de sus disparidades y de sus desequilibrios.
La propuesta mantiene la división del territorio de los Estados en unidades estadísticas organizadas de forma jerárquica en tres niveles, a la vez que propone criterios para la definición de estas regiones en los países candidatos, criterios que solicita que continúen determinándose sobre la base de las organizaciones territoriales y dentro de los umbrales demográficos existentes.
La Comisión de Política Regional comparte los objetivos que la Comisión enuncia en su propuesta de reglamento, pero, a pesar de ello, considera que el desglose obtenido no se ajusta del todo a los mismos, lo que se traduce en su percepción por parte de los ciudadanos como una división artificial del territorio europeo.
En efecto, en el anexo, la Comisión se limita a plasmar las unidades territoriales administrativas existentes en cada Estado miembro, mezclándolas con otras que no tienen ese carácter institucional, lo que se traduce en una falta de homogeneidad evidente.
La Comisión de Política Regional sostiene que la propuesta debería incluir un planteamiento europeo capaz de superar el marco de las fronteras entre Estados.
En este sentido, el nivel NUTS 1 debería tener en cuenta grandes unidades territoriales que transciendan estas fronteras destinadas a servir de base para una futura ordenación del territorio europeo.
El nivel NUTS 1 presenta, Señorías, carencias evidentes.
Únicamente las regiones de Alemania y Bélgica son consideradas unidades, mientras que en otros Estados miembros, como en España, en Francia o en Italia, el nivel NUTS 1 se corresponde con enormes conglomerados de regiones totalmente artificiales y, casi siempre, arbitrarios.
En el extremo opuesto la propuesta coloca a la isla finlandesa de Aland como unidad NUTS 1, pese a que sus 25.000 habitantes quedan muy lejos del mínimo de 3 millones requerido en la horquilla demográfica.
Sigo pensando, pues, que la propuesta de la Comisión debería haber sido más osada, más coherente y, quizá, si se me permite decirlo, más europea.
Las disparidades se acrecientan en el nivel 3, donde un solo Estado miembro, Alemania, cuenta con más unidades que la suma de las de ocho Estados miembros: Francia, Italia, Reino Unido, España, Países Bajos, Dinamarca, Irlanda y Luxemburgo.
El desequilibrio, por lo que se refiere a la extensión o superficie de las unidades territoriales, es también evidente, ya que en la propuesta el criterio que prevalece es el de la población y no el de la extensión territorial.
La Comisión de Política regional anima a la Comisión y a los Estados miembros a trabajar en el camino de la constitución del nivel NUTS 4 e incluso del NUTS 5, que representaría a los entes locales.
La Comisión de Política Regional presenta al Pleno once enmiendas a esta propuesta.
He de decir que este informe fue aprobado en comisión por 43 votos a favor y una abstención.
Como ponente, mi postura es favorable a estas enmiendas y contraria a las otras presentadas en el Pleno, que fueron ya rechazadas en comisión.
Creo que el informe aprobado por la Comisión de Política Regional es asumible por el Consejo y por la Comisión.
Su aceptación podría evitarnos la segunda lectura y el procedimiento de conciliación y permitiría su entrada en vigor el 1 de enero próximo.
Si así fuera, felicitémonos por haber plasmado en un texto jurídico la base para determinar las unidades territoriales necesarias para la recolección de datos estadísticos en esta gran Europa que tenemos ante nosotros.
Que no nos ocurra lo de la famosa frase, según la cual las estadísticas serían el arte de reflejar que dos personas comen dignamente cuando, en realidad, una de ellas ha comido dos pollos y la otra ninguno.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero dar la enhorabuena a la ponente.
A partir de una propuesta de la Comisión con buenas intenciones, con buenas líneas, con -digámoslo así- buenos acentos, creo que la ponente planteó ante la comisión un buen proyecto de informe y que el resultado obtenido por esa comisión, como ha señalado la ponente, es altamente satisfactorio.
Sería bueno que la Comisión y, posteriormente, el Consejo recogieran las propuestas de la Comisión de Política Regional de este Parlamento.
Europa se construye a base de acuerdos y de consensos.
Aquí estamos ante un ejemplo de lo que ha sido, en muchos casos, este funcionamiento: acuerdos de caballeros.
Pero es necesario que, a partir de ahora, muchos de esos acuerdos queden reflejados en los Tratados, con una base jurídica relevante.
Este es un tema, como muy bien ha manifestado la ponente, sumamente importante.
Estamos ante lo que es la construcción territorial europea.
Aquí se requieren criterios claros, homogéneos y geográficos.
Criterios que se basen en criterios -permítame la redundancia- político-administrativos.
No debemos generar unidades ficticias que, al final, a lo único que conducen es a que exista, por parte de los distintos Estados, de las distintas regiones y, al final, de los ciudadanos, una falta de confianza en la construcción europea.
Por lo tanto, me congratulo de la propuesta salida de la comisión.
Por último, quisiera recordar aquí una enmienda que refleja un poco el espíritu de lo que estamos hablando: la enmienda de la Sra. Cerdeira sobre la división de las ciudades de Ceuta y Melilla, que son unidades político-administrativas, cada una con su propio Estatuto.
Quiero recordar, en este caso concreto, cómo el Sr. Hernández Mollar, de mi Grupo, luchó también durante mucho tiempo por este reconocimiento, y creo que mañana, cuando se apruebe el informe que presenta la Comisión de Política Regional, se habrá llegado a un resultado satisfactorio.
Ése es el ejemplo y el reflejo de lo que queremos en lo que respecta a la división y estructuración de Europa.
Señor Presidente, señor comisario, señorías, está claro que el asunto de la Nomenclatura de Unidades Territoriales Estadísticas no es un mero asunto formal, como pudiera parecer a primera vista; no se trata de un debate de carácter técnico en términos estadísticos, sino de un asunto sustantivo, puesto que la adopción de una u otra clasificación conlleva consecuencias directas para el apoyo al desarrollo de cada una de las unidades territoriales.
Habida cuenta, especialmente, del horizonte de la ampliación, o, para ser más exactos, de las ampliaciones, ya que la adhesión de los países candidatos se producirá por grupos, se hace necesario avanzar hacia la objetivación de los criterios de clasificación de las unidades territoriales, de suerte que los nuevos miembros conozcan las reglas del juego.
Otro planteamiento sería, claro, la aceptación de criterios idénticos para cada uno de los niveles de clasificación, para todos los países miembros.
Sin embargo, las múltiples particularidades existentes en los países de la Unión tornan inviable a todas luces ese planteamiento.
De modo que tendremos que mostrarnos de acuerdo con la ponente y con su satisfacción por la iniciativa de la Comisión, que, con el reglamento propuesto, crea la base jurídica para la Nomenclatura de Unidades Territoriales Estadísticas
Debemos, además, felicitar a la ponente, que con su sentido de la medida y su agudeza femenina, diría, propone y acepta mejoras factibles de la opinión de la Comisión, en el sentido de un enfoque más centrado en el objetivo fundamental, que no puede ser sino la configuración de unidades territoriales realmente comparables, con lo que esto significa e implica para el fin de dotarnos de un sistema estadístico europeo aceptado por todos.
En sus razonables dudas y preguntas sobre las injusticias que se cometen, el ciudadano europeo no debe recibir respuestas decepcionantes del tipo, por ejemplo, de «favorecemos a esta región, a pesar de encontrarse en mejor situación que la tuya, por ser una unidad territorial NUTS 2, mientras que la tuya no lo es».
La racionalización en todos los niveles de funcionamiento de la Unión deberá ser para nosotros una aspiración fundamental y permanente.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, yo también quiero dar las gracias a la ponente, Sra. Miguélez Ramos, por la excelente elaboración de este informe.
Ella ha puesto de relieve cuestiones importantes y también ha tenido en cuenta las propuestas de los colegas.
Nuestro Grupo apoya la propuesta de la Comisión, así como el punto de vista de la ponente sobre la creación de una base jurídica adecuada para fijar la nomenclatura de las unidades territoriales.
Este asunto también reviste actualidad porque los países candidatos dispondrán de unas directrices para determinar sus unidades estadísticas territoriales.
Uno de los problemas que plantea el actual desglose de las unidades NUTS es que las clasificaciones dentro de los distintos países se han hecho atendiendo a las tradiciones y necesidades de cada país.
Se puede criticar el hecho de que la superficie de los territorios no tenga relevancia estadística.
Las unidades territoriales no son conmensurables y se ignoran aspectos como la baja densidad demográfica o el descenso gradual de la población.
Son dignos de apoyo los objetivos de esta propuesta de reglamento sobre la práctica de la imparcialidad y sobre el establecimiento de una normativa clara y de criterios comparativos válidos.
También es importante determinar las reglas para tramitar las modificaciones del desglose de las NUTS y asegurar que éstas no ocurran con demasiada frecuencia.
Pedimos que sea apoyada la enmienda presentada por nuestro Grupo que incluye las islas y las regiones alejadas en los puntos del apartado 4 del artículo 3, con el fin de evitar una innecesaria remodelación del desglose.
Nuestro Grupo destaca que la clasificación de las unidades territoriales también debe ser flexible para que se puedan tener en cuenta de la forma debida los aspectos administrativos y todos los demás elementos de índole geográfica, social y económica.
Nuestro Grupo comparte la opinión de la ponente de que la Comisión debería examinar la posibilidad de incluir en el Reglamento el nivel NUTS 4.
El objetivo de la aportación de estadísticas comparables para la clasificación de las unidades territoriales es una difícil tarea, cuya realización requiere tiempo.
Sin embargo, lo esencial es disponer de una clasificación equitativa que contribuya a aplicar las medidas apropiadas en las regiones que las necesitan.
Señor Presidente, es una lástima que el Sr. Barnier no esté presente pues en la cuestión de la delimitación de NUTS no se trata de una cuestión técnica o estadística sencilla sino de una de las cuestiones políticas más importantes de la futura política de cohesión.
Se trata de quien va a recibir en el futuro crédito europeos de ayuda, cuántos va a recibir y quién va a determinar cómo se deben emplear.
Estas son cuestiones centrales para el futuro de la Unión Europea y de la política de cohesión, por lo que este tema que se trata hoy aquí a media noche desempeña un papel mayor de lo que parece.
La Comisión siempre se ha atenido sólo a criterios estadísticos sobre la delimitación territorial y no ha tenido en cuenta estas cuestiones políticas.
En consecuencia, siempre se producía la tendencia a distribuir los créditos de los fondos estructurales según el principio de la regadera y no de un modo concentrado y eficiente en beneficio de las regiones más necesitadas.
Si observo esto para los países candidatos, tengo que constatar que los territorios del objetivo 1 se amplían a regiones de mayores ingresos y centros como Varsovia y Riga y que estos centros pueden recibir tantos créditos de ayuda como las regiones más pobres de la Unión Europea ampliada, Latgale y Masuria.
Esto no puede ser correcto.
Impide una política de cohesión creíble, lo que considero totalmente absurdo.
Por ello, se plantea la pregunta si la misma instancia que concede los créditos de ayuda a la autoridad debe ser también el órgano de control.
En mi opinión, en la presente propuesta no se tiene en cuenta el concepto bottom-up.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considero la propuesta de reglamento sobre la creación de una nomenclatura de unidades territoriales estadísticas (NUTS) como algo razonable y comprensible desde una perspectiva política.
Sin embargo, hay que garantizar que la modificación de la clasificación precise del asentimiento previo de los Estados miembros.
También hay que garantizar que la definición de regiones de mercado laboral pueda tener lugar en el futuro en el marco de la tarea comunitaria de modo diferente al nivel NUTS III.
El marco temporal previsto de dos años entre la aprobación y la entrada en vigor de una modificación de NUTS se debería acortar sensiblemente o incluso suprimirse totalmente, ya que las asignaciones financieras de la Comisión a los Estados miembros pueden depender de la articulación regional.
Por lo demás, estoy plenamente satisfecho con la propuesta de la Comisión y lo habría estado aún más sin las enmiendas de la ponente que han sido aprobadas mayoritariamente en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
He dicho mayoritariamente, pero han sido aprobadas unánimemente con una abstención y esa abstención era la mía.
Mi voto en la comisión fue negativo respecto a algunas enmiendas.
Pues en el informe se menciona en repetidas ocasiones la inclusión de criterios adicionales para la delimitación de territorios como objetivo.
Considero esto como problemático. La consideración, por ejemplo, de criterios económicos, geográficos y sociales en las unidades no administrativas conducirá a difuminar estos criterios.
En mi opinión, el criterio determinante para la delimitación debe ser el número de personas que viven en una región, quienes son a la postre las afectadas por las decisiones derivadas de la división de NUTS.
Cuando la ponente dice en un considerando que debe haber al menos tres niveles de articulación, mediante la inclusión de esta palabrita "al menos" , se dice implícitamente que se deben crear más niveles para la clasificación de unidades territoriales.
Pero se debe tener en cuenta que la introducción de nuevas estadísticas para los territorios afectados significa unos considerables trabajos administrativos adicionales. Creo que esto debe más bien limitarse.
. Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Sra. Miguélez y a todas las personas que han intervenido en este debate.
Inicialmente, me gustaría clarificar dos puntos que me parecen esenciales.
Ustedes pueden interpretar si una clasificación estadística puede tener un impacto político o no; lo que sí puedo asegurarles es que ése no es el objetivo de este documento, ni era ésa la intención de la Comisión.
Es un documento basado en una propuesta de Eurostat que pretende buscar el trato más equitativo posible para todos los países y regiones de la Unión Europea.
Tampoco este documento prejuzga, para nada, la política regional: ¿quién va a ser objetivo 1, quién va a ser objetivo 2?, el actual sistema de política regional ¿será en el futuro el mismo? No lo sabemos.
Aquí sólo estamos hablando de estadísticas; y estamos hablando del sistema para hacer las estadísticas mejores y lo más equitativas posibles para todos los países de la Unión.
¿Qué pretendemos?
Pretendemos que una práctica que hemos venido aplicando hasta ahora se traduzca en norma.
Y queremos hacerlo así, porque nos parece esencial conferir un carácter legal a algo que hasta ahora ha sido un consenso entre los Estados miembros y la Comisión.
Pero, además, nos parece también fundamental en cuanto forma de establecer los principios para la ampliación y para seguir aplicando los mismos criterios que hasta ahora se han aplicado.
Hasta ahora, las NUTS no tenían fundamento jurídico, y ahora lo adquieren: ése es el objetivo del presente reglamento.
¿En qué criterios nos hemos basado para la definición de las NUTS?
Básicamente, hay tres principios en la base de nuestro documento.
El primero es que las NUTS son regiones normativas; en consecuencia, intentamos que su definición territorial corresponda a definiciones políticas legislativas ya existentes: una buena definición, reconocida por los Estados miembros, de unidades que, en muchos casos, tienen ya incluso estructuras de gobierno y disponen de estadísticas equiparables, lo que les confiere, por tanto, la fiabilidad suficiente.
Como segundo principio, nosotros proponemos tres niveles jerárquicos de NUTS.
Ustedes, en sus enmiendas, van más lejos y piden tres niveles, como mínimo.
Con el margen de maniobra que actualmente tenemos, desde el punto de vista de la elaboración de estadísticas, para Eurostat trabajar con más de tres niveles plantearía problemas financieros.
Ésta es ya una razón, pero además pensamos que los tres niveles nos dan información suficiente y válida.
El tercer principio es intentar que las estadísticas regionales sean comparables.
De ahí que el tamaño de las NUTS tenga que ser lo más homogéneo posible.
Pero también somos conscientes que hay realidades históricas, situaciones legales en cada uno de los países, que hacen que ese principio no se pueda aplicar de forma automática o de forma mecánica y que haya que tomar en consideración supuestos específicos.
Entre los Estados miembros existe consenso en que estos principios, que han sido los que hemos venido utilizando hasta ahora, deberían ser también las ideas del nuevo reglamento. Como decía antes, no sólo para ser aplicados a nuestros países en la actualidad, sino también a los países que se van a unir a nosotros en los próximos años.
De ahí que el reglamento responda a una serie de objetivos, que ustedes han podido debatir en profundidad, así como hacer algunas correcciones respecto a algunos de ellos.
Vamos hacia unas NUTS desglosadas de acuerdo con los sistemas regionales actualmente existentes, porque pensamos que es el instrumento más eficaz de que hoy por hoy disponemos para la recogida, el cálculo y la difusión de estadísticas regionales.
