El Tratado de Amsterdam consagró un fundamento jurídico (apartado 2 del articulo 299) al reconocer la necesidad de un trato diferente de la UE para con la ultraperiferia, en correspondencia con la realidad única y específica de ésta.
Se trató de un reconocimiento de naturaleza "jurídico-constitucional", y no ya, como hasta Amsterdam, de un reconocimiento "de facto" mediante las declaraciones anejas a los Tratados o instrumentos como POSEIMA, sintomáticamente denominado Programa de Opciones Específicas para afrontar el alejamiento y la insularidad de Madeira y las Azores.
Por eso, doy mi apoyo total al dictamen conforme del PE a un conjunto de medidas que acabamos de debatir presentado por la Comisión Europea y encaminado a materializar el principio de la ultraperiferia.
Realce especial, por último, merece la propuesta de revisión de POSEIMA, programa que se ha revelado de grande importancia en la medida en que garantiza la aplicación de vertientes importantes de la Política Agraria Común a Madeira y las Azores, de una forma adaptada a las especificidades de la agricultura de esas regiones.
POSEIMA ha hecho, así, una contribución importante al mantenimiento de nuestra agricultura.
Por otro lado, POSEIMA ha sido decisivo, por incluir medidas específicas destinadas a disminuir los costos suplementarios de abastecimiento, en particular en cuanto a transporte, bienes destinados al consumo o transformación industrial.
La propuesta de revisión de POSEIMA, con las enmiendas recomendadas por el PE, es bastante positiva.
Se introducen nuevos instrumentos y se modifican los actuales a la luz de la experiencia adquirida.
Espero que la Comisión acepte las enmiendas propuestas por el PE.
.
(EN) La delegación conservadora británica del Grupo del PPD-DE ha votado en contra del informe Martínez Martínez sobre medidas específicas en favor de diversos países con respecto a determinados productos agrarios.
Mis colegas y yo comprendemos las necesidades específicas de las regiones más alejadas de la UE, dado su aislamiento y los problemas que ello entraña.
Sin embargo, a nuestro juicio, la Comisión ha elaborado una propuesta razonable, y rebasarla, en la medida en que lo propone el ponente, no es justificable desde un punto de vista político y presupuestario.
El sector agrícola afronta graves dificultades en toda Europa, y ampliar su presupuesto no parece viable en este estadio.
Una idea similar ha guiado la decisión de mi delegación de votar en contra del otro informe del Sr. Martínez Martínez sobre medidas estructurales.
Informe Fraga Estévez (A5-0185/2001)
Después de la expiración del Acuerdo de Pesca con Marruecos, a 30 de noviembre de 1999 la flota comunitaria quedó inactiva.
Ante esa situación, la Comisión propuso una enmienda del reglamento de las acciones estructurales con dos objetivos: prorrogar el período de concesión de indemnizaciones, por cese de las actividades, hasta el día 30 de junio de 2001 y permitir la superación del límite del 4% de las ayudas del IFOP para ese tipo de ayudas, por el número de pescadores y armadores afectados por esa paralización, en Portugal y España.
En este informe, la diputada Fraga Estévez propone una prórroga de las ayudas hasta el final del año 2001, lo que nos parece adecuado, dada la indefinición que aún subsiste en cuanto a la remota posibilidad de renovación del Acuerdo de Pesca, y a los retrasos en la asignación de los medios necesarios para afrontar los elevados costos de la reestructuración de la flota comunitaria, en caso de que no haya renovación, que resulta, a su vez, cada vez más difícil, dado el bloqueo negociador y las conclusiones del último Consejo de Ministros de Pesca.
Para Portugal la situación es muy complicada, dado que casi 30 embarcaciones y 600 pescadores viven esa constante indefinición, por lo que la prórroga de las ayudas, aunque tardía, podría mitigar las consecuencias de la paralización e incluso de una reestructuración más profunda.
Por eso, votamos a favor del informe.
Informe Galeote Quecedo (A5-0199/2001)
(PPE-DE), por escrito.
(SV) Los cristianodemócratas suecos queremos hacer hincapié en que es importante que la eventual creación de una escuela diplomática, como se propone en el artículo 9, no implique una sustitución de las escuelas diplomáticas nacionales existentes en los Estados miembros.
Es importante que el servicio diplomático de cada país cuente con una escuela propia para poder servir a los ciudadanos de la mejor manera posible, especialmente en su lengua materna.
Informe Linkohz (A5-0163/2001)
Cielo azul, golondrinas que llegan de todas partes, mar en calma, luz del sol increíble.
¿Acaso estamos en Italia, señor Presidente?
¡No!
Estamos en Suecia, en la maravillosa isla de Gotland.
Usted pensará, ¿qué tiene que ver con el aprovisionamiento de petróleo de la Unión Europea?
Sí que tiene que ver, porque el sábado y el domingo pasados asistí a un congreso sobre energías renovables precisamente en esta maravillosa isla de Gotland, en Suecia, donde el 50% de energía se obtiene de fuentes renovables, por tanto, del viento, del sol, de la biomasa, etcétera.
Por eso, espero que se fomente la utilización de las energías renovables en Europa.
. (DA) Hemos votado juntos a favor del informe puesto que nos parece importante hallar fuentes de energía alternativas al aceite mineral.
Hemos votado en cambio en contra del punto 8 del informe, pues somos contrarios en general al uso de la energía nuclear.
. (FR) En sus considerandos, el informe destaca que "los elevados precios del petróleo y las fluctuaciones afectan esencialmente a las capas más vulnerables de la población" .
La Exposición de Motivos constata también que los incrementos se deben básicamente a la especulación.
Pero todo el resto refleja la voluntaria impotencia de las instituciones europeas, al igual que la de los Estados nacionales, por cierto, a la hora de intervenir.
Cada incremento especulativo de los precios supone una gigantesca exacción de algunos grupos petrolíferos y de intermediarios capitalistas sobre la población, incluyendo a las capas más pobres, que pagan directa o indirectamente.
En cuanto a los Estados, no solamente no intervienen para frenar estos incrementos, sino que se aprovechan de ellos por la vía de los tributos sobre el petróleo, un impuesto indirecto tan injusto además como el IVA, porque grava por igual a los más ricos y a los más pobres.
No es verdad que los poderes públicos no pueden prohibir los incrementos de precio.
No es cierto que no pueden eliminar el impuesto sobre los productos petrolíferos de consumo personal.
Incapaz de adoptar las medidas necesarias, la Comisión se contenta con un discurso vacío.
En consecuencia, hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Es importante que los Estados miembros se planteen seriamente reducir su dependencia en cuanto al aprovisionamiento energético exterior a la Unión Europea.
Por un lado, por razones estratégicas, que se irán acentuando a medida que el petróleo vaya siendo cada vez más escaso, más caro, y esté más localizado en una sola región del mundo, no necesariamente de las más democráticas.
Por otra parte, el problema del cambio climático vinculado al efecto invernadero nos ha obligado a respetar compromisos internacionales.
Este es el motivo por el cual los Estados miembros deben hacer todo lo posible para reducir su consumo de hidrocarburos fósiles.
Para ello, una de las opciones disponibles es el desarrollo de los bio-carburantes.
Ha sido insuficientemente tenida en cuenta en las propuestas de la Comisión Europea: tenemos, en efecto, la posibilidad de producir en grandes cantidades cultivos oleaginosos, remolacha azucarera, cereales que pueden generar millones de hectolitros de carburantes que sustituyen a los carburantes fósiles.
Los fabricantes de automóviles y las compañías petrolíferas más ilustradas respaldan esta estrategia.
Consideramos pues que los Estados miembros y la Comisión deben hacer todo lo que esté en su mano para facilitar la investigación, el desarrollo y las inversiones productivas en favor de los bio-carburantes, particularmente a través de medidas fiscalmente adaptadas: urge que los Estados miembros comprendan que los bio-carburantes no deben quedar sometidos a los impuestos que gravan los productos petrolíferos fósiles.
Aquí concluyen las explicaciones de voto.
Regímenes de ayuda directa en el marco de la PAC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0184/2001) del Sr. Graefe zu Baringdorf, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Agrario, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1259/1999 por el que se establecen las disposiciones comunes aplicables a los regímenes de ayuda directa en el marco de la política agrícola común (COM(2000) 841 - C5-0762/2000 - 2000/0335(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, el informe que ahora debatimos trata de simplificar, al menos en nuestro ámbito, las ayudas directas que se introdujeron en 1992 y luego se adaptaron a la Agenda 2000.
La propuesta de la Comisión prevé una ayuda total de hasta 1000 euros y reducir la tramitación de solicutes por parte de las pequeñas explotaciones agrarias.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural apoya esta propuesta. Somos de la opinión de que 1000 euros son poco y hemos propuesto que la cantidad se eleve a 1500.
De este modo, más o menos un tercio de todas las pequeñas explotaciones europeas podrían aspirar a las ayudas.
Naturalmente, esto varía según el país.
Creo que el Sr. Cuhna hablará de ello, pues en Portugal el porcentaje es muy superior.
Queremos mencionar también que queremos aplicar en este ámbito la disposición de que hay que respetar los requisitos ambientales contenida en los artículos 3 y 4 del Reglamento 1229/99.
Con lo que no estamos de acuerdo es con el hecho de que con este Reglamento global se espera ahorrar gastos.
Si una empresa se acoge a este pago único global, entonces es excluida de los aumentos de los pagos futuros que resultan de las decisiones de la Agenda 2000, dado que la base de los pagos únicos globales son los pagos reales de los años anteriores.
Es decir, esas empresas quedas excluidas de los aumentos. Por ello proponemos un incremento del 20% en esos pagos.
Podría decirse que ese 20% estaría justificado porque de este modo se adaptan los pagos directa e inmediatamente a los aumentos.
Somos de la opinión de que esto es complicado, pero no queremos que las pequeñas explotaciones se vean perjudicadas por el Reglamento.
Ustedes conocen las discusiones que hay respecto de las primas a las grandes y racionalizadas empresas europeas, sean de donde sean, que reciben una gran cantidad de dinero en concepto de ayuda según el número de empleados.
Si se piensa que estas pequeñas explotaciones, que también necesitan empleados, reciben una cantidad tan pequeña, me parece que la Comisión no debería ahorrar en estos empleos y en estas pequeñas explotaciones.
Señor Comisario Fischler, usted ha propuesto o dejado caer que en un futuro estas pequeñas explotaciones recibirán hasta 5000 euros del segundo pilar, porque esas explotaciones contribuyen con su actividad económica, siempre que cumplan determinados requisitos ambientales, a la configuración del espacio rural en un sentido social y ecológico.
No se debería, pues, mediante esta regulación ahorrar en estas pequeñas explotaciones agrarias y excluirlas de los aumentos.
Pues de otro modo habría que recomendar a las explotaciones que no acepten esas ayudas simplificadas globales, pues tienen derecho al pago completo - la simplicación no anula la ley existente - si no quieren acogerse a las ayudas simplificadas.
Se podría dar la situación de que esta medida que tan sensata nos parece no sea aceptada por las pequeñas explotaciones, porque digan, pues no, a mí que me den toda la ayuda aunque se trate de muchas pequeñas cantidades.
Pero dado de que se trata precisamente de pequeñas cantidades porque se trata de pequeñas explotaciones agrarias que realizan una positiva actividad en el medio rural, deberían ustedes reflexionar otra vez sobre ello.
Señor Presidente, comienzo acogiendo con satisfacción esta propuesta de la Comisión Europea, encaminada a simplificar los procesos de candidatura de los pequeños agricultores a las ayudas directas de la PAC, por su oportunidad y sentido.
En verdad, la experiencia que tenemos hoy de la aplicación de la PAC es la de que margina en la práctica a los pequeños agricultores, definidos en esta propuesta como aquellos que en la media de los tres últimos años recibieron menos de mil euros anuales.
En primer lugar, porque las ayudas por hectárea o por cabeza de ganado tienen una expresión mínima en la renta de dichos agricultores, que en muchos casos no disponen de más de cinco o diez hectáreas de tierras para cultivos herbáceos ni de más de media docena de cabezas de ganado.
En segundo lugar, porque a los pequeños agricultores se les exige, por regla general, el mismo papeleo que a quienes reciben importes de ayuda de 10, 50 o incluso cien veces mayor, y tienen que rellenar a veces una docena de formularios diferentes, todos los años, para recibir un importe de ayuda a veces irrisorio.
Es decir, que el pequeño importe de la ayuda a estos agricultores, combinado con el papeleo que se les exige, hace que una gran mayoría de los pequeños agricultores no se sientan mínimamente motivados para recurrir a las ayudas a que tienen derecho.
Además de esta evaluación positiva de principio sobre la propuesta ahora en debate, quisiera hacer tres observaciones: la primera es que me parece razonable la enmienda aprobada por la Comisión de Agricultura de elevar el límite de mil a mil quinientos euros, lo que permite abarcar potencialmente una tercera parte de los agricultores de la Unión Europea y en algunos países, como el mío, de dos tercios.
Es un comienzo prudente pero realista que me parece razonable e importante.
Además, la enmienda también aprobada aquí para aumentar en 20% el nivel de las ayudas de los tres últimos años me parece importante, entre otras cosas porque ese nivel no está aún estabilizado después de la reforma de la Agenda 2000 y, por otro lado, es también un incentivo más para que los pequeños agricultores recurran a las ayudas.
Pero quedan aún fuera algunas ayudas, como las correspondientes al aceite, al plátano, al tabaco, a la fécula de batata, etc., que espero que en el futuro se incluyan también.
En segundo lugar, quiero decir que el principio de desligar las ayudas de las opciones productivas de los agricultores tiene algunas posibilidades, pero no puede hacer que se prescinda de la exigencia de que un agricultor tenga determinada producción efectiva.
Al contrario, podríamos fomentar el absentismo.
Tercera observación: en el futuro será necesario pensar en otra escala de ayudas para los pequeños agricultores, que deberían recibir un importe unitario de ayuda relativamente mayor que las explotaciones grandes o medias, so pena de que dicha ayuda sea ineficaz.
Eso es fundamental.
Las ayudas para las pequeñas explotaciones no se pueden calcular con la misma base unitaria que las otras.
También será necesario establecer nuevas bases de atribución de ayudas, ya que basarlas en un importe medio recibido en los tres últimos años excluye a los pequeños agricultores que cultivan producciones sin derecho a ayuda, pero que con la óptica de la multifuncionalidad también tendrán derecho a recibirlas, igual que los otros.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge con satisfacción esta propuesta porque constituye un paso más en la simplificación de la política agrícola y favorece a los pequeños agricultores.
La propuesta reconoce que en muchas ocasiones los costes administrativos de gestión y tramitación de las ayudas no se corresponden con la cantidad de ayuda que reciben estos pequeños agricultores.
De los propios datos que ofrece la Comisión, el 23,2% de las explotaciones reciben pagos directos inferiores a los 1.000 euros, cantidad ésta que fija la Comisión como importe máximo para acogerse al régimen simplificado.
Sin embargo, existe un 48% de explotaciones que perciben menos de 2.000 euros y, como ya se ha significado, hay una gran variación dentro de los Estados miembros.
Este hecho nos indica que si este régimen simplificado pretende ser eficaz, deberá incrementarse la cantidad máxima a 1.500 euros, tal y como ha aprobado la Comisión de Agricultura.
Por otra parte, nos parece inadmisible que cualquier modificación del sistema de gestión y pago pueda perjudicar económicamente a aquellos agricultores con menos capacidad de renta y que reciben un menor porcentaje de ayudas.
Por lo tanto, apoyamos la propuesta del ponente, en el sentido de que los pagos únicos globales, que se calculan sobre la base de los pagos reales de los años anteriores, se incrementen en un 20% para compensar de esta forma el aumento que sí tendrán los pagos futuros ajenos al régimen simplificado.
De esta forma se evitaría una discriminación y los posibles efectos económicos negativos que esta propuesta pudiera tener para los pequeños agricultores.
Deseo a esta iniciativa, que parece tener carácter experimental, todo el éxito en su puesta en marcha y espero y deseo que la Comisión nos siga presentando propuestas que avancen en el sentido de simplificar el régimen y la gestión de la política agrícola, elemento esencial para lograr una mayor transparencia, acercamiento y comprensión de la política comunitaria por parte de la ciudadanía europea.
Señor Presidente, pocas veces nos hemos encontrado ante una propuesta más breve y con mayor alcance potencial.
Una simplificación de los regímenes de ayuda de la PAC era necesaria.
No obstante las simplificaciones, conviene prevenir los riesgos de desvirtuación o de pérdidas de eficacia.
En este sentido, sorprende en la propuesta de la Comisión la falta de precisión del ámbito de aplicación de la medida y el hecho de que la Comisión se base en la red contable para evaluarla.
Para ello, es de reconocer el mérito del informe del Sr. Graefe zu Baringdorf.
Yo quisiera recordar que preparé un informe y más tarde la Sra. Redondo otro, que proponía el tratamiento estadístico de los pagos del FEOGA garantía, para disponer de un conocimiento exacto de la aplicación de la PAC.
La Comisión, en principio no lo aceptó, luego se comprometió a avanzar en este camino.
Yo creo que si hubiéramos hecho esto, hoy tendríamos un conocimiento mucho más preciso en relación a los temas que nos ocupan.
Pero volviendo al tema fundamental, algunas matizaciones que creo que hay que tener en cuenta, y siempre me refiero a la propuesta inicial de la Comisión: la concesión de ayudas sin condicionarlas al mantenimiento de la actividad, crean el riesgo de deteriorar el tejido económico, crear un sistema de clientelismo en el sector, que en los últimos 10 años ha visto desaparecer el 30% de las explotaciones y más del 25% del empleo.
Este sistema también puede tener problemas en relación a la posibilidad de discriminar las ayudas entre las pequeñas explotaciones y la agricultura a tiempo parcial.
En estas condiciones, a mí me parece que lo que ha hecho el Sr. Graefe zu Baringdorf tiene un enorme valor, que apoya mi Grupo político y simplemente quiero decir que nosotros hubiéramos querido apoyar todavía más la propuesta inicial del Sr. Graefe zu Baringdorf en todos sus términos y no como quedó al final, como resultado de la votación en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
En todo caso, vamos a apoyar su informe.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre del Grupo de los Liberales, doy las gracias a la Comisión y al ponente por este buen trabajo, el cual no sólo aspira a la simplificación de la administración, sino que también persigue esta vez un buen objetivo desde el punto de vista del agricultor: la simplificación de los procedimientos para la solicitud de las ayudas.
En este sentido, se trata de una iniciativa bien asentada en los principios.
Cuando uno va por cualquier parte del territorio de la UE y habla con los agricultores, el primer y único asunto con el que siempre se topa uno es que la burocracia, ese incabable ejercicio de rellenar impresos, sumando las dificultades que ello implica, causa una impresión muy negativa entre los agricultores.
En lo que se refiere a los pequeños agricultores en particular, este asunto reviste especial importancia.
En el largo plazo, este régimen debería ser desarrollado incorporando en el mismo las medidas encaminadas al desarrollo rural.
Asimismo, habría que incluir en este régimen los pagos únicos globales, incluso ya en sus inicios.
Me extraña mucho que la Comisión adopte una línea que, en lo que se refiere a los acogidos a este régimen, congela el nivel de ingresos, sin que exista revisión por aumento del índice.
El ponente, tal y como le corresponde, ha tomado cartas en el asunto y ha observado que fuera del ámbito de este régimen, mediante las soluciones que ofrece la Agenda 2000, existe la posibilidad de acogerse a subvenciones con aumentos progresivos.
Creo que se trata de un punto muy importante.
Considerando que el propósito es que este régimen sea también atractivo para las explotaciones que aspiran a desarrollar sus actividades, la propuesta de nuestra comisión relativa al aumento de los niveles de ayuda está bien justificada.
El nivel en cuestión es negociable, pero lo verdaderamente importante en este asunto es precisamente la cuestión de principios.
Por ello mismo, esta prueba, que, en efecto, es de carácter experimental y transitorio, es muy digna de apoyo.
Señor presidente, la propuesta de la Comisión se limita a un asunto administrativo irrelevante -lo que resulta a todas luces desorientador-, y al mismo tiempo ignora conscientemente la cuestión del sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas a las explotaciones agrícolas y el empeoramiento de la situación de las pequeñas explotaciones agrícolas.
De acuerdo con los escasos datos del informe de la ponencia, y de acuerdo con la red contable de datos de explotaciones agrícolas, el 23,2% de las explotaciones incluidas en la red recibe ayudas directas de menos de 1.000 euros al año.
Este porcentaje es en realidad mucho mayor, si se consideran también las explotaciones agrícolas no incluidas en la red, que son por lo general pequeñas explotaciones agrícolas. El resultado es que un porcentaje que sobrepasa ampliamente el 23,2% del conjunto de las explotaciones agrícolas comunitarias recibe tan sólo el 1,4% del conjunto de las ayudas directas.
Este dato, que tan conscientemente pretende ignorar la Comisión, pone de manifiesto la alta dosis de hipocresía de sus máximos responsables cuando afirman que el supuesto objetivo del presupuesto comunitario y de las ayudas directas es la reducción de las desigualdades entre las regiones agrícolas ricas y las regiones agrícolas pobres de la Unión Europea, así como la reducción de las diferencias entre las explotaciones agrícolas grandes y las explotaciones agrícolas pequeñas.
El resultado es que el 20% de las explotaciones agrícolas de la Unión Europea -es decir, las grandes explotaciones- recibe el 80% de las subvenciones comunitarias, como ya señaló con asombro en su momento el Comisario Sr. MacSharry; y el hecho es que la situación empeora sin cesar.
Como quiera que el sistema de gestión y pago de las ayudas directas favorece de forma provocadora a las grandes explotaciones agrícolas en perjuicio de las pequeñas, con el consiguiente aumento progresivo de las diferencias de renta entre las regiones agrícolas ricas y las pobres, así como entre las grandes empresas agrícolas de carácter capitalista y las pequeñas explotaciones de carácter familiar; como quiera que el sistema de gestión y pago de las ayudas comunitarias directas funciona como un instrumento para la ruina de las pequeñas explotaciones agrícolas; y como quiera que la propuesta de la Comisión no aborda en absoluto el corazón del problema, los diputados del Partido Comunista de Grecia votaremos en contra de la propuesta de la Comisión y del informe del parlamento.
Señor Presidente, la política de la PAC, además de sus costos, dificulta la atribución de ayudas a los pequeños agricultores para países como Portugal, en que el 75% de las explotaciones son de pequeñas dimensiones.
La simplificación del régimen de apoyos directos resulta indispensable, por lo que es importante avanzar en esa esfera, aun cuando sea a título experimental.
El informe del Parlamento mejora la propuesta de la Comisión ampliando la inclusión del régimen simplificado para los agricultores que reciben hasta 1.500 euros anuales y aumentando las ayudas también en un 20%.
Con todo, dadas las características del sector agrario en Portugal, habríamos preferido que el umbral del régimen hubiera quedado en los 2.500 euros, como había propuesto el Sr. Friedrich-Wilhelm Graefe zu Baringdorf, lo que garantizaba la entrada en el régimen a muchos más agricultores portugueses.
Por tanto, lamento la propuesta del Sr. Arlindo Cunha, encaminada a reducir ese umbral a los 1.500 euros.
Ahora bien, es preciso procurar que la Comisión no use ese régimen simplificado para alcanzar otros objetivos, en particular en el ámbito de una reforma de la PAC, pues se deben determinar en colaboración con los gobiernos nacionales condiciones claras de acceso al régimen simplificado con vistas a garantizar el mantenimiento de la actividad agraria.
En cualquier caso, apoyamos el informe que presenta el Parlamento.
Señor Presidente, señor Graefe zu Baringdorf, quisiera felicitarles por el profundo tratamiento que han dado esta propuesta.
Señorías, el Tribunal de Cuentas ha llamado la atención en su postura relativa a las reformas de la Agenda 2000 sobre el hecho de que la autoridad competente respectiva de los Estados miembros está pagando con un gran despliegue de medios administrativos a una relativamente grande cantidad de agricultores sumas relativamente modestas.
Algunos Estados miembros se han pronunciado de forma similar en las sesiones de los grupos de trabajo celebradas bajo la presidencia de la Dirección General de Política Agraria.
La propuesta actual es la respuesta de la Comisión a esas peticiones.
No va dirigida sólo a facilitar la vida de las autoridades nacionales, sino la de los agricultores que en un futuro podrán acogerse a este sistema simplificado.
La principal ventaja para los agricultores está en que tendrán que rellenar menos formularios y que los presupuestos para garantizar las ayudas son mucho más simples.
Las autoridades nacionales verán reducido tanto el trabajo de tramitar las solicitudes como el de los controles.
Yo confío plenamente en lograr simplicar la Política Agraria Común.
Esta propuesta es un paso en esta dirección, es algo nuevo, y después de habernos dedicado a simplificar normativas existentes que han demostrado ser en la práctica difíciles, complicadas o muy caras, la propuesta representa un nuevo camino. Pero seguiremos con los trabajos relativos a la simplicación de normativas existentes.
Como muchos aspectos del Reglamento sobre pequeñas explotaciones no han sido probados todavía, hemos de tener en cuenta que se trata de un intento que en principio debe ser llevado a cabo antes del 2005.
Por la misma razón, la Comisión ha limitado conscientemente el ámbito de aplicación del Reglamento a una selección de ayudas directas y ha establecido una cuantía máxima relativamente pequeña para evitar riesgos y no exponerse a las amonestaciones de Tribunal de Cuentas Europeo.
El Reglamento deberá ser sometido a una evaluación al final de la fase de prueba, y espero que esa evaluación pueda ser la base de una solución duradera, generosa y completa.
Y ahora sobre las enmiendas.
Los requisitos ambientales del Reglamento 1259/99 siguen vigentes porque ya están recogidos en el Reglamento. Por ello, la enmienda 1 no es necesaria.
La propuesta de las enmiendas 2 y 3 de aumentar los pagos en un 20%, me parece muy problemática.
Primero porque el Reglamento no sería presupuestariamente neutro, sino que significaría costes adicionales de unos 100 millones de euros anuales.
En segundo lugar, el sentido y el objetivo de la propuesta radica en hacer llegar las ayudas a los agricultores de una forma más sencilla.
Por lo demás, quisiera llamarles la atención sobre el hecho de que los agricultores seguirán teniendo la opción de aplicar la media de los tres últimos años como base o sólo el último año.
Es cierto que nos encontramos en una importante fase de transición.
Pero por lo que concierne a las primas por superficie, la fase terminó.
Por lo que respecta a las primas a la ternera, todavía habrá para el año que viene.
Es cierto.
Si un agricultor realmente cree que va a perder dinero, entonces tiene derecho a hacer una tramitación normal correspondiente a ese año y esperar al siguiente para incorporarse al régimen de ayudas globales.
No es intención de la Comisión perjudicar a los agricultores.
Pero no está justificado que introduzcamos un incremento de las primas subrepticiamente.
La Comisión puede aceptar la idea de la enmienda 4 de elevar el techo de la cuantía por encima de los 1000 euros. Pero la Comisión debe rechazar la enmienda 5.
La decisión sobre la aplicación de ese sistema corresponde en esta fase de prueba al ámbito nacional, si bien a los Estados miembros se les ofrece la posibilidad de transferir la aplicación del Reglamento sobre pequeñas explotaciones al ámbito regional.
Señor Presidente, permítame hacerle al final una pregunta al Sr. Comisario.
Usted dice que cuesta 100 millones.
Según los cálculos que usted mismo ha presentado en su propuesta, los pagos a que nos referimos - si no recuerdo mal - hacen el 1,6% de los pagos totales.
Son, pues, vertiginosamente pequeños.
Como dijo el señor Pesälä, no se trata de un aumento de las primas, sino que no queremos complicar la cosa.
Si la Comisión nos asegura que los incrementos en las primas será contabilizado para las explotaciones en régimen simplicado, nos damos por satisfechos.
No debe producirse ningún incremento subrepticio de las primas, aunque estas explotaciones necesitasen de algo semejante.
Pero esto es otro tema.
Pero ahorrar a su costa no nos parece correcto.
Si usted ha calculado tan rápido los 100 millones o ha mandado que se calculen, entonces estaríamos muy interesados en saber cuánto se ahorraría si ese incremento de las primas no se produjese.
Pues entonces iría ese ahorro y la atribución de primas en perjuicio de esas pequeñas explotaciones, y esto, creo, deberíamos evitarlo.
Señor Presidente, la Comisión también es de la opinión de que ahorrar no es de lo que se trata, pero tampoco de una ampliación de las primas.
Hemos entendido la propuesta recibida en el sentido de que se pide un aumento global del 20%, y esto significa que surgirán una notable cantidad de costos adicionales.
Ya les he dicho que todos los incrementos de las primas han de salir de la Agenda 2000, salvo el último, destinado al sector vacuno y previsto para el 1 de junio del año próximo.
Todos los demás están ya incluidos. El incremento para el sector vacuno del año próximo no será del 20%, sino que oscilará en torno al 10%.
El ganadero que piense que es mejor esperar un año para incorporarse a las ayudas simplificadas, pues que lo haga, ya que está prevista esta opción, y luego podrá incorporarse al año que viene sin problemas.
De este modo no se perjudica en modo alguno al sector agrario y ganadero.
Nuestro objetivo no es el de ahorrar, de modo que, por favor, no se nos atribuya, sino el de, sencillamente, simplificar la vida de la gente garantizando a la vez la neutralidad presupuestaria.
Por lo demás, como ya he mencionado, este primer paso es un experimento. Dentro de tres años, incluso antes, ya que tendremos que hacer algún tipo de midterm review, o sea que, en prinicipio, en cosa de un año, podremos evaluar la práctica y ver si la cosa funciona o no.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 18.30 horas.
(La sesión, interrumpida a las 13.05 horas, se reanuda a las 15.00 horas.)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad, urgencia y especial importancia.
Convenio sobre las armas biológicas y tóxicas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0434/2001 de la Sra. McKenna y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
B5-0436/2001 del Sr. Marset Campos y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
B5-0446/2001 del Sr. Newton-Dunn, en nombre del Grupo ELDR, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
B5-0454/2001 de los Sres. Walls Cushnahan y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas;
B5-0462/2001 del Sr. Wiersma y la Sra. Van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre el Protocolo de Cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
Señor Presidente, como todo el mundo sabe, los líderes de la UE y el Presidente de los Estados Unidos se reúnen hoy en Gotemburgo.
Obviamente, uno de los asuntos que tratarán serán sus diferencias sobre el Protocolo de Kyoto sobre el recalentamiento medioambiental y de la Tierra, así como sobre el Tratado de Misiles Antibalísticos, que tiene que actualizarse.
Pero hay otro asunto importante al que apenas se ha dado publicidad y en el que este debate va a centrar su atención.
Se trata de seis años negociación que están punto de acabar para actualizar el Convenio de 1972 sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
El problema con el Convenio de 1972 estriba en que, si bien prohibió la producción de armas biológicas, no preveía medio alguno de verificar si se estaban fabricando clandestinamente.
A pesar de los seis años de negociaciones, ahora parece que la Administración estadounidense retrocede y que no está dispuesta a atenerse a las condiciones negociadas hasta ahora, incluso por sus propios predecesores.
Es una opinión generalizada en este Parlamento que las elecciones presidenciales de noviembre pasado no pusieron de manifiesto que el pueblo estadounidense quisiera un cambio radical en la política gubernamental, sino que estaba a favor de una continuación de la política anterior.
No obstante, ahora se están registrando señales inquietantes, en el sentido de que es posible que los norteamericanos no respalden el trabajo hecho hasta ahora.
Si esto llega a ocurrir, y si no se llega a un acuerdo definitivo sobre la limitación de armas biológicas y tóxicas, ¿qué tipo de mensaje se mandará a los que el Presidente Bush llama los estados "delincuentes" del mundo?
Nosotros no podemos participar en las negociaciones, pero lo más importante que podemos hacer -y espero que el Parlamento esté de acuerdo- es prestar todo nuestro apoyo al equipo negociador de la UE y decir a los norteamericanos: "venga, firmen, necesitamos este acuerdo" .
Señor presidente, el siglo XX que dejamos atrás empezó con la utilización masiva de gas venenoso en la I Guerra Mundial, es decir, con la utilización de armas químicas.
En la II Guerra Mundial se introdujo el uso de armas nuclares, y en el último tercio del siglo XX, empezando con la guerra del Vietnam, se introdujo el desarrollo especial de las armas biológicas.
Debemos ver con claridad que nuestro tiempo, precisamente por las posibilidades que se abren con la tecnología genética, hace posible horribles formas de destrucción.
La capacidad destructiva del hombre crece cada vez más, las formas de destrucción son ya irreversibles, mientras que, al otro lado de la medalla, por desgracia, el orden jurídico internacional no encuentra un desarrollo parecido, e incluso mucho de lo que sería necesario para fundamentar el orden jurídico mundial, escalas de valores comunes, especialmente, actitudes éticas comunes, también, se debilitan en lugar de fortalecerse. Así pues, los fundamentos éticos se reducen mientras crecen las posibilidades de destrucción.
Esto nos pone de manifiesto cuál es nuestra gran responsabilidad. Apremia la necesidad de, en este caso, atenerse al derecho internacional, fortalecerlo y actuar multilateralmente en estos temas.
Los EEUU tienen una gran responsabilidad, pero también la UE. Muy a menudo asumimos el papel del que protesta contra los americanos, en este caso con razón, pero no está en situación ni dispuesto a actuar con contundencia e independencia en el juego de fuerzas internacional.
Debemos evitar esto.
Criticamos con demasiada facilidad el liderazgo estadounidense, que, de hecho, es demasiado grande.
Pero no por culpa de los EEUU, sino de las debilidades en el terreno de la política y, especialmente, de la política de seguridad de la UE.
Apelo a la Cumbre de Goteburgo para que se fijen de una vez las prioridades apropiadas y para que se sitúen la política exterior y la de seguridad en el centro de la misma, con el objeto de que la UE llegue a ser por fin un socio de los EEUU en igualdad de condiciones.
Entonces se resolverán también esos problemas.
Señor Presidente, la visita del presidente Bush a Europa viene marcada, entre otras cosas, por sus planes de construir un escudo nacional antimisiles.
Este tendría la misión de proteger a los Estados Unidos de los ataques de los denominados "rogue states".
Expresándonos de forma suave, no sentimos mucho entusiasmo por estos planes y queremos que haya un enfoque multilateral de esta amenaza que atemoriza a los Estados Unidos.
Por otra parte, este escudo antimisiles no protegerá a los norteamericanos de la amenaza de las armas biológicas, por ejemplo, que también se pueden difundir de muchas maneras.
Parece irónico pero también trágico que los Estados Unidos no se muestren dispuestos a colaborar con el reforzamiento del Convenio sobre armas biológicas.
Las armas biológicas se producen y proliferan con mayor facilidad que las nucleares y sólo se puede conjurar eficazmente el peligro de estas armas mediante unos acuerdos multilaterales que dispongan de un mecanismo de control adecuado para poder perseguir a los infractores.
Hace falta que este mecanismo se constituya rápidamente.
Si llegáramos a un acuerdo al respecto se conseguiría por fin otro pequeño éxito en la lucha contra las armas de destrucción masiva.
Y la conclusión política de este acuerdo sería que sí hay alternativas para la actuación unilateral en el ámbito de la seguridad.
Señor Presidente, la proliferación de armas de destrucción masiva constituye una gran amenaza para el mundo.
El uso inadecuado de la biotecnología para fines hostiles debe ser abordado de forma inmediata.
Ha de afrontarse el uso de armas tóxicas.
Es una vergüenza que hoy en día no exista mecanismo alguno en funcionamiento de verificación del cumplimiento del Convenio sobre Armas Biológicas y Tóxicas.
Un protocolo jurídicamente vinculante para fortalecer el cumplimiento del CABT es una cuestión de urgencia absoluta.
Instamos a los Estados parte a mostrar la máxima flexibilidad y disposición al compromiso, de modo que pueda fijarse un plazo breve y adoptarse un protocolo antes de la Quinta Conferencia de Revisión, que se celebrará en noviembre-diciembre de este año.
Asimismo, nos gustaría que los estados establecieran un sistema de verificación lo más estricto posible, con el objeto de poner freno al uso inadecuado y hostil de las tecnologías.
Ello significa mantener, por lo menos, la medida esbozada en el borrador del presidente.
Recomendamos que la versión definitiva del protocolo de respeto establezca un sistema de verificación moderno y abierto capaz de adaptarse a unas capacidades tecnológicas y a un clima político cambiantes.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión respalda plenamente las resoluciones presentadas por los diversos Grupos del Parlamento Europeo.
Ciertamente, en la actualidad es fundamental que la comunidad internacional avance de forma efectiva en el ámbito de la no proliferación de armas y del desarme.
Por cuanto respecta al caso específico del CABT firmado en 1972, la falta de un protocolo de verificación ha sido un gran error en lo relativo a la no proliferación en la comunidad internacional.
El Grupo Ad Hoc fue creado para resolver esta cuestión.
Después de cinco años de difíciles negociaciones en la Conferencia sobre Desarme en Ginebra, ha llegado el momento de cerrar dicho protocolo.
La UE alaba el empeño del embajador Tóth, presidente del Grupo Ad Hoc, en la obtención de progresos efectivos en la adopción del protocolo de verificación durante la Conferencia del CABT que se celebrará a finales de este año.
La Comisión espera que todos los estados parte acepten el documento de compromiso como un buen punto de partida que permita que se ponga fin a la tarea de redactar y aprobar el protocolo a tiempo para la Conferencia del CABT.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Situación en la República Centroafricana
Señor Presidente, es una tragedia la que aquí tratamos.
Un país rico que casi ha caído en bancarrota, funcionarios que no reciben su salario, violaciones de derechos ciudadanos, intentos de golpe y represión, lucha armada y cientos de muertos.
Condenamos la violencia contra el gobierno legítimamente elegido, exigimos la instauración del estado de derecho y un diálogo pacífico, y pedimos a la Comisión y al Consejo que ayuden al país con ayuda humanitaria y contribuyan al diálogo si tal cosa es posible.
Creo que todos estamos de acuerdo al respecto en este Parlamento.
Sin embargo, señor Presidente, sus dificultades iniciales para encontrar un orador de este punto que estuviera presente se ven subrayadas por el hecho de que sólo seamos aproximadamente diez diputados los presentes y me temo que no seremos cientos cuando votemos estas resoluciones dentro de un par de horas. Y espero que usted, señor Presidente, saque este tema en la Presidencia para que podamos mantener un debate decente de estos importantísimos temas.
Un debate que tenga lugar en un momento en el que también el Consejo esté presente y en el que también haya presentes más diputados. Pues no podemos obrar de este modo.
Señor Presidente, la situación en la República Centroafricana acaba de degradarse gravemente, de nuevo, y se han producido varios centenares de víctimas tras la tentativa de golpe de Estado y la subsiguiente represión.
Una vez más, esta crisis castiga a una población víctima de luchas tribales en un país que padece desde hace décadas una grave crisis económica, como acaba de recordar nuestro colega Haarder.
Es aún más preocupante si tenemos en cuenta que ha provocado la intervención de fuerzas armadas y de milicias extranjeras al país, al igual que ocurrió con la República Democrática del Congo.
Corre el peligro de sumir a la República Centroafricana en un caos comparable, generador de una miseria cada día mayor.
La Unión Europea no puede hacer la vista gorda frente a este drama.
No se trata de volver a una política de ingerencia. Se trata de no dejarse llevar por la tentación de la indiferencia.
La resolución que se someterá seguidamente a votación en esta Asamblea pone de manifiesto nuestra compasión y condena el resurgimiento de la violencia.
La Unión Europea tiene la obligación de hacer algo más, reforzando por supuesto la ayuda humanitaria, pero sobre todo uniéndose estrechamente a los esfuerzos de las Naciones Unidas para crear un clima de reconciliación.
A mi modo de ver, estos esfuerzos serían menos arduos si se desplegara en el país un cuerpo de soldados de paz, similar al que jugó un papel beneficioso entre 1998 y el pasado febrero.
Nos referimos a ello en nuestra propuesta de resolución, a la que el Grupo del Partido Popular Europeo y Demócratas Europeos prestará su apoyo sin reservas.
Señor Presidente, secundamos los fragmentos de esta resolución que denuncian la represión ejercida por el ejército centroafricano tras la tentativa de golpe de Estado del 28 de mayo, así como el carácter étnico de esta represión.
Sin embargo, ya desde su primer Considerando, la resolución muestra su preocupación por la falta de pago de la deuda que con el Banco Mundial tiene uno de los países más pobres del planeta, y por una población que se muere de hambre.
La resolución denuncia la presencia de fuerzas armadas extranjeras, en este caso libias.
¿Pero cómo dejar de recordar que la fuerza armada extranjera que ha estado presente en este país durante más tiempo, que ha marcado su destino para mal, es el ejército francés?
El ejército francés es el que ha protegido la dominación colonial, y el ejército francés es el que eligió a uno de sus oficiales subalternos, Bokassa, como Jefe del Estado Centroafricano ya independizado, sin consultar a la población.
¿Cómo olvidar la protección que durante años se dio al dictador Bokassa y a sus extravagancias, la presencia de ministros franceses y del propio Presidente en la mascarada de la auto-coronación de Bokassa como emperador?
Por ello, sin dejar de denunciar a los dirigentes de la República Centroafricana y a su ejército, queremos recordar la responsabilidad infinitamente mayor del Estado francés, y nos abstendremos en la resolución.
Señor Presidente, la democracia todavía no es una conquista generalizada en África.
Esto se ha vuelto a poner de manifiesto en la intentona golpista en la República Centroafricana, que es, por otra parte, una historia conocida.
Un líder se niega a aceptar el resultado de los comicios y hace todo lo posible por reconquistar el poder con el apoyo de los soldados de su propio grupo étnico, y a continuación viene un periodo de represión y depuraciones.
Pero esta vez la diferencia ha estribado en que las tropas de otros países africanos han intervenido inmediatamente para apoyar al líder democráticamente electo.
Con el trasfondo de la indiferencia de la comunidad internacional parece que los países africanos están aprendiendo poco a poco a solucionar sus propios problemas.
El hecho de que un país como Libia empiece a tener más poder e influencia en ese continente por este motivo es lamentable y constituye, por lo visto, un efecto colateral inevitable.
Pero hay más.
Los acontecimientos en la República Centroafricana son también una prolongación de la guerra en el Congo.
Los golpistas están respaldados por las tropas afines a Kabila, que intentaron atacar a los rebeldes congoleños por la retaguardia y cortar así sus líneas de aprovisionamiento.
La guerra en Congo y la guerra en África Central se están extendiendo como una mancha de aceite sobre el continente pero, lamentablemente, Europa lo contempla con pasividad e indecisión.
La falta de interés pero sobre todo la división dentro de la Unión Europea conducen a una actuación poco dinámica y coherente con respecto a los países que violan los acuerdos de paz de Lusaka.
Desde aquí me gustaría romper de nuevo una lanza por que no nos olvidemos de África, por nuestros mutuos intereses.
Porque si queremos evitar que dentro de poco haya cientos de miles de africanos emigrando a Europa, tenemos que esforzarnos en la prevención de conflictos y el control de los mismos y procurar que estas personas tengan también en sus propios países oportunidades para sobrevivir.
Señor Presidente, la Comisión manifiesta su preocupación por el reciente intento de golpe de estado en la República Centroafricana y por la creciente inestabilidad política y social del país.
En este contexto, la Comisión, junto a la República Centroafricana, ha acordado recientemente una estrategia de apoyo a este país dirigida a promover la gobernabilidad y un entorno social e institucional más estable como requisitos previos de un desarrollo sostenible.
La cooperación de la Comunidad debe concentrarse en los sectores del transporte y sanitario.
Es posible que esta estrategia tenga que ser revisada a la luz de los recientes acontecimientos.
Debe resaltarse que la crisis no se tornó en ningún momento en una sublevación generalizada y permaneció básicamente limitada a operaciones militares.
La crisis humanitaria desencadenada parece estar bien identificada y ser controlable.
Desde el comienzo de la crisis, la Oficina de ayuda humanitaria de la Comisión (ECHO) ha mantenido contactos regulares con la delegación y con ONG internacionales en coordinación con las NU sobre el terreno en Bangui.
Tras consultar con estos socios y en respuesta a la crisis, la Comisión aportará hasta 1 millón de EUR para una operación de dos meses.
Ello comprende ayuda alimentaria de emergencia para 35.000 niños y otros grupos particularmente vulnerables, como las mujeres embarazadas y los ancianos; asistencia médica en forma de fármacos, equipamiento médico y rehabilitación a pequeña escala que permita a los centros de salud saqueados abrir de nuevo sus puertas inmediatamente, y ayuda para el realojamiento en forma de artículos básicos de hogar y, posiblemente, de reacondicionamiento de las casas seriamente dañadas.
Señor Presidente, no tengo gran cosa que añadir, porque el Sr. Comisario ha contestado a las preguntas que deseaba hacer.
Dicho esto, simplemente, quizás sea importante insistir de nuevo por última vez en el hecho de que todos los motivos de lo que actualmente ocurre en un país como Centroáfrica están con todo y con eso vinculados a estas célebres políticas, llamadas de ajuste estructural, que imponen a ciertos países el FMI, el Banco Mundial, y que llevan a poblaciones enteras a vivir en la miseria y a no poder oponerse eficazmente a los dictadores a lo largo y ancho del planeta.
Señor Comisario, Señor Presidente, tengo verdadero interés en que la Unión Europea siga redoblando sus esfuerzos para ayudar a la población civil, a la democracia, luchando contra estas políticas de desistimiento estructural, porque son injustas.
Contribuyen a reforzar a los dictadores, y no a los demócratas.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Guatemala - B5-0430/2001 de la Sra. Frassoni y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
B5-0438/2001 del Sr. Di Lello Finuoli y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
B5-0448/2001 del Sr. Gasòliba I Böhm, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación de los derechos humanos en Guatemala;
B5-0456/2001 del Sr. Salafranca Sánchez y otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Guatemala;
B5-0464/2001 de la Sra. Van den Berg y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre Guatemala.
