Con él nos referimos a investigaciones cuyos resultados nadie necesita, usa, critica o continúa.
El Espacio europeo de investigación no debe ser un espacio de investigación cero, ni el dinero de la UE debe usarse para financiar investigaciones cero.
Es de temer que la relación costes-beneficios sea deficitaria desde el punto de vista científico.
Es posible que el Centro de investigación común represente más a la burocracia que a la ciencia.
Por consiguiente, hay que exigir que el Espacio europeo de investigación sea desarrollado bajo criterios científicos.
Doy las gracias a la señora Plooij-van Gorsel por su meticuloso trabajo en el seno de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
Como error cosmético del informe, figura la exigencia ahí presentada sobre la necesidad de alianza entre la ciencia y la industria de armamento.
Señor Presidente, estimados colegas, la coordinación o, más bien, la unificación de las acciones europeas en el ámbito de la investigación no debe suponer una desaparición de la competencia entre los diversos centros de investigación.
La coordinación y la unificación están bien, pero no al precio de una igualación enemiga de toda competencia.
Por ello, no hay que perder de vista los límites que el principio de subsidiariedad impone a la política comunitaria.
La amplia mirada de los responsables nacionales de política científica será decisiva para la realización de los ambiciosos planes de la Comisión. Pero deben desprenderse de la idea de querer subvencionar la propia economía nacional con la concesión de programas de investigación.
La máxima prioridad debe ser la más rápida consecución posible de los objetivos en beneficio de todo el espacio económico europeo.
En la Unión tenemos, probablemente, uno de los mejores sistemas educativos del mundo, sólo que, desgraciadamente, muy a menudo nuestros científicos emigran tras su formación a otros países más atractivos como los EEUU.
Debemos poner todos los medios para retenerlos en Europa, por lo que estamos obligados a crear las mejores condiciones para el desarrollo de la actividad investigadora de modo que crezca el atractivo de Europa para el desarrollo de la investigación avanzada.
Señor Presidente, mi más sincera enhorabuena al Comisario Busquin por los extraordinarios informes que ha sabido elaborar con el Parlamento, por la mordacidaz y la inteligencia con que está llevando adelante la realización del espacio europeo de la investigación científica y el sexto programa marco.
Él apunta decididamente a una alta calidad de la investigación, a dar mayor prestigio a la figura de los investigadores y a la libertad de investigación.
La creación de redes de excelencia, el incremento de la movilidad de los investigadores, la selección de prioridad en el sector de las neurociencias - vean, por ejemplo, la dramática situación de la EEB, de la enfermedad de Alzheimer y también de la terapia génica para el control de enfermedades todavía incurables - representan líneas muy cualificadoras del proyecto.
Espero que la ponente - que ha hecho un óptimo trabajo, aunque los tiempos y el deadline para las enmiendas han sido una "tocata y fuga" - quiera, junto a los diputados y al Comisario Busquin, aceptar una petición mía, dirigida precisamente a evitar la fuga de los mejores cerebros de Europa hacia los Estados Unidos de América y otros países competitivos.
Estoy convencido de que solamente con incentivos económicos y sociales, haciendo que las carreras sean más competitivas en relación con las de los investigadores de los Estados Unidos y enganchándolas, como sucede en Italia, a la alta dirección, como en relación con los magistrados, por fin podemos atraer a los jóvenes y ofrecerles una perspectiva, precisamente para el futuro y para un respeto profundo a su dignidad y el papel de los investigadores en Europa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, de entrada quiero expresar el juicio tan positivo que me inspira la comunicación de la Comisión y las propuestas del Comisario Busquin a propósito del Espacio europeo de la investigación.
Asimismo, quiero decir a la Sra. Plooij que la felicito por su trabajo, incluso si lamento -ella lo sabe- que, por razones, a mi juicio, a menudo ideológicas, ella haya rechazado, sin discutirlas, todas las enmiendas que yo había presentado y que trataban de mejorarlo.
Quiero decirle que yo seré personalmente más liberal que ella en la preparación colectiva del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
Con su texto, la Comisión Europea nos ha propuesto, en efecto, orientaciones para las futuras acciones de apoyo a la investigación antes del debate sobre el Programa Marco para 2002-2006.
Entre las ideas muy interesantes, he retenido una que es y será uno de los hilos conductores de nuestros debates.
Se trata de la necesidad de concentrar más los esfuerzos de investigación europeos en un número limitado de prioridades.
La noción clave es, aquí, la del valor añadido europeo.
Sé que la definición de estas prioridades no será sencilla, pero creo que con ello la investigación europea tiene todas las de ganar.
En el mismo orden de ideas, las novedades que marcarán el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo son las redes de excelencia y los proyectos integrados, conceptos que tampoco dejarán de suscitar numerosos debates.
El texto aborda también la problemática de la movilidad de los estudiantes, los investigadores y los científicos.
Estos aspectos formarán parte de los ejes del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo y yo sé que la Presidencia belga tiene la intención de organizar una conferencia sobre ese tema.
Me alegro de ello.
El papel de las PYME se ha tenido en cuenta, lo que es bueno.
Apruebo la invitación que se hace de introducir las ciencias humanas y sociales en el Sexto Programa Marco de Investigación.
El debate sobre ciencias y sociedad es de vital importancia al iniciarse este tercer milenio.
En resumen, Señorías, la comunicación de la Comisión y el informe de la Sra. Plooij constituyen elementos sólidos para el trabajo importante que vamos a hacer colectivamente, en la transparencia, incluida la fusión termonuclear controlada.
Ya desde ahora, estoy, en mi calidad de ponente, a disposición de todos los compañeros que deseen acompañarme desde ahora en ese trabajo sobre el Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, a pesar de las contradicciones y de las repeticiones incluidas en el informe tal y como quedó finalmente configurado en la Comisión de Industria, se puede distinguir una línea directriz que pretende poner la investigación al servicio de los monopolios.
Las claras referencias al refuerzo de la competitividad, la propuesta de preparación de una lista de prioridades, la recomendación de reducir el número de prioridades, de suerte que los esfuerzos se concentren en unos pocos objetos de investigación, el agobiante control de toda actividad investigadora... de ser adoptados por el Consejo y la Comisión conducirán a un aparato de pesadilla que ahogará la investigación y a los investigadores, hará desaparecer toda traza de libertad en la búsqueda de nuevos conocimientos y cambiará radicalmente el carácter de proceso de producción de nuevo conocimiento, y de fuerza productiva, propio de la investigación. Más aún en el caso de países como Grecia, donde casi la totalidad de la actividad investigadora se mueve en torno a las subvenciones europeas.
Por otra parte, la vinculación del espacio europeo de la investigación con la política de defensa y seguridad -parágrafo 28- induce a una peligrosísima militarización de dicho espacio.
Además, la referencia que se hace a los países candidatos -parágrafo 35- es inequívocamente despreciativa, aun cuando la mayoría de ellos cuentan con una rica tradición en el ámbito de la investigación.
Quiero creer que el Comisario Busquin tendrá la sensatez de ignorar la mayor parte de la recomendación del Parlamento Europeo.
De otro modo, y tal y como acabo de decir, en el ámbito de la investigación, en lugar de un espacio europeo de la investigación, tendremos un aparato de pesadilla.
Huelga decir, claro está, que el Partido Comunista de Grecia rechazará el informe.
(Aplausos en la tribuna)
Señor Presidente, señoras y señores, felicito al Comisario Busquin por la presentación del informe.
Creo que sobre el Comisario Busquin recae en estos momentos la mayor responsabilidad de Europa.
La crisis de la EEB nos obliga a recuperar la confianza de los consumidores, confianza que sólo podremos ganarnos mediante investigaciones objetivas, mediante pruebas científicas de que los alimentos que ingerimos son absolutamente inocuos.
Por eso creo que todo el ámbito que implica la EEB, esto es, la biotecnología y la genómica, es un punto central importante, y como miembro de la Comisión de Presupuestos estoy a favor inclusive de que inmediatamente aprobemos una dotación especial destinada a la investigación en ese ámbito, porque creo que la ciencia es nuestra única verdadera contribución para solucionar ese problema y volver a poner las cosas en su sitio.
En segundo lugar, las pequeñas y medianas empresas son para mí un gran objetivo, y sólo puedo apoyar a la ponente en que deberíamos pasar de 10 a 15% y que deberíamos comprometer recursos para empresas con menos de 250 empleados; que quizás, también, deberíamos crear un segundo threshold para la colaboración entre grandes y pequeñas empresas, centros de investigación e institutos universitarios.
Deberíamos presionar para que el conocimiento de las grandes empresas y los resultados de la investigación de los centros e instituciones lleguen a la universidad y que de ahí también vuelva a las empresas, de manera que las incubadoras tecnológicas sirvan para crear nuevos empleos y nuevas empresas.
Sabemos que las pequeñas y medianas empresas innovadoras, bien orientadas al mercado, son las que, precisamente, más solicitadas están por la demanda de mercado.
También deberíamos cuidar el desarrollo a escala nacional, porque, naturalmente, se trata también de dividir grandes proyectos y hacerlos también accesibles a las empresas más pequeñas.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con el informe y felicito a la ponente.
Me parece también que el término "espacio de la investigación" está logrado.
Creo que es una buena iniciativa de la Comisión.
Quisiera decir algo sobre las observaciones del Sr. Alyssandrakis que me ha dado el leit motiv para las mías. Si Grecia gastase más dinero en investigación sería menos dependiente de Bruselas.
Éste es un problema de muchos países de la Unión Europea.
Han reducido sus recursos destinados a la investigación, sea para grandes o pequeños proyectos.
La investigación europea no puede rellenar esa laguna.
Si queremos tener un espacio europeo de la investigación deben colaborar los dos participantes, la UE y los Estados miembros, sino la situación se deteriorará hasta el punto de que no podamos hacernos con ella.
Además, la administración de esos proyectos de investigación es una tarea ingente, especialmente si ampliamos la Unión Europea.
A la larga, esto tampoco podrá ser administrado desde Bruselas.
Por esta razón deberíamos, junto a la Comisión de Control Presupuestario y al Tribunal de Cuentas, intentar desarrollar procedimientos para reducir las cargas administrativas.
La investigación, por lo demás, no puede desempeñarse con espíritu contable.
La investigación implica riesgos, también financieros.
Lo decisivo es lo que sale de ahí.
El resultado es decisivo y no necesariamente la factura.
Prefiero un proyecto que logre resultados, aunque se pierda dinero, que un proyecto con un buen balance económico pero del que no haya salido nada.
(Aplausos)
Señor Presidente, tratándose de temas científicos puede aprobarse casi todo lo que se ha dicho.
Pero puede que en la práctica no sea sencillo realizar todo ello.
La base de nuestra política científica futura es la concentración, es decir, el establecimiento de prioridades, la flexibilidad y la coordinación.
Necesariamente, esto debe ir en paralelo con resoluciones democráticas tomadas en un Parlamento y un Consejo plural. señor Comisario, debo decirle sinceramente que le felicito si usted logra su propósito.
Intentaremos apoyarle en ello.
El espacio europeo de la investigación es, en cualquier caso, un paso correcto en la buena dirección.
También será parte del VI Programa Marco. Pero en cuanto se trata de ver cómo se va a concretar, surgen las dudas.
Y no sólo por la dificultad práctica de toda implementación.
Con otras palabras: Usted quiere concentración de objetivos, todos nosotros queremos también prioridades.
¿Según qué criterios transparentes, señor Comisario, fijará esas prioridades?
¡Que le resulte entretenido!
Los criterios no han sido nunca formulados totalmente de forma correcta, y el término "valor añadido europeo" , señor Caudron, lo estamos usando usted y yo desde hace 10 años, ¿o no?
Hasta ahora no lo hemos definido o no hemos podido hacerlo.
Sobre flexibilidad se ha hablado ya suficiente, pero queda el tercer punto, la coordinación.
La coordinación es parte necesaria del espacio europeo de la investigación como articulación entre el plano europeo de la Unión y el de la investigación nacional.
Ahí veo yo diferencias políticas entre los partidos. ¿Hasta dónde queremos centralizar la coordinación, la planificación y la selección de objetivos?
¿Cuánto debe venir desde abajo en el marco de la subsidiariedad? Será un debate emocionante, promovido por los partidos políticos, y nos gustaría participar en él.
Felicitaciones a la ponente, seguiremos colaborando.
Señor Presidente, doy las gracias a la ponente, Sra. Plooij-van Gorsel, por su trabajo tan bien acertado.
Asimismo, doy las gracias al Sr. Comisario por la exposición tan detallada que ha hecho.
La información es, sin lugar a dudas, el factor más importante en la producción, y el producto elaborado de la información es el conocimiento, el cual debe responder a ciertas exigencias de contenido.
He aquí, pues, la diferencia entre información y conocimiento.
Los inventos técnicos y la atracción por la tecnología están haciéndose a un lado en la sociedad a medida que el contenido va adquiriendo importancia, arrastrando consigo a la industria de contenidos.
Presumiblemente, estamos pasando de una sociedad informático-técnica a una sociedad civilizada y de valores, y en este marco se ha empezado a hablar en serio del Espacio europeo de investigación.
Creo que es lo acertado, y se dice que esto mejorará las estructuras.
Puesto que esto es así, propongo un par de cosas.
Ya sólo por la propia transformación que está en marcha, habría que crear un conjunto de proyectos en el marco del Espacio europeo de investigación que contribuyan al desarrollo de los contenidos y de la producción de contenidos.
En este punto, Europa tiene mucho trabajo.
Otra rama de proyectos se destinaría a la mejora de las estructuras, más específicamente en el campo de la globalización del comercio y de la comunicación.
Este campo constituye un importante factor de cambio en la actualidad y es un enorme reto para la investigación.
Es un campo que hay que investigar, dado que influye en todos nosotros.
Necesitamos conocimiento porque, en términos globales, tanto el comercio como la comunicación han tomado el lugar de la política.
Por esta razón, señor Comisario, desearía que fuera posible aumentar la proporción de la investigación social..
Para terminar, una pregunta: ¿qué piensa usted hacer para impulsar e incrementar la investigación en el campo de la globalización, y los políticos contemos así con más instrumentos para reflexionar sobre este asunto?.
Señor Presidente, quiero agradecer al ponente la elaboración de este excelente informe, un informe que proporciona un marco para el marco.
Quiero introducir un importante matiz en este marco.
La a menudo citada Cumbre de Lisboa establece el objetivo general de "convertir a la Unión Europea en la economía del conocimiento más competitiva y más dinámica del mundo" .
La industria biotecnológica puede prestar una importante contribución en la consecución de este objetivo.
Por ello, es fundamental que en el Espacio europeo de la investigación se conceda a las ciencias de la vida la más alta prioridad.
En la actualidad cunde el desánimo, incluso la desesperación, en ciertas áreas de investigación.
Se están produciendo demoras en los ensayos con cultivos y en la aprobación de nuevos productos, daños deliberados a los cultivos de prueba, retrasos en la adaptación de los diversos Derechos nacionales a una normativa comunitaria esencial, ataques verbales e incluso físicos a investigadores en materia de atención sanitaria, historias medioambientales de terror que carecen de fundamento y sustancia, acosos a investigadores (incluso amenazas de muerte de extremistas de la liberación de los animales), y el uso de términos cargados de emotividad e inapropiados tales como "alimentos Frankenstein" por voceros hostiles y medios de comunicación.
Todas estas presiones, a veces agravadas por la debilidad de la respuesta de los Gobiernos y organismos públicos, pueden impedir que Europa sea consciente del gran potencial que la biotecnología nos ofrece.
Es cierto que es necesario contar con un marco regulador razonable, pero éste debe estar dirigido a fomentar el progreso, no a frenarlo.
Sólo en el marco de un entorno positivo será posible tener conciencia de este potencial y ser competitivos en las industrias del futuro, en la agricultura del futuro, en los niveles más altos de atención sanitaria, en nuestra contribución al desarrollo del Tercer Mundo y en la eliminación del hambre y las enfermedades.
Señor Presidente, Señorías, ante todo quisiera aunarme a mi vez a los agradecimientos dirigidos a la Sra. Plooij-van Gorsel por su excelente informe.
Asimismo, quisiera decir cuán alentadoras son para mi las relaciones que puedo entablar con todos los diputados que se preocupan fundamentalmente por este problema y que, gracias a sus contribuciones y su experiencia, me aportan sus consejos para construir este Espacio europeo de la investigación que, a mi juicio, se reconoce ampliamente como un objetivo político indispensable para Europa.
Asimismo, quisiera agradecer a las representantes de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte así como a los de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, la Sra. Fraisse y la Sra. McNally, por su contribución.
El apoyo que el Parlamento puede aportar a este Espacio europeo de la investigación es evidentemente de esencial importancia para hacer avanzar el proceso.
El principio del Espacio europeo de la investigación fue aceptado en la Cumbre de Lisboa.
Se ha convertido en un hecho político.
Sin embargo, es verdad que para concretarlo, y ustedes lo demuestran suficientemente, todavía hay mucho por hacer. A este respecto, las propuestas del Parlamento constituyen un elemento esencial para crear una dinámica en el plano europeo.
Por otra parte, próximamente tendremos, en la Cumbre de Estocolmo, un informe sobre los progresos de este concepto de Espacio europeo de investigación.
Asimismo, está inscrito en el orden del día de los jefes de Estado y de Gobierno reunidos en Estocolmo como uno de los puntos que hay que desarrollar para responder precisamente a esta idea de hacer de Europa una economía dinámica.
En relación con los diferentes elementos puestos de manifiesto por el informe de la Sra. Plooij-van Gorsel y las intervenciones de los diputados, quisiera hacer algunos comentarios que van en gran parte, naturalmente, en el mismo sentido de lo que se ha dicho, pero quizás para aportar algunas precisiones.
Queda totalmente claro que el Espacio europeo de la investigación se construirá, por una parte, gracias al Programa Marco, cuya naturaleza es facilitar este Espacio europeo de la investigación, pero sobre todo gracias a una coordinación abierta entre los Estados miembros y los agentes de la investigación.
Por tanto, si el Programa Marco es un instrumento, es preciso adaptarlo para que ayude a estructurar el Espacio europeo de la investigación.
Eso es lo que encontrarán en el nuevo Programa Marco: elementos que contribuyen ampliamente a estructurar un Espacio europeo de la investigación.
Por lo demás, esta necesidad de modificar el Programa Marco era muy visible en el informe quinquenal de evaluación que ponía claramente de manifiesto la necesidad de este proceso.
En relación con la coordinación abierta, nuestro papel, que está por definir, estoy de acuerdo en ello, y cuyos criterios deben ser claramente adaptados, es un papel de mediador e incitador de una coordinación abierta de los Estados miembros.
¿Cómo vamos a promover, facilitar esta coordinación?
Es por ello que queda de manifiesto que se trata de un trabajo a largo plazo, es un trabajo que exigirá una asociación entre la Comisión y los Estados miembros, con el apoyo del Parlamento Europeo y el apoyo, señor Alyssandrakis, de toda la comunidad científica.
Se trata, en efecto, de un proyecto que concierne a todos los científicos europeos.
No hay distinción, hay elementos de subsidiariedad, naturalmente, hay investigaciones que se hacen en los Estados miembros y hay investigaciones con valor añadido.
Por tanto, estamos lejos, estamos a años luz de este concepto monopolístico al que acaba usted de hacer alusión y que ciertamente no está en el ánimo de ninguno de los miembros de esta Asamblea.
Para ello, nos es preciso adaptar fórmulas de intervención nuevas y a este respecto algunos diputados, como la Sra. Fraisse y el Sr. Desama, hablaron del problema de la relación con la educación.
Esta cuestión de la relación ciencia-educación es muy pertinente y, por lo demás, se inscribirá en el orden del día de la reunión de Ministros de Ciencia y Educación en Upsala.
Vamos a celebrar una reunión común, un consejo informal, los días 2 y 3 de marzo, en Suecia, entre los Ministros de Educación y Ciencia sobre el tema "Ciencia, sociedad y educación a la ciencia" y tendremos también un primer debate sobre el futuro Programa Marco entre los Ministros de la Investigación.
Respecto a los nuevos instrumentos, quisiera felicitarme de su apoyo, y el Sr. Vidal-Quadras Roca puso de manifiesto de manera particularmente clara la importancia de estos nuevos instrumentos.
En efecto, gracias a ellos podremos aumentar la eficacia a la par de, como lo dijo el Sr. Linkhor, una simplificación de los procedimientos de gestión y, por ende, incrementar la eficacia para evitar el doble empleo.
Por tanto, este es el ánimo en el que se han definido los instrumentos que propone la Comisión.
Sin embargo, comprendo también sus preocupaciones sobre la necesidad de velar porque esos instrumentos brinden oportunidades iguales para todos.
Estos instrumentos no deberían aparecer como reservados a una u otra categoría, a uno u otro grupo, con un efecto de talla, por tanto, este es el ánimo con el que será preciso definir mejor los nuevos instrumentos.
En relación con las redes de excelencia, creo que queda totalmente claro que es un punto de esencial importancia, pero también me doy cuenta de que es preciso entenderse bien sobre la definición de redes con una capacidad de excelencia.
En efecto, es más conveniente emplear esta expresión más que centros mamut.
No se trata de macrocentros de excelencia.
Son redes con una capacidad de excelencia, según el tema y según el campo de investigación.
El objetivo es, pues, la creación de centros de excelencia virtuales que integren la capacidad de excelencia en los ámbitos prioritarios.
De ello se deriva que no se trata ciertamente de un instrumento, entre otros, para las pequeñas y medianas empresas y los países menos avanzados en materia de investigación.
Hay centros de excelencia en todos los países europeos, cuyo criterio, del que vamos a hablar, es: ¿dónde está el valor añadido europeo para el programa?
Esta es, evidentemente, una de las preguntas que darán pauta a los debates.
De paso, señalo también, en relación con la petición de la Sra. Plooij-van Gosel para las infraestructuras, que tiene usted totalmente razón.
Sabe usted que ya hemos tratado, con el programa GEANT, de crear una infraestructura, de conciliar las infraestructuras de todos los países europeos con una ambición de 10 Gigabits.
Pero, como usted lo destaca, será preciso llegar a 100 Gigabits, de modo que en el programa de infraestructura, el apoyo a la coordinación de los Estados miembros, puesto que los Estados miembros deben hacer el esfuerzo en su propio territorio, será una prioridad que tendremos ocasión de abordar con motivo del nuevo Programa Marco.
La geometría variable, o las cooperaciones denominadas reforzadas, es evidentemente uno de los temas que plantean mayores interrogaciones, puesto que el artículo 169 del Tratado lo preveía y hasta ahora nunca había podido ponerse en práctica.
Es por ello que hay un debate muy importante sobre esta cuestión, ya que se refiere a la eficacia, aunque es también institucional.
Por tanto, pensamos que son los Estados miembros los que deben tomar la iniciativa.
Nosotros sólo podemos hacer propuestas de participación de la Unión si hay una verdadera participación europea.
Sin embargo, comparto su preocupación de que este instrumento no sea discriminatorio para ningún Estado miembro y que el Parlamento participe plenamente en las decisiones importantes en este ámbito.
Tendremos ocasión de hablar de ello más detalladamente en el marco del examen de la propuesta del Programa Marco.
Este será un tema muy importante de este debate.
Por último, en relación con las prioridades y los criterios, creo que hemos esbozado los criterios generales para ilustrar las prioridades mencionadas a titulo indicativo.
Por otra parte, son criterios que reflejan las respuestas obtenidas en el marco de una gran concertación de todos los agentes de la investigación que habíamos iniciado en Internet en el curso del año 2000.
Hubo una concertación muy amplia de las comunidades científicas, de las comunidades industriales, a través de Internet sobre estos asuntos.
En relación con ello, es evidente que hay tres grandes temas que poseen con toda seguridad un valor añadido.
Se trata de todo lo que es post-genómico, la sociedad de la información, así como el coste de Internet, que es un factor indispensable de democratización, y también el problema de las nanotecnologías en los materiales, en los procesos avanzados.
Son tres temas importantes, sin olvidar las cuestiones de seguridad alimentaria, que evidentemente está muy presentes actualmente en Europa, de calidad de vida y de desarrollo sostenible.
Por otra parte, va a tratarse en la comunicación que la Comisión va a elaborar para la preparación de la Cumbre de Göteborg.
Se tratará del desarrollo sostenible como uno de los temas a la cabeza de la investigación en los ámbitos del medio ambiente, la energía, los transportes.
En relación con las pequeñas y medianas empresas, es evidente que tienen ustedes razón en destacar la importancia.
Se había dicho que era preciso dedicarles por lo menos el 10% de los créditos del Quinto Programa Marco.
Parece que evolucionamos hacia un objetivo más ambicioso: quizás pueda defenderse un 15% en el próximo Programa Marco.
Terminaré diciendo al Sr. Caudron que el valor añadido europeo es evidentemente el elemento clave.
¿Cómo va a definirse?
Pienso que es en función de los proyectos de investigación.
El concepto de valor añadido europeo no es global.
Se define según el tema de investigación en el que se ve que es preciso estar por lo menos a nivel europeo para estar al nivel de la competencia en el plano mundial.
Por último, en relación con lo nuclear, no me plantea ningún problema, por el contrario, que el Parlamento participe ampliamente en el debate.
Mencionaron la reunión sobre la fusión.
Señalo que no era en modo alguno una reunión formal, se trataba sencillamente de tener una opinión general sobre un documento, por otra parte accesible, que mostraba las cuatro opciones posibles en relación con el problema de la fusión.
Creo que no puede evitarse un debate sobre este tema.
Por lo demás, ya tuvo lugar durante los debates anteriores sobre los Programas Marcos precedentes.
Yo personalmente estoy a favor de un debate abierto sobre esta cuestión, porque es un problema de sociedad fundamental, una interrogante totalmente legítima.
Mujeres y sociedad, jóvenes y sociedad, es evidentemente el tema de las repercusiones del grupo de Helsinki que creamos en relación con el lugar de las mujeres en las ciencias, tanto en el ámbito público como en el privado.
También está, evidentemente, la cooperación internacional.
Hay esta dimensión: el papel que Europa desempeña en el mundo en relación con la investigación, en relación con enfermedades graves como el sida, la tuberculosis y otras.
Hemos preparado una comunicación con mi compañero el Sr. Nielson sobre el desarrollo que estará en el orden del día de la Comisión la próxima semana.
Esta dimensión internacional no puede estar ausente del debate.
Señor Presidente, Señorías, quizás me alargué mucho, pero era la ocasión de empezar ya un poco el debate sobre el próximo Programa Marco que probablemente será aprobado en las próximas semanas, incluso la semana próxima, lo que me permitiría venir a presentar dentro de quince días las grandes líneas del Programa Marco, en la continuidad del informe de la Sra. Plooij.
Quisiera terminar dándole de nuevo las gracias, así como a todos los diputados por su contribución.
señor Comisario, le agradecemos mucho su intervención, que no nos ha resultado larga.
Nos ha resultado muy pertinente y muy apreciada.
Señor Presidente, se me había olvidado dar las gracias a todos mis colegas por la grata colaboración, pero el Comisario Busquin también ha olvidado algo.
La Sra. Quisthoudt-Rowohl ha preguntado claramente cuáles son los criterios que se manejan a la hora de establecer las prioridades.
No es la primera vez que lo preguntamos. Hicimos la misma pregunta en las dos últimas sesiones de la Comisión de Industria.
No nos satisface la respuesta de que se trata de criterios generales.
Hemos solicitado una minuciosa descripción de los criterios manejados para confeccionar la lista de prioridades en materia de investigación.
Nuestra comisión tiene mucho interés en obtener una respuesta a esta pregunta.
Señor Presidente, pienso que pronto se le dará satisfacción, puesto que va a llegar el Sexto Programa Marco de proyectos.
Todo quedará todavía mejor definido.
Tendremos, naturalmente, la ocasión de hablar de ello durante la preparación de este nuevo programa.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Algodón
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0022/2001) del Sr. Korakas, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre:
I. la propuesta de reglamento del Consejo por el que se adapta por sexta vez el régimen de ayuda para el algodón, establecido por el Protocolo nº 4 anejo al Acta de adhesión de Grecia (COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS));
II. la propuesta de reglamento del Consejo sobre la ayuda a la producción de algodón (COM(1999) 492 - C5-0049/2000 - 1999/0202(CNS)).
. (EL) Señor presidente, como es bien sabido, el sector del algodón tiene una gran importancia socioeconómica para España y, principalmente, para Grecia.
En Grecia, de hecho, el algodón adquiere dimensiones de producto nacional, ya que ofrece empleo a más de 300.000 familias, que producen alrededor de 1.350.000 toneladas de algodón en zonas del objetivo 1 con un índice de desempleo muy superior a la media comunitaria y con una superficie por unidad de producción muy inferior a la media comunitaria.
Las necesidades de la Unión Europea alcanzan los 45 millones de toneladas de algodón sin desmontar.
Y se trata de un producto del que la Unión Europea es especialmente deficitaria, puesto que la producción comunitaria cubre solamente el 35% de sus necesidades.
Las cantidades nacionales garantizadas son siempre exasperantemente inferiores a la producción real, con el resultado de que los productores ven disminuidas sus rentas a causa de las elevadas penalizaciones por corresponsabilidad, mientras que paradójicamente las partidas del presupuesto comunitario son menores cuanto mayor es el exceso de producción.
Esta inaceptable situación ha provocado la justificada indignación de nuestros productores, que han protagonizado decididas movilizaciones masivas, como las que se produjeron hace dos años, ayer mismo en todo el campo griego.
Sin embargo, en lugar de mejorar el Reglamento vigente, como con toda justicia vienen pidiendo nuestros productores de algodón, con la adaptación de las cantidades garantizadas a los niveles reales de producción actual, y, en lugar de actualizar, aun parcialmente los precios institucionales, congelados desde 1992, llega la Comisión Europea y no solo propone mantener del actual régimen de ayudas en los mismos niveles, sino que aumenta las penalizaciones por corresponsabilidad en un 20%.
El propósito de la Comisión de reducir drásticamente el cultivo de algodón es injustificable, puesto que se refiere a un producto en el que la tasa de autoabastecimiento apenas alcanza el 30-35%.
Es injusto porque castiga a los productores de algodón por las bajadas de los precios internacionales de algodón registrados los últimos tres años, sin que ellos tengan responsabilidad alguna, mientras que la propia Comisión, por su parte, no ha hecho nada para invertir esta situación.
Y en este punto hemos de señalar que la Comisión Europea, para fundamentar su inaceptable propuesta, la formuló en el momento en que los precios internacionales eran los más bajos de la última década, es decir, en diciembre de 1999.
Desde entonces, los precios se han duplicado.
Además, Comisión Europea propone limitar las ayudas al cultivo de algodón justo cuando son más necesarias, es decir, cuando los Estados Unidos de América apoyan sin cesar, con cantidades cada vez más elevadas, a sus propios productores de algodón, con lo que les brindan la posibilidad de aumentar su producción y de reducir los precios del mercado internacional.
La invocación de coartadas medioambientales no se sostiene, desde el momento en que está científicamente demostrado que el cultivo del algodón es mucho menos perjudicial para el medio ambiente que otros cultivos similares subvencionados abandonados en un momento determinado por sus productores para dedicarse al cultivo del algodón.
La Comisión tampoco tomó en absoluto en consideración el Protocolo 4 del Acta de adhesión de Grecia, en el que se consagra el régimen del algodón, con el propósito de apoyar la producción en aquellas zonas de la Comunidad en las que se considere importante para la economía agrícola.
Los productores de algodón piden que rija también para el algodón la preferencia comunitaria, dado precisamente que la Comunidad es deficitaria en este producto.
El algodón, producto natural y saludable, frente a las fibras sintéticas, es la principal fibra vegetal para elaborar tejidos. Brinda la posibilidad de garantizar empleo a cientos de miles de campesinos, y puede atraer a jóvenes campesinos a quedarse en el campo, en un campo que se está quedando desierto.
Qué proponemos: proponemos levantar todas las limitaciones al cultivo de algodón, cantidades máximas, penalizaciones, impacto medioambiental, de manera que se entregue el precio mínimo completo a los productores de algodón. A pesar de todo, dado que por diferentes razones presupuestarias se impone definir ciertos límites, estos límites deberán ajustarse a la verdadera producción actual de nuestros algodoneros.
Mantener el sistema de ayudas. Ajustar los precios institucionales del algodón de acuerdo con los datos oficiales de la inflación media comunitaria durante el período 1995 - 2000.
Entregar las ayudas directamente a los productores de algodón -tras el estudio del procedimiento adecuado-, a través de sus asociaciones de productores, sin la intermediación de los particulares dedicados al desgranado. Incluir en el nuevo Reglamento el Anexo II Reglamento que fija los aumentos por la reducción del precio mínimo del productor en razón de los datos de calidad.
Consideramos, pues, imprescindible que el Parlamento Europeo apoye la petición de ayuda de los productores algodoneros.
Nosotros, precisamente desde este espíritu, hemos propuesto las siguientes cantidades máximas: 1.500.000 de toneladas para Grecia, 450.000 toneladas para España.
La Comisión de Agricultura había decidido 1.200.000 para Grecia y 350.000 para España.
Queremos pedir al Parlamento que se ponga del lado de los campesinos, para que nuestro campo siga poblado; y, en última instancia, para que ellos, nuestros campesinos, puedan sobrevivir.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, para empezar debemos decir que estamos hablando de un producto que es deficitario en la Unión Europea, puesto que su tasa de aprovisionamiento entre 1995 y 1999 ha sido solamente del 42%.
Además, hay que añadir que, como muy bien ha dicho el Sr. Korakas, al que quiero felicitar por su informe, es un cultivo localizado en regiones especialmente desfavorecidas de España y Grecia y que su producción absorbe una gran cantidad de mano de obra.
Por un lado, esto significa que su mantenimiento es fundamental para el tejido socioeconómico de dichas zonas y, por otro, justifica las dos peticiones fundamentales de este Parlamento: que no aumente la penalización por exceso de producción del 50 al 60% y que se aproximen las cantidades máximas garantizadas a la realidad productiva; hablo de aproximación, no de igualación.

Cuando la Comisión formuló su propuesta, estaba alarmada por unos precios mundiales excesivamente bajos, los más bajos de los últimos diez años, y, en consecuencia, por un incremento del gasto de ayuda, de acuerdo con el sistema de ayudas del algodón.
Pero, señor Comisario, las circunstancias han cambiado: el precio ha subido a niveles casi históricos, se ha reducido el presupuesto dedicado a pagar a los agricultores y la propuesta de reglamento ha dejado de estar justificada, al tiempo que sí están justificadas las enmiendas aprobadas por unanimidad en la Comisión de Agricultura.
Un incremento de las penalizaciones ocasionaría la desaparición de muchas de las explotaciones más pequeñas, con los efectos sociales derivados.
El desfase existente entre las producciones reales y las cantidades máximas garantizadas, actualmente origina las tremendas penalizaciones que están soportando los agricultores.
Como bien ha dicho el Sr. Korakas, también podríamos invocar el Protocolo 4 del Acta de adhesión de Grecia, en el que se pide el mantenimiento de la producción de algodón en aquellas zonas donde ésta se considere importante para la economía agrícola, y que se permita a los agricultores percibir una renta justa, que estabilice el mercado mediante mejoras en las infraestructuras agrícolas.

Con las enmiendas que ha presentado, la Comisión de Agricultura pide que se impulse la puesta en marcha de acciones medioambientales colectivas, a través de las asociaciones de productores que pretendemos impulsar y favorecer en este sector.
Esperamos que la Comisión tenga en cuenta estas enmiendas y argumentos y acepte modificar esta propuesta.
Señor Presidente, el ponente, Sr. Korakas, ha realizado un trabajo muy importante estos últimos meses, le agradezco mucho que haya estado abierto, desde el principio, a todo tipo de propuestas, al diálogo, con gran receptividad.
Si a ello sumamos el trabajo realizado por la Comisión de Agricultura, podemos comprender que estemos ante un magnífico informe del Parlamento Europeo.
Si la Comisión aceptara las enmiendas que le proponemos en este informe del Sr. Korakas, tendríamos un régimen del algodón con importantes mejoras, en el ajuste de las cantidades nacionales garantizadas, en el régimen de las ayudas y una nueva implantación de un sistema permanente que reconoce las agrupaciones de productores.
Además, estas propuestas de enmiendas del Parlamento fomentan la adopción de medidas que son mucho más respetuosas con el medio ambiente, que permiten el ahorro de agua, la disminución del uso de plaguicidas y que prevén una correcta gestión de los residuos de plástico.
Sin embargo, a mi entender, la propuesta que nos hace la Comisión es demasiado minimalista, sólo está obsesionada con el ahorro de dinero y es incoherente con lo que se dice que es la primera prioridad de la Unión Europea, la defensa del empleo.
Le falta coherencia porque a la hora de decidir entre una y otra opción no es suficientemente sensible hacia el mantenimiento o el fomento de empleos.
Por eso, justamente, recomiendo a sus Señorías que voten y apoyen la enmienda nº 20, presentada por el Sr. Garot y por mí misma, en nombre del Grupo Socialista, porque en ella se propone algo muy importante.
Nosotros pedimos a los Estados miembros que tengan en cuenta el factor empleo cuando adopten las medidas para ajustar las superficies que puedan optar a las ayudas.
En ese momento debe tenerse en cuenta cuántos puestos de trabajo dependen de esa superficie.
Asimismo, proponemos que se considere la situación de los cultivos sustitutorios y si existen o no alternativas.
En definitiva, Señor Presidente, esto se llama sensibilidad social y económica.
Espero, por tanto, que apoyen nuestra enmienda y felicito nuevamente al ponente por este magnífico informe.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero dar la enhorabuena a la Comisión de Agricultura y al Sr. ponente por el informe presentado y el trabajo realizado, que viene a reflejar la inquietud de un sector muy destacado de la agricultura europea y, en concreto, de territorios muy importantes de Grecia y Andalucía, zonas productoras por excelencia.
El algodón es un cultivo tradicional que supone el principal sustento económico para las rentas de miles de familias europeas, con escasísimas alternativas.
Se trata de un producto muy deficitario en la Unión, que sólo es capaz de producir el 40% de su demanda, y sigue siendo la mejor fibra natural para elaborar tejidos frente a las fibras sintéticas.
De igual manera, ha desplazado a otros cultivos intensivos más contaminantes y excedentarios.
Es cierto que, a pesar de las mejoras, aún presenta problemas medioambientales que debemos solucionar.
señor Comisario, apoyamos la propuesta de la Comisión de preservar el actual sistema de ayudas a la producción basadas en el sistema de pagos compensatorios, pero no compartimos que un endurecimiento de las penalizaciones sea el método adecuado para contener el gasto absorbido por el sector.
Es una simpleza que se hable de contener el gasto y que sólo se tengan argumentos presupuestarios para reformar un sistema de ayudas, cuando lo que realmente ocurre es que los agricultores ven disminuidas sus rentas, paralelamente a que observan un aumento de las importaciones extracomunitarias.
Esto es un cambio estructural, ya que el gasto ha dependido más de la evolución de los precios internacionales que de un aumento real de la superficie cultivada.
El aumento de las penalizaciones nos traería, sin duda, una mayor concentración del sector, que pasaría a muy pocas manos, y no el pretendido abandono de este cultivo, comprometiendo gravemente la viabilidad de las explotaciones familiares.

Consideramos, pues, que son las organizaciones de productores los instrumentos más adecuados para mejorar la eficacia de las necesarias medidas de autorregulación en la producción y de protección medioambiental.
No quiero finalizar sin recordar que la Comisión debe tender a reconocer paulatinamente la realidad productiva de estos territorios, acercando las cantidades nacionales garantizadas a la producción real de este producto comunitario deficitario.
Señor Presidente, partimos de una propuesta de la Comisión, que aprovechó una situación coyuntural, con unos mínimos históricos, para justificar una propuesta restrictiva injustificable.
Un año después, los precios del mercado mundial se han incrementado en un 90%, ha desaparecido el peligro de unos gastos desmesurados y nos hallamos más bien en un nivel mínimo.
Habría que preguntarse, por tanto, en primer lugar, por qué la Comisión no retiró una propuesta que se ha visto privada de su motivación.
Hace dos años que China decidió exportar las existencias que tenía acumuladas y provocó una caída histórica en los precios mundiales.
Espero que la Comisión no pretenda mantener una propuesta sobre el régimen del algodón aprovechando una decisión del Gobierno chino, con efectos meramente coyunturales.
Si lo único que pretende la Comisión es realizar una reducción del apoyo a la producción fundamental para las regiones más desfavorecidas de la Unión Europea, sería mejor que lo declarase.
En una política agrícola común cada vez más desequilibrada, estas propuestas son negativas por todos los efectos, incluso en términos sociales, que han explicado compañeros que antes han intervenido.
En mi opinión, el informe del Sr. Korakas tiene la virtud de corregir la propuesta de la Comisión y además realiza propuestas muy interesantes que realizan un ajuste teniendo en cuenta ciertas peculiaridades del algodón.
En primer lugar, aproxima las cantidades nacionales garantizadas a la producción real.
De esta forma se puede prevenir un comportamiento anómalo de este régimen de ayudas, en el que, cuando la producción desciende, los gastos aumentan.
En segundo lugar -y no puedo entretenerme en otras cosas-, el informe del Sr. Korakas desarrolla un esquema para el fomento de las organizaciones de productores y, sobre todo, un sistema para la ejecución de acciones para la reducción del impacto ambiental del cultivo del algodón.
Porque la Comisión se extiende sobre eventuales problemas ambientales del cultivo del algodón, pero no propone soluciones.
Espero, señor Comisario, que la Comisión y el Consejo finalicen el procedimiento legislativo incluyendo las enmiendas que aprobó por unanimidad la Comisión de Agricultura, tal como han pedido los anteriores oradores.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, el algodón, sobre el que hoy debatimos, se produce fundamentalmente en dos países de la Unión Europea, Grecia y España, pero es algo que atañe a toda la Unión, puesto que en todos los países de la Unión puede haber industrias de elaboración del algodón y de producción de hilos y tejidos de algodón.
Así pues, cuando examinamos la producción de algodón debemos tomar en consideración estos dos parámetros.
Otro aspecto digno de la mayor atención en el asunto que tratamos es el hecho de que la producción comunitaria de algodón está muy por debajo de las necesidades reales de la Unión; la producción apenas cubre el 35% de las necesidades.
Y algo más, los productores algodoneros europeos son pequeños y medianos campesinos, cuyas explotaciones, al menos en lo que respecta a Grecia, no sobrepasan por término medio las 4,2 hectáreas.
La producción, por consiguiente, está determinada decisivamente por esta pequeña extensión de las explotaciones y por las condiciones edáficas que corresponden a las exigencias de este cultivo.
A causa de estos condicionantes objetivos, a lo largo de los años se ha consolidado una situación que el ámbito de la producción presenta la siguiente imagen: el volumen anual medio de producción de algodón en Grecia es de 1.200.000 toneladas; en España, de 350.000 toneladas.
En el informe estos datos se analizan y explican ampliamente, y su propuesta de compromiso, de manera sensata, moderada y realista, pide a la Comisión el reconocimiento de esta realidad con la consagración de una cantidad máxima garantizada de algodón no desgranado equivalente a 1.200.000 toneladas para Grecia, 350.000 toneladas para España y 1.500 para cada uno de los demás países miembros.
Señor Presidente, señorías, creo que este enfoque responsable y realista del informe deberá ser aceptado, tal cual, por la Comisión, y posteriormente deberá afianzarse en las próximas negociaciones con la Organización Mundial del Comercio.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se comprueba que todavía no pueden resolverse todos los problemas del sector algodonero.
Se levanta la sesión.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Financiación de algunos planes de mejora de la calidad y la comercialización
De conformidad con el orden del día, se procederá al debate sobre el informe (A5-0035/2001) de la Sra. Izquierdo Rojo en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se prorroga por un período máximo de un año la financiación de algunos planes de mejora de la calidad y la comercialización aprobados en virtud del Título II bis del Reglamento (CEE) nº 1035/72.
.
Señor Presidente, esta propuesta se refiere a los frutos de cáscara; es decir, a los también llamados frutos secos y a las algarrobas.
Nos estamos refiriendo, pues, a nueces, avellanas, almendras, pistachos y castañas; son productos que, en su mayoría acompañan a las otras frutas en la mesa y en los supermercados, pero que, sin embargo, a la hora de las decisiones no son tratados justa y equitativamente con respecto de las demás frutas y hortalizas.
Señor Presidente, con esta propuesta el Parlamento Europeo se muestra consecuente con sus propios actos, porque ya en dos ocasiones, el 16 de junio de 2000 y el 26 de octubre de 2000, en ambos casos por unanimidad, el Parlamento Europeo fue partidario de mantener estas ayudas y de proponer una prórroga hasta la aprobación de un nuevo régimen de ayudas.
Además, señor Presidente, a mi juicio, estas ayudas están bien orientadas, porque benefician a los agricultores que las necesitan, porque sirven para compensar un descenso de la renta.
Y creo que deberían evitarse las ayudas que son excesivamente generosas a situaciones de mercados que son buenas.
Esto ha ocurrido, por ejemplo, con los cereales, donde la Comisión y el propio Tribunal de Cuentas han insistido en que ha habido una compensación excesiva, porque en este sector de los cereales la Comisión estima que ha habido un exceso de 8.500 millones de euros y el Tribunal de Cuentas habla de 13.100 millones de euros para el período comprendido entre 1993 y 1997 como compensación excesiva.
Yo no estoy a favor de las ayudas con carácter de lotería.
