Asunto: Prioridades en el sector pesquero durante la Presidencia belga ¿Expondrá el Consejo, durante la Presidencia belga, sus prioridades para el sector pesquero tomando en consideración las necesidades particulares e únicas de los países periféricos como Irlanda, que tiene bajo su jurisdicción el 11% de las aguas comunitarias pero sólo el 4% de las cuotas comunitarias?
. (FR) La Presidencia belga se esforzará por llevar a buen puerto el debate que tiene lugar en el seno del Consejo sobre el Libro Verde que la Comisión ha dedicado a la reforma de la política común de pesca.
Otras prioridades se refieren a la prórroga de los programas de orientación plurianuales y a la recuperación de las reservas amenazadas.
Las preguntas iniciales nos han mostrado que la tarea dista mucho de ser sencilla.
Le prestaremos una especial atención a la cuestión de los descartes en alta mar.
Los especialistas saben de qué se trata; si lo desean, se lo explicará cuando haya una pregunta.
En cuanto a, textualmente, "las exigencias únicas de Irlanda" , conviene recordar que las posibilidades de pesca se reparten entre las naciones que practican la pesca según el principio de la estabilidad relativa, y que la extensión de la zona de pesca de un Estado miembro no supone en sí misma un criterio para el reparto de estas posibilidades.
A pesar de todo, Irlanda disfruta de un trato preferencial en el apoyo financiero de la Comunidad para la aplicación de las medidas de control, de inspección y de vigilancia.
Tomo nota de que la Presidenta en ejercicio del Consejo ha hecho referencia a las negociaciones que espera que tengan un final fructífero y positivo.
Yo añadiría que espero que sea además un final justo.
Asimismo, me complace que haya hecho referencia a los descartes.
Esto debe ser una prioridad de primer orden porque son demasiados los peces que se descartan después de haber sido cargados a bordo - y para entonces es demasiado tarde.
Quisiera preguntar a la Presidenta en ejercicio del Consejo si estaría dispuesta a tomar en consideración la iniciativa adoptada en Irlanda y el Reino Unido en relación con las medidas técnicas de conservación, y asegurarse de que todos los países realizan esfuerzos para intentar garantizar que no se cargan a bordo los peces pequeños.
Usted ha hecho referencia a que no pueden tomarse en consideración la estabilidad relativa y circunstancias especiales únicas.
Llevamos ya 20 años y si continuamos con el mismo principio que teníamos en 1983, los países pequeños como Irlanda se verán perjudicados.
Debemos ser pragmáticos en este aspecto.
El Consejo, el Consejo de Ministros, la Presidencia deben tomar en consideración que en Irlanda, las regiones costeras no tienen ninguna otra alternativa como fuente de empleo.
Es una zona periférica, una zona de Objetivo 1.
Esas regiones merecen ser tomadas en consideración.
Quisiera pedir a la Presidenta en ejercicio del Consejo que mantenga un talante abierto.
. (EN) Señor Presidente, puedo garantizar a su Señoría que - si me permite la expresión - tendré en cuenta las observaciones que ha hecho.
Señor Presidente, como pregunta complementaria, ¿le preocupa a la Presidencia el hecho de que existan tantas centrales eléctricas, en particular, alrededor del Mar del Norte y en el norte de Europa, donde, cuando extraen agua para refrigerar la central, destruyen grandes cantidades, literalmente miles de millones de diminutas criaturas flotantes que algún día se convertirían en peces?
¿Estaría dispuesta la Presidenta en ejercicio del Consejo a investigar esto e intentar conservar los recursos de peces, muchos de los cuales son destruidos durante su infancia?
. (EN) Espero que su Señoría no espere que yo investigue eso personal y físicamente.
Una vez más, es una consideración que tendremos en cuenta.
No era exactamente una pregunta directa sobre política de pesca, pero la amabilidad de la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo nos permite pensar que toma muy buena nota y que también se va a tratar este problema en el Consejo.
Dado que su autor no está presente, la pregunta 11 decae.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0611/01):
Asunto: Utilización de la energía derivada del hidrógeno en el transporte urbano y rural A principios de este año, la Comisión anunció su apoyo al lanzamiento de un proyecto de demostración sobre la utilización de energía derivada del hidrógeno en los autobuses en Islandia, que no es un Estado miembro de la UE, pero que realiza importantes avances en el transporte urbano sostenible.
Teniendo en cuenta el compromiso de la UE de apoyar el Protocolo de Kioto, así como su constante apoyo al desarrollo sostenible, ¿garantizará el Consejo que el positivo apoyo de la UE a este proyecto, que es el primero de una serie de demostraciones de autobuses de células de combustible que se realizarán en Europa en los próximos años, tenga la máxima prioridad, puesto que la energía derivada del hidrógeno es auténticamente una energía con nivel cero de emisiones? ¿Garantizará también que este proyecto de demostración se amplíe a proyectos de transporte rural y no sólo a proyectos de transporte urbano?
. (FR) Señor Presidente, estimados colegas, el 6 de junio de 2001, el Consejo dio su acuerdo político en una posición común relativa a la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el 6º programa de actuación en materia de medio ambiente.
De este texto, cuya versión ultimada está formalmente adoptada y será presentada al Parlamento a finales de este mes o a principios del que viene para la segunda lectura, se deduce que el Consejo pretende apoyar firmemente las energías renovables.
En cuanto al proyecto concreto mencionado por el honorable miembro, le corresponde a la Comisión, en el marco de sus competencias propias, organizar proyectos-piloto o de demostración y, llegado el caso, presentarle al Consejo propuestas adecuadas.
Doy las gracias a la Presidenta en ejercicio del Consejo por su respuesta positiva y que haya expuesto la posición actual con respecto a mi pregunta.
Los combustibles alternativos han sido un punto recurrente del orden del día de este Parlamento durante varios años, pero no parece que estemos más cerca de un resultado práctico.
Es evidente que la energía derivada del hidrógeno representa una alternativa a los combustibles fósiles, pero existen otras alternativas posibles, como la bioenergía, que es muy importante para un uso sostenible del suelo.
¿Podría la Presidenta en ejercicio del Consejo poner al día a la Asamblea respecto a la investigación en estos ámbitos y cuándo cabe esperar un avance innovador positivo en el ámbito de los combustibles alternativos?
. (EN) Debo confesar a su Señoría que, por mi vida, no puedo responder a su pregunta.
Lo único que puedo hacer es remitirle a la Comisión que, entre sus competencias, tiene la obligación de seguir muy de cerca este asunto y de supervisar todo lo que ocurra.
La Comisión está en mucho mejores condiciones de ofrecerle una respuesta completa a su pregunta.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0619/01):
Asunto: Impuesto europeo No ha quedado claro qué quiere decir Bélgica, país que actualmente preside la Unión Europea, cuando se refiere a la posible creación de un impuesto europeo.
¿Cuáles son los planes del país que ejerce la Presidencia y en qué fundamento jurídico basa su proyecto de creación de un impuesto europeo como fuente de recursos propios de la Unión Europea?
. (FR) Durante el Consejo Ecofin del 10 de julio de 2001, la Presidencia belga se refirió específicamente a la idea de una financiación directa del Unión Europea.
En honor a la verdad, debo decir que las reacciones no fueron unánimemente entusiastas.
Dicho esto, en cuanto al futuro de la Unión, lo que la Presidencia desea es, de entrada, examinar y, posteriormente, a más largo plazo, prever la posibilidad de financiar directamente una parte del presupuesto comunitario sin que por ello se incremente la presión fiscal en su conjunto.
La cuestión de la financiación de la Unión, tanto de la financiación indirecta, que ya conocemos, como de una eventual financiación directa, es una de las líneas de reflexión sobre el futuro de la Unión.
Señor Presidente, le preguntaría a la Sra. Ministra del país que ejerce la Presidencia del Consejo si se ha dado cuenta de que, en la votación realizada en julio, el Parlamento no prestó su apoyo a la propuesta de establecer un impuesto europeo.
. (EN) La Presidencia toma nota de ello, gracias.
Les recuerdo a los señores diputados que es conveniente, de acuerdo con el Reglamento, realizar preguntas; lo que no evita que, a veces, se hagan declaraciones.
No se puede evitar.
Pero les recuerdo para qué es este turno de preguntas.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0621/01):
Asunto: Retirada del aceite de orujo de oliva En relación con la inmovilización cautelar en España de todo el aceite de orujo de oliva y su urgente retirada de los comercios.
¿Cumplía este aceite la normativa europea sobre el aceite de orujo?
¿Se trata de una contaminación accidental o bien es consecuencia de un proceso habitual de fabricación?
¿Fue la devolución de una partida de aceite exportada a la República Checa la que reveló un excesivo nivel de benzopireno?
¿Qué otras partidas se exportaron y a qué países?
¿Se conocía la presencia de esta partida desde el pasado mes de mayo?
¿Será reparado el daño causado?
¿Qué se va a hacer con el aceite retirado?
De conformidad con la información facilitada a la Comisión y sus servicios competentes, de la que también ha tenido conocimiento el Consejo, el aceite de orujo de oliva se retiró del mercado español después de que el Gobierno de España pusiese en marcha el 4 de julio de 2001 el sistema de intercambio rápido de información para el control de situaciones de emergencia dado que en el aceite se habían detectado hidrocarburos aromáticos policíclicos (HAP).
Según parece, la contaminación se produjo durante un proceso de fabricación habitual, un proceso que encierra asimismo el refinado del aceite.
En el proceso de combustión que acompaña a la desecación de los residuos de las olivas se libera benzopireno.
La legislación comunitaria no establece ningún límite máximo para el contenido de HAP en los alimentos.
Sin embargo, el Comité Científico de Alimentación Humana, que es competencia de la Comisión, evalúa en este momento las consecuencias de los HAP para la salud, a fin de fijar el valor máximo admisible para la absorción de dichas sustancias a través de la alimentación humana.
Habida cuenta de que los servicios competentes aún no han concluido su trabajo su Señoría coincidirá ciertamente conmigo en que el Consejo no es la instancia más indicada para tratar esta pregunta.
Por tanto, le insto a que se dirija a la Comisión con el ruego de que le proporcionen información complementaria.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, le agradezco mucho su respuesta técnicamente tan rigurosa a esta pregunta, que también he formulado a la Comisión.
Pero ¿sabe el Consejo que ha sido la precipitación y la incompetencia de la ministra lo que ha provocado pérdidas de más de 14 000 millones de pesetas, con consecuencias económicas desastrosas?
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, cuando son los propios ministros los que provocan la crisis con su improvisación e ineficacia, ¿está previsto que sean ellos los que asuman el coste?
Si el Gobierno español sabía que había una partida tóxica desde mayo, ¿por qué lo ha ocultado durante un mes y por qué después de un mes ha dado la señal de alarma?
¿Por qué se lo ha comunicado a la Unión Europea tan tarde y tan mal?
¿Ha habido coordinación con la Unión Europea?
¿Sabe el Consejo que, una vez lanzada la alerta en la gestión de esta crisis alimentaria, se ha producido un auténtico caos a causa de la impopular ministra popular?
¿A qué países se había exportado esto?
. (FR) La Sra. Izquierdo sabe perfectamente que la Presidencia del Consejo debe estar por encima de los Estados miembros y también por encima de las discrepancias políticas e ideológicas.
Por tanto, comprenderá que no puedo contestar a las preguntas que acaba de plantear, por las razones que he indicado.
Me gustaría simplemente hacer una observación general a título personal.
Cuando miembros de un gobierno, sea cual sea, no reaccionan con suficiente rapidez ante problemas relativos a productos alimentarios o a otros productos de consumo, se les reprocha su falta de agilidad.
Cuando actúan porque creen que existen indicios suficientes para tomar medidas, se les reprocha el que hayan provocado un caos y pérdidas financieras.
¡En los tiempos que corren, queridos colegas, ser ministro no es nada agradable!
Comprendemos que la Sra. Neyts-Uytebroeck ahora no es diputada, no es una colega, es ministra; entonces, es explicable que hable de los problemas de los ministros.
Tiene la palabra para una pregunta complementaria la Sra. Ayuso González.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, puedo compartir la preocupación de la señora diputada que le ha hecho la pregunta, pero dicho esto, quisiera aclarar que el orujo es un subproducto de la aceituna que se produce después de obtener el aceite de oliva y, además, que de cada 100 kilos de aceitunas se obtienen 20 litros de aceite de oliva y 1,6 de aceite de orujo.
Por lo tanto, estamos hablando del 8% de la producción y que, además, tiene un consumo muy escaso.
Como usted muy bien ha dicho, señora Presidenta, el problema ha surgido por el método de extracción del aceite de orujo, y por eso se encontraron trazas de benzopireno en el aceite de orujo y, ante la falta, como usted también ha dicho, de una regulación europea que marque unos límites, el Ministerio de Sanidad español procedió, aplicando el principio de precaución, a retirar este aceite de la circulación.
Hoy se han modificado las técnicas de extracción y se puede obtener aceite libre de benzopireno.
En estos días están teniendo el mismo problema en Italia, por los mismos motivos.
Por eso, yo le quiero preguntar al Consejo si va a impulsar de alguna forma que se cubra esta laguna legislativa, para que haya unos límites admisibles en la alimentación humana porque, como bien se dice, "el veneno es la dosis, no la sustancia en sí misma" y este es el principio básico de la toxicología.
. (FR) En cuanto a las observaciones y a las preguntas que acaban de ser formuladas, puedo decir dos cosas.
Permítanme en primer lugar recordarles que el portavoz del Sr. Byrne, Comisario responsable de los asuntos sanitarios, ha dicho, para evitar malentendidos, que no era cuestión, textualmente, "de que los Estados miembros tomen medidas contra el aceite de oliva virgen procedente de España - dado que no plantea absolutamente ningún problema -, porque no se ve afectado por la contaminación de benzopireno, ya que su proceso de elaboración es totalmente distinto" .
En segundo lugar, Señora, ya le he dicho que el Consejo Científico dependiente de la Comisión está precisamente llevando a cabo un estudio para determinar cuáles serían los porcentajes máximos admisibles de lo que se denominan hidrocarburos aromáticos policíclicos.
Por tanto, el estudio se está realizando, y no me cabe duda de que la Comisión le presentará propuestas al Consejo, el cual procederá a analizarlas.
Pregunta nº 15 formulada por (H-0623/01):
Asunto: Información de los ciudadanos griegos sobre el euro Escasos meses antes de la implantación oficial del euro, una encuesta del "Eurobarómetro" efectuada en Grecia entre finales de marzo y principios de abril de 2001 reveló que un 47,8% de los griegos tienen la sensación de que saben "poco o muy poco" sobre el euro, mientras que un 25,5% afirmó no saber nada acerca del tema.
Declaran los menores conocimientos al respecto las personas de edad superior a 55 años, de las que un 36% no sabe nada sobre la nueva moneda y sólo un 16% afirma estar suficientemente informado.
Debe señalarse que un 42% de los ciudadanos griegos con bajos ingresos se manifiesta por entero desinformado sobre el euro, mientras que 4 de cada 10 griegos ignoran que Grecia pertenece a la "zona euro".
¿Cómo valora el Consejo los resultados de esta encuesta?
¿Cuáles son los correspondientes índices de información en los restantes países de la "zona euro"?
¿Qué conclusiones se extraen en lo referente a la eficacia de la campaña de información sobre la nueva moneda que emprendieron tanto el Gobierno griego como los 11 gobiernos restantes?
¿Qué repercusiones negativas entraña la -al parecer- insuficiente preparación de la aceptación psicológica del euro por los ciudadanos, y qué riesgos para la cohesión y la estabilidad monetaria entraña la falta de información práctica y preparación organizativa, especialmente en el caso de las pequeñas y medianas empresas?
Se trata de una pregunta muy amplia y confío en la capacidad de síntesis de la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo.
. (FR) Señoras y señores, a escala ministerial, el Eurogrupo hace balance mensualmente de los preparativos para la adopción del euro.
Durante la reunión celebrada el 4 de junio, los ministros, el Presidente del Banco Central Europeo y el Comisario competente analizaron los preparativos para la introducción de los billetes y de las monedas en euros el próximo 1 de enero.
Se alegraron al comprobar que se han conseguido progresos esperanzadores al respecto, especialmente por el hecho de que los consumidores están cada día más sensibilizados.
Recordaron su intención de intensificar las campañas de comunicación durante el segundo semestre, para contribuir a que el cambio de moneda se desarrolle satisfactoriamente.
En este contexto, los ministros reafirmaron su deseo de velar por que la conversión de todos los precios, tarifas y cánones que quedan bajo la autoridad de sus gobiernos no afecte a los precios o tenga una mínima repercusión para los consumidores.
Los ministros han invitado a los comerciantes a cumplir el compromiso de respetar las prácticas éticas que establecieron en la declaración común de los representantes de los consumidores y de los comerciantes europeos, adoptada el 2 de abril de 2001, y a hacer todo lo posible por garantizar la estabilidad global de sus precios tras la conversión en euros, transmitiendo claramente este compromiso a sus clientes.
Los ministros también observaron que varios Estados miembros habían intensificado la vigilancia sobre los precios, y que los órganos competentes controlaban las prácticas en materia de conversión de precios.
Los ministros consideran que la doble denominación durante todo el periodo de doble circulación tiene una importancia crucial para permitir que los consumidores puedan verificar los precios simultáneamente en euros y en su moneda nacional.
A este respecto, han animado a los consumidores a familiarizarse más con los precios indicados en euros, y a seguir comparando cuidadosamente los precios entre competidores, en especial de aquí a fin de año y durante el periodo de doble circulación.
Muchas Gracias, señora Ministra, por haberme dado una respuesta más amplia. Yo preguntaba en especial sobre Grecia.
Pero quisiera decir que los datos con que contaba en mi pregunta los había formulado mucho antes de que se me contestase. Hay un cambio positivo en este sentido.
Con todo, según los datos recientes de Eurostat, también ha aumentado la intranquilidad porque muchos van a aprovechar la oportunidad para subir los precios de bienes y de servicios, algo que va a perjudicar principalmente a las categorías más susceptibles de los contratantes, como son las personas mayores, los menores de edad, los que tienen una formación menor, los emigrantes, los disminuidos psíquicos.
Y todo esto se facilita por el hecho de que, por lo menos en mi país, la equivalencia 1 euro =340,75 dracmas no nos permite a todos realizar cuentas momentáneas, como será necesario todos los días, y a todas horas.
Por eso pregunto si, aunque sea en el último momento, el Consejo ha pensado en la solución más simple para todos, que es la siguiente: que cada Estado miembro encargue y reparta calculadoras de bolsillo baratísimas para el cambio de los euros a la moneda nacional de cada país, de manera que, el ciudadano menos informado de todos, o el más incapaz pueda constatar inmediatamente qué paga, qué cobra o quién pretende robarle.
Esto no es una pregunta, señor Marinos.
Hemos escuchado con mucha atención su declaración sobre los problemas que puede plantear en Grecia, a su juicio; pero, no puede haber contestación.
Señor Marinos, si la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo le quiere contestar de alguna manera, yo no me opongo, naturalmente, tiene la palabra.
Pero considero, como Presidente, que no ha habido una pregunta complementaria, ha habido una explicación suya.
Señor Presidente, la pregunta es si el Consejo piensa importar este sistema de cálculo fácil.
Es una pregunta, señor Presidente, y no está relacionada sólo con Grecia, sino con el conjunto de los países, no sólo con Grecia.
El mismo problema lo van a encontrar los contratantes de los otros países.
En su declaración, yo no he advertido esta pregunta.
De todas formas, la Sra. Presidenta, ahora, con esta aclaración, si considera que puede contestar muy brevemente a esta pregunta, tiene la palabra.
. (FR) No recuerdo haber leído esta pregunta en el texto de la pregunta oral de nuestro colega.
Lo único que sé es que los ministros que son miembros de Ecofin, y concretamente los que forman parte del Eurogrupo, han decidido lanzar una campaña muy intensiva, que irá intensificándose a partir de ahora, porque han pensado que si empezaba antes del verano, su efecto corría el riesgo de evaporarse durante ese periodo, y que habría que empezar de nuevo.
Por tanto, se va a lanzar una campaña.
Creo que se va a hacer en dos niveles, es decir, una campaña a escala de la Unión, que será reforzada por campañas desarrolladas por los Estados y por los distintos gobiernos nacionales.
En cuanto a las calculadoras de bolsillo, no puedo decirles si forman parte de la campaña a nivel del Eurogrupo.
Están incluidas en un cierto número de campañas nacionales, pero, en su país, quizás haya que intentar hacer un esfuerzo en este sentido si efectivamente no se han previsto.
Señor Presidente, señora Presidenta, usted mismo ya conoce el caso del billete de cien francos belgas, que equivale aproximadamente a dos euros.
En Grecia existe el billete de cien dracmas, que equivale sólo a 0,5 céntimos.
Es decir, que de hecho estamos acostumbrados a una moneda que obliga a manejar mucho papel. Por esto, mi pregunta es la siguiente: ¿Cree usted posible que algún día podamos disponer de billetes de uno y dos euros, visto que por el momento la denominación más baja corresponde al billete de cinco euros?
En los países del Sur, existe justamente una preferencia considerable por los billetes frente a las monedas.
. (FR) Todas estas cuestiones han sido ampliamente debatidas en las comisiones competentes de este Parlamento, en el Pleno, en el Consejo correspondiente.
Las decisiones ya han sido tomadas, están confirmadas y reconfirmadas, y serán ejecutadas, llevadas a la práctica tal y como se han adoptado y tal y como su Parlamento ha tenido ocasión de evaluarlas y de dar su opinión al respecto.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, generalmente, cuando regreso a Bérgamo desde Bruselas, llego muy tarde y me voy a tomar una pizza.
El pizzero, mientras hablaba conmigo sabiendo que soy diputado europeo, me dijo: "Ahora que entrará en vigor el euro, pondré el precio en euros y lo redondearé para que sea más alto que el precio actual en liras italianas".
¿No habría sido mejor sacar un reglamento para que, en el momento del cambio, no se registraran subidas del precio de los bienes respecto al de los últimos tres meses, por ejemplo, antes de la entrada en vigor del euro?
. (FR) Me gustaría responderle al honorable miembro que, por lo que yo sé, eso es así.
Y si ciertas personas, en ciertos países, en determinadas regiones, no respetan estas disposiciones, los servicios responsables de la inspección y del control de los precios deben tomar las medidas que sean necesarias.
Esto es así en mi país.
Supongo que sucederá lo mismo, que debería suceder lo mismo, en todos los países que se integrarán en el euro el próximo 1 de enero.
Evidentemente, querido colega, podría ser impertinente y preguntarle lo que le contestó usted al pizzaiolo.
Le contesté que mencionaría lo que me había dicho y se lo preguntaría al Presidente en ejercicio del Consejo y que luego le daría la repuesta.
Señor Fatuzzo, tiene usted que esperar a que el presidente del Pleno le dé la palabra.
Es una aclaración que nos ha alegrado la tarde a todos.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0624/01):
Asunto: Ley sobre "sectas" y sus repercusiones en la libertad y respeto de religión en Europa En uno de los Estados miembros de la UE, Francia, existe una ley en materia de religión en la que el concepto "secta" desempaña un papel central respecto a las pequeñas Iglesias y comunidades religiosas.
Esta ley deja un gran margen a la libre interpretación y discreción de los tribunales, lo cual la convierte en un instrumento poco adecuado y que crea inseguridad jurídica.
Por ello, las Iglesias católica y protestante de Francia han criticado esta ley, así como el Consejo de Europa para los Derechos Humanos, señalando la limitación que representa para derechos y libertades fundamentales como la libertad de religión y la libertad de asociación.
¿Cuál es la posición del Consejo, desde la perspectiva de la Carta de los Derechos Fundamentales proclamada en Niza, ante esta ley, teniendo en cuenta sobre todo que esta ley puede servir de inspiración a varios países candidatos, entre ellos la República Checa, al elaborar nuevas leyes en materia de religión?
¿No corremos el riesgo de perder el respeto por la elección de la concepción de la vida y creencias religiosas de nuestros conciudadanos, con el consiguiente aumento de la intolerancia, si todos o algunos de los Estados miembros de la UE adoptan leyes que ilegalizan o supervisan activamente determinadas formas de Iglesias o comunidades religiosas, y no se debería subrayar en vez de prohibir el buen trabajo y los ideales de las Iglesias?
Quisiera contestar al Sr. Sacrédeus que en realidad el Consejo no está capacitado para pronunciarse acerca de su pregunta.
Ello no obstante, le recuerdo la declaración 11, aneja al Acta final del Tratado de Amsterdam, sobre el estatuto de las iglesias y las organizaciones no confesionales.
La declaración reza como sigue: "La Unión Europea respeta y no prejuzga el estatuto reconocido, en virtud del derecho nacional, a las iglesias y las asociaciones o comunidades religiosas en los Estados miembros.
La Unión Europea respeta asimismo el estatuto de las organizaciones filosóficas y no confesionales."
Doy las gracias a la Presidencia belga por su respuesta.
La Unión Europea es una unión de valores comunes.
Esos valores - no la codicia o el dinero, sino que una cultura y un concepto común de la condición humana - nos unen a todos los europeos.
Me refiero en este caso a la legislación francesa, que contiene el denigrante término sectaire.
Me refiero a la poca claridad y a la arbitrariedad que implica el propio término, al hecho de que la legislación no es precisa sino que dice: cuando las personas estén sometidas a sumisión, a presión o a técnicas destinadas a cambiar su capacidad de razonamiento, podrán aplicarse penas de hasta cinco años de cárcel o multa de cinco millones de francos.
Quiero subrayar que la Iglesia católica y muchas otras Iglesias francesas son muy escépticas respecto a esta ley.
¿No están en juego la dignidad humana y la democracia?
No hay pregunta sino declaración.
Pregunta nº 17 formulada por (H-0626/01):
Asunto: Torturas infligidas a seres humanos por su orientación sexual Los casos de torturas y malos tratos infligidos a quienes mantienen relaciones con personas de su mismo sexo han aumentado de forma dramática y se ven agravados por la tolerancia generalizada frente a este tipo de delitos y la reticencia de las víctimas a exponerse.
El reciente informe de Amnistía Internacional describe el sufrimiento de los miles de seres humanos que sufren torturas y malos tratos, son víctimas de agresiones sexuales y se ven sometidos por la fuerza a tratamiento médico y psiquiátrico.
En el informe se incluyen casos documentados de unos 30 países, mientras que en más de 70 países las relaciones entre personas del mismo sexo se consideran delito
¿Qué se propone hacer el Consejo para que en una Europa que coloca en lugar preferente el respeto a la diferencia y la identidad sexual de la persona dejen de ocurrir hechos similares?
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, el Tratado de la Unión Europea dispone, en su artículo 6, párrafo primero, que la Unión Europea se basa en los principios de libertad y de democracia, en el respeto a los derechos humanos y a las libertades fundamentales.
Este mismo artículo especifica, en el párrafo 2, que la Unión respeta los derechos fundamentales tal y como están garantizados por el Convenio Europeo de Salvaguardia de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, y tal y como se derivan de las tradiciones constitucionales comunes a los Estados miembros, como principios generales del derecho comunitario.
A este respecto, el artículo 3 del citado Convenio Europeo "prohibe que nadie sea sometido a torturas o a castigos o tratos inhumanos o degradantes" , mientras que su artículo 14 establece que el ejercicio de los derechos y libertades reconocidos por el Convenio debe quedar garantizado sin distinción alguna, en particular sin distinción alguna basada en el sexo.
El artículo 13 del Tratado fundacional de la Comunidad Europea especifica que, en el límite de sus competencias, el Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y tras consultar al Parlamento Europeo, puede adoptar las medidas necesarias para luchar contra cualquier discriminación basada específicamente en el sexo o en la orientación sexual.
Deseosa de actuar más enérgicamente y de forma más coordinada a escala nacional, la Unión Europea adoptó el pasado mes de abril unas orientaciones para su política frente a países terceros en cuanto a la tortura y a otros castigos o tratos crueles, inhumanos o degradantes, confirmando así la importancia capital que tiene esta cuestión en su política de los derechos humanos.
Estas orientaciones representan para la Unión un instrumento de intervención en los casos de tortura, y de multiplicación de sus esfuerzos encaminados a reforzar aún más el respeto a las normas internacionales.
Quisiera agradecer a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo su respuesta, que en gran medida me ha satisfecho.
Además sabemos que la Unión Europea es muy sensible en los temas relacionados con el respeto de los derechos humanos y dicha sensibilidad está expresada mediante los Tratados y el Convenio Europeo para la Protección de Derechos Humanos.
Sin embargo, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, si alguien lee el reciente informe de Amnistía Internacional sobre las torturas de las que son víctimas miles de personas a causa de su orientación sexual, siente que lo que hacemos en la Unión Europea no es bastante.
Recientemente la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas ha emprendido una iniciativa para animar a denunciar las torturas y las violaciones de los derechos humanos debidas a la identidad sexual.
¿Piensan ustedes emprender una iniciativa de este tipo en el ámbito de la Unión Europea?
Tomamos nota de su declaración, que tampoco es una pregunta.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 18 y 19 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 18 formulada por (H-0628/01):
Asunto: Acceso del público a los documentos del Consejo Tras adoptar la legislación relativa al acceso del público a sus documentos, el Consejo se fijó el 30 de mayo del presente año un plazo de seis meses, hasta el 3 de diciembre de 2001, para llevar a cabo las medidas preparatorias al respecto.
Estamos ya a primeros de septiembre, lo que quiere decir que ha transcurrido la mitad del plazo de seis meses que se impuso el Consejo.
¿Avanzan al ritmo previsto los preparativos?
Si no es así, ¿desearía el Consejo recibir ayuda del Parlamento, Institución abierta al público desde hace muchos años?
Pregunta nº 19 formulada por (H-0630/01):
Asunto: Mayor transparencia En mayo de 2001 se adoptó el Reglamento relativo al acceso del público a los documentos de la UE.
Las nuevas normas entrarán en vigor dentro de seis meses.
¿Puede indicar el Consejo a qué tipos de documentos que antes eran confidenciales podrá acceder el público en virtud de las nuevas normas de transparencia?
Como ya se ha dicho con motivo de la pregunta oral H-0545/01 formulada por su Señoría, el Reglamento (CE) nº 1049/2001 del Parlamento Europeo y del Consejo de 30 de marzo de 2001 relativo al acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, entrará en vigor el próximo 3 de diciembre.
Hasta entonces las solicitudes de acceso a los documentos del Consejo presentadas por los ciudadanos se tramitarán sobre la base de la Decisión 93/731/CE relativa al acceso del público a los documentos del Consejo.
Cada una de las instituciones implicadas está adoptando las medidas oportunas para garantizar que el nuevo reglamento se aplique de hecho a partir del próximo 3 de diciembre.
De conformidad con el artículo 15 del reglamento están llamadas a constituir un comité interinstitucional que vaya en busca de la mejor práctica, resuelva posibles contenciosos y discuta sobre la futura evolución del acceso del público a los documentos.
Por lo que al Consejo se refiere, los servicios competentes están deliberando acerca de las medidas que han de adoptarse y el calendario que debe regular la ejecución de las mismas, a fin de facilitar a los ciudadanos el ejercicio de los derechos que les son atribuidos más claramente en virtud del nuevo reglamento.
Se adoptarán las medidas oportunas para que pueda respetarse la fecha del 3 de diciembre.
En lo que concierne a los diferentes tipos de documentos accesibles al público puedo comunicar a su Señoría que en la actualidad los ciudadanos pueden solicitar cualquier documento del Consejo de conformidad con la Decisión 93/731/CE de 20 de diciembre de 1993 relativo al acceso del público a los documentos del Consejo.
A continuación se decide si el documento solicitado puede ser proporcionado al solicitante, dependiendo del contenido y habida cuenta de las normativas de excepción recogidas en el artículo 4 de la decisión. A esta fin las peticiones son examinadas minuciosamente caso por caso.
El apartado 1 del artículo 1 de la Decisión 93/731/CE, modificada por la Decisión 2000/527/CE del Consejo de 14 de agosto del año pasado, estipulaba, sin embargo, que cuando se presentara una solicitud de acceso a un documento clasificado como secreto absoluto, secreto o confidencial en el sentido de la decisión del Secretario General del Consejo de 27 de julio de 2000 y relativo a cuestiones de seguridad y defensa de la Unión o de uno o varios de sus Estados miembros o a la gestión militar y no militar de crisis, se informaría al solicitante de que dicho documento no entra en el ámbito de aplicación de la Decisión 93/731/CE.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que esta declaración no ha sido incluida en el Reglamento (CE) nº1049/2001 antes mencionado, que entrará en vigor el próximo 3 de diciembre.
Sin embargo, el artículo 9 del reglamento estipula que las solicitudes de acceso a los documentos sensibles ahí descritos recibirán un trato especial.
Por ejemplo, dichas solicitudes solamente podrán ser tramitadas por personas con derecho a tener conocimiento de dichos documentos.
El Reglamento (CE) nº 1049/2001 parte del mismo principio general que la Decisión de 1993, en el sentido de que los documentos solicitados se examinan caso por caso.
El acceso sólo puede ser negado en virtud de la normativa de excepción contemplada en el artículo 4 del reglamento.
Además, el Consejo se comprometió mediante su Decisión de 9 abril de 2001, por la que se hacen accesibles al público determinadas categorías de documentos del Consejo, a hacer públicos a través de Internet toda una serie de documentos, en concreto aquellos que están relacionados con los trabajos legislativos.
Con ello el Consejo se anticipó a la entrada en vigor del reglamento en lo que al apartado 3 del artículo 12 se refiere.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la Presidenta en ejercicio del Consejo por haber ofrecido tantas respuestas durante este Turno de preguntas.
Es posible que haya batido un récord.
No sé cuál es el récord, pero usted ha estado excelente.
En segundo lugar, tomo nota de su declaración de que este procedimiento se iniciará el 3 de diciembre.
Todos en el Parlamento y el público en general estamos encantados de oír eso y le agradezco su respuesta tan completa.
Permítame preguntar solamente: ¿será el siguiente paso abrir al público las reuniones del Consejo cuando éste esté legislando, de manera que podamos ver qué hace?
Entonces existiría auténtica democracia en el Consejo.
¿Será ése su siguiente paso?
. (EN) Me temo que para poder hacer antes debe celebrarse una CIG, por lo que su Señoría deberá esperar algún tiempo.
Pero como ha podido oír de mi respuesta, se está avanzando a buen ritmo y ya veremos.
No citaré al antiguo Primer Ministro belga cuando tuve la osadía de formular esta sugerencia en mi propio Parlamento nacional, pero puedo decírselo en privado más tarde.
Las cosas van avanzando y ahora nos toca aguardar y no perder la esperanza.
Doy las gracias al Consejo de Ministros por esta cabal respuesta, pero me gustaría que se hiciese una aclaración.
¿Es posible dar ejemplos de documentos que habiendo sido secretos serán públicos por la aplicación de las nuevas reglas?
Me refiero a ciertos documentos que ustedes tengan la esperanza de que se hagan públicos.
Sólo podremos hablar de éxito y de mayor apertura cuando sepamos de qué tipo de documentos realmente se trata.
. (EN) Veo que he fracasado en mi intento de convencerle de que realmente se han hecho algunos progresos.
Sugiero a su Señoría que vuelva a presentar preguntas sobre este asunto a comienzos del año próximo o en el transcurso de diciembre.
Probablemente estaremos en condiciones de darle una respuesta más detallada que la que podemos ofrecerle ahora porque las nuevas normativas aún no están en vigor.
Se han hecho progresos.
He intentado convencerle de ello.
Señor Presidente, quisiera protestar por la forma en que está dirigiendo este debate.
Ha definido, en general, todas las preguntas complementarias como declaraciones y no ha permitido que la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo nos conteste.
Ha hecho lo mismo con el Sr. Marinos, con el Sr. Sacrédeus y conmigo.
Creo que se han formulado preguntas concretas y debería dejar, por lo menos, que la Sra. Presidenta nos contestara.
Si no tenía una respuesta para nuestra pregunta, podría simple y llanamente decirnos que no hay contestación alguna.
Es la primera vez que, por lo menos yo, veo que un Presidente interviene de tal forma como lo ha hecho usted anteriormente y que define, como ha definido, nuestras preguntas y nuestras posturas.
Le agradezco su observación, la tomo muy en cuenta; pero el Reglamento dice explícitamente que solamente se pueden hacer preguntas complementarias, no declaraciones.
De todas formas, yo no impido que la Sra. Presidenta en ejercicio conteste a lo que crea conveniente, aunque no haya pregunta.
Siempre tiene la oportunidad.
Pero usted misma y la interpretación de la intervención del Sr. Marinos -por lo menos la interpretación a varias lenguas, porque lo he consultado-, no incluía ninguna pregunta sino una declaración amplia.
Esta Presidencia no ha conculcado ni la letra ni el espíritu de este turno de preguntas cuya finalidad es hacer preguntas concretas y recibir contestaciones lo más concretas posibles.
La invito a que lea los artículos del reglamento relativos al turno de preguntas.
Vamos a hacer, fuera ya del tiempo, dos preguntas a la Sra. Presidenta, para que lo sepan los colegas: las preguntas 20 y 21; las demás serán contestadas por escrito.
Pregunta nº 20 formulada por (H-0635/01):
Asunto: Las elecciones en Kosovo ¿Qué tipo de apoyo presta el Consejo a la celebración de las primeras elecciones por sufragio universal directo en Kosovo?, y ¿cuáles son a su juicio las perspectivas de esta región?
. (FR) Las elecciones del próximo 17 de noviembre supondrán sin duda un acontecimiento importante para el futuro de Kosovo y permitirán que la participación directa de la población y de los dirigentes políticos locales en el funcionamiento del marco constitucional provisional establecido por la MINUK se incremente.
Desde esta perspectiva, el Consejo considera que es esencial que estas elecciones se desarrollen sin irregularidades, siguiendo las normas europeas y con la participación de toda la población, en particular de la minoría serbia de Kosovo.
Sin embargo, el Consejo de la Unión Europea no interviene en la preparación directa de estas elecciones.
Efectivamente, esta organización ha sido confiada a la OECE, al Consejo de Europa y al tercer pilar de la Misión de Naciones Unidas para Kosovo, más conocida por la abreviatura de MINUK.
A pesar de ello, todos los Estados miembros contribuyen de manera importante al presupuesto que se ha destinado a este fin a través de la OECE y del Consejo de Europa, y están también preparando el envío de observadores, siempre dentro del contexto de la OECE y del Consejo de Europa.
Señor Presidente, en primer lugar, yo quisiera preguntar si la Unión Europea no apoya al menos activamente -como hace en todos los demás lugares- la financiación de medios de comunicación independientes, la formación de políticos, el respaldo a los partidos democráticos y la consolidación de las instituciones.
Esto es, de hecho, lo que hacemos en todas partes y me parecería incomprensible que no lo hiciésemos en Kosovo.
En segundo lugar, desearía preguntarle si, una vez que se hayan celebrado las elecciones en Kosovo, el Consejo tiene previsto establecer contacto directo con las personas que salgan elegidas, con objeto de que las fuerzas moderadas que saldrán vencedoras -pienso yo- tengan efectivamente éxito y no se vean desbordadas de nuevo por las fuerzas radicales.
. (FR) En cuanto a la organización de las elecciones, creo haber dado todos los elementos y todas las informaciones de que dispongo.
En lo relativo al esfuerzo por estar presentes y por mantener contactos muy frecuentes con las autoridades, los dirigentes y las personalidades que juegan un papel relevante en Kosovo, sabe usted perfectamente que ha sido siempre y que sigue siendo una prioridad para la Unión Europea.
A título personal, le diría que quizás sea más sensato evitar tomar partido antes de las elecciones, evitar decir demasiado claramente a quién nos gustaría ver ganar estas elecciones.
Creo, ciertamente, que nos hemos sentido varias veces amargamente decepcionados en esta región de Europa, y que en Kosovo, hay que confiar en la democracia, sin dejar de observar atentamente lo que está pasando y lo que seguirá ocurriendo tras las elecciones, que todos nosotros esperamos se desarrollen sin incidentes.
Señor Presidente, tengo escrita mi pregunta y le voy a mandar una fotocopia del texto junto con la traducción para que pueda confirmar más fácilmente lo que le he preguntado a la Sra. Ministra.
Pero quisiera decir que no deseo dar la impresión de que estoy regañando con usted.
Le estimo y respeto, en especial como Presidente.
Me he hallado en repetidas ocasiones que ha dirigido el turno de preguntas y no tengo ninguna queja.
Pero quisiera añadir, para demostrar que había una pregunta, que la Sra. Ministra ha dicho que la pregunta complementaria que he formulado no estaba incluida en el texto de mi pregunta.
Así pues, quisiera decirle y preguntarle como Presidente: Primero resulta que he formulado una pregunta, segundo, ¿las preguntas complementarias deben repetir lo que se preguntó en el primer estadio o completar la primera pregunta mediante otro contenido, por supuesto sobre el mismo tema?
Este es un punto que le ruego que me aclare, ya que tiene usted mucha más experiencia que yo en los temas del Reglamento.
Tiene usted toda la razón, señor Marinos.
La pregunta complementaria no es la misma, como su nombre indica, es una pregunta complementaria.
Lo que pasa es que a través de las interpretaciones no nos dábamos cuenta de que era una pregunta, pero usted la ha realizado, todos le hemos entendido muy bien y le agradecemos su cooperación y su valoración.
Muchas gracias.
Pregunta nº 21 formulada por (H-0637/01):
Asunto: Aprobación del Reglamento sobre Dibujos y Modelos ¿Cuándo está prevista la aprobación del Reglamento de Dibujos y Modelos?
El Consejo ha alcanzado ya un acuerdo unánime sobre prácticamente todos los aspectos de la propuesta de reglamento.
Queda por zanjar una cuestión sobre la cual la Presidencia está manteniendo contactos bilaterales con algunas delegaciones.
Esperamos que, de este modo, podamos salvar en breve este último obstáculo.
Comprenderá que en esta delicada fase de las negociaciones no puedo facilitar más información.
Señor Presidente, lo haré en forma de pregunta, para no incitar a las objeciones, muy fundadas, como siempre, por parte de la Presidencia.
Señora Presidenta en ejercicio del Consejo, la verdad es que no entiendo las razones por las que omite la aclaración sobre ese punto que queda pendiente, porque la verdad es que no alcanzo a comprender cuál puede ser ese punto.
En su día, en la regulación de dibujos y modelos en este Parlamento, cuando se trató de la Directiva, había determinados puntos que eran conflictivos, por ejemplo la cláusula de reparación, pero una vez que, con la participación muy directa del Parlamento Europeo, de la Comisión y del Consejo, se obtuvo un compromiso sobre esa determinada cláusula, que se ha reflejado en la propuesta de la Comisión y que ha sido aceptada como tal por parte del Parlamento Europeo, no entiendo cuál puede ser ese punto conflictivo.
Tampoco entiendo, como se ha dicho, que pueda haber otros puntos conflictivos que en su momento retrasaron la aprobación del Reglamento de marcas, como eran los relativos a la lengua, al procedimiento, o a la ubicación de la Oficina para la armonización del mercado interior, porque eso ya se solucionó con el Reglamento de marcas.
Y ahora esta propuesta de reglamento de diseño, las normas de procedimiento, las lenguas de procedimiento y la competencia de la Oficina de armonización del mercado interior son temas ya resueltos.
Por lo tanto, no entiendo cuál es ese punto y, a pesar de su invitación, le agradecería que me lo aclarara.
. (FR) No puedo decirle más que lo que acabo de decir.
No siempre es necesario entender la legitimidad ni compartir la legitimidad de las reservas que puede hacer un determinado Estado miembro sobre un aspecto concreto para constatar que, no obstante, se han hecho reservas, que se mantienen y que es difícil allanarlas.
De nuevo, antes de fin de año, la Presidencia hará todo lo que esté en su mano para que estas reservas desaparezcan.
Es todo lo que puedo decir en esta fase del proceso.
Muchas gracias, Sra. Presidenta en ejercicio.
Con esta contestación termina este debate.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 22 a 36 serán contestadas por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.13 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Comunicación del Presidente
En aplicación del artículo 74 del Reglamento, la Presidencia ha de proceder al anuncio siguiente:
Se han recibido del Consejo las posiciones comunes siguientes, que figurarán en el acta de hoy, así como los motivos que han conducido a adoptarlas.
El plazo de tres meses de que dispone el Parlamento para pronunciarse comienza a contar a partir de mañana 6 de septiembre de 2001.
Comunicaciones electrónicas y lucha contra los delitos informáticos (continuación)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no voy a referirme a todos los aspectos que se propone regular la propuesta de directiva de la Comisión sobre la protección de datos en el ámbito de las comunicaciones electrónicas.
La mayor parte de las propuestas son adecuadas y necesarias, y cuentan con nuestro apoyo.
Lo mismo puedo decir del trabajo que ha realizado el ponente Cappato, a quien quiero felicitar.
Sin embargo hay un punto que está suscitando mucha discusión.
¿Cuál es nuestra posición con respecto a la publicidad comercial directa a través del correo electrónico?
