Estos objetivos fueron superados, nombrándose a tres mujeres para el nivel A1 y a siete para el nivel A2.
De resultas de esto, actualmente hay cuatro mujeres en el nivel A1 sobre un total de 54 y el número de mujeres en el nivel A2 es de 21 sobre un total de 178.
La Comisión pretende continuar con la práctica de establecer objetivos anuales porque es evidente que ha contribuido a la mejora en el equilibrio entre géneros, aunque sea manifiestamente insuficiente.
La Comisión aprobará el próximo mes el objetivo anual para 2001.
Además de la política de fijación de objetivos, se recuerda a los miembros de los tribunales de selección que tengan en cuenta los principios de igualdad de oportunidades a la hora de seleccionar a los candidatos.
La Comisión intenta cubrir los puestos con los candidatos más adecuados y, cuando los méritos para un puesto concreto son iguales, dar prioridad a la candidata.
El resultado debe surgir de una evaluación objetiva por la autoridad competente de cada situación individual y no es, por tanto, automático para personas de ninguno de los géneros.
En el caso al que se refiere su señoría, el comité asesor sobre nombramientos preseleccionó a una candidata con unas buenas cualificaciones.
La Comisión consideró que el candidato elegido tenía un perfil que se ajustaba más a las funciones del puesto en cuestión.
Gracias señor Comisario.
Desgraciadamente, las mujeres tenemos un techo de cristal incluso en las instituciones comunitarias.
Agradezco y celebro el plan de acción con objetivos concretos que usted ha presentado, pero se requiere también un calendario.
Es muy satisfactorio que usted esté dispuesto a trabajar contra la discriminación. Sin embargo, puesto que la Comisión una vez más ha designado a un hombre en un puesto de Director General -esta vez la Dirección General de Desarrollo- me pregunto si las metas de la Comisión no son sino palabras.
Los ocho hombres del Comité Consultivo de Calificaciones podían elegir entre una mujer con gran experiencia política y administrativa de alto rango y con experiencia internacional y un hombre sin antecedentes políticos, con poca experiencia administrativa y sin experiencia internacional.
Sólo puedo llegar a la conclusión de que se ha elegido al candidato masculino por reparto de cuotas.
En Suecia se apela al Tribunal del Mercado Laboral y se obtienen sentencias favorables en casos de discriminación mucho menos flagrantes que éste.
¿Está dispuesta la Comisión a enmendar su decisión y a designar al candidato más cualificado o es necesario llevar el caso hasta el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas?
¿Está dispuesta la Comisión a que en el futuro los Comités Consultivos de Calificaciones estén integrados al menos por un 50 por ciento de mujeres, en lugar de un 100 por cien de hombres?
. (EN) Como señala su señoría, el sistema que estamos intentando desarrollar en la Comisión Europea no puede todavía ni compararse con las disposiciones que existen en Suecia, y en algunos otros Estados miembros, desde hace años.
En las circunstancias en que nos encontramos no podemos hacer otra cosa que no sea seguir luchando por llegar a los niveles más elevados, los cuales recomendamos encarecidamente a los demás en toda la Unión Europea.
Estos son los niveles que yo, y mis colegas en la actual Comisión, deseamos sinceramente alcanzar.
Quisiera responder a las cuestiones específicas planteadas por su señoría. No existe suficiente representación de mujeres en ningún nivel, incluyendo los de rango directivo, en ninguna de las instituciones de la Unión Europea.
Estamos, como ha tenido la bondad de reconocer su señoría, haciendo un serio esfuerzo para mejorar en este aspecto dentro de la Unión Europea.
Pero en el Parlamento Europeo, por ejemplo, creo que estoy en lo cierto si digo que entre los diez directores sólo hay una mujer.
La situación en el Consejo, en el mejor de los casos, ni siquiera llega a eso.
Por tanto, en cada una de las instituciones, incluyendo otras como el Tribunal de Justicia y el Tribunal de Cuentas, existe una necesidad manifiesta de mejoras muy importantes y me complace tener la oportunidad en este Turno de Preguntas parlamentarias de subrayarlo con mucha firmeza una vez más.
Creo que alcanzaremos los objetivos en 2005.
No son objetivos excesivamente ambiciosos.
De hecho, algunos de nosotros en la actual Comisión diríamos que son excesivamente modestos.
Sin embargo, sí son realistas teniendo en cuenta el punto de partida.
Esperamos que al lograr que al menos el 20% de los cargos directivos estén en manos de mujeres cuando el mandato de esta Comisión llegue a su término, la Comisión entrante parta de una base mucho más firme y más elevada para trabajar hacia un verdadero equilibrio de género en toda la Comisión, especialmente en las funciones de dirección.
Quisiera referirme a la cuestión planteada por su señoría sobre el hecho de que el tribunal de selección esté compuesto por personas de un solo sexo.
No se trata, en realidad, de un tribunal de selección.
Es un comité asesor sobre nombramientos.
De la selección definitiva de los candidatos se encargan el Comisario correspondiente, en este caso, yo mismo, en tanto que Comisario encargado de la Administración del Personal, y el Presidente.
El fundamento de la selección, como dije antes, no supuso crítica alguna ni falta de respeto hacia la gran preparación de la candidata que se nos presentó; tuvo que ver con el hecho, según he señalado ya, de que el candidato elegido tenía un perfil que se ajustaba más específicamente a las funciones del puesto en cuestión.
No se mostró preferencia alguna hacia un hombre por motivos de género.
Señor Presidente, siguiendo con la conversación, ¿quisiera el Sr. Kinnock confirmar a la Cámara que una carrera profesional basada en el rendimiento y el mérito va a constituir el fundamento de las reformas que aprobamos en esta Cámara el año pasado?
¿Podría también aprovechar la ocasión para exponernos los progresos que está haciendo para introducir una evaluación estructurada del rendimiento en toda la Comisión y los pasos que está dando hacia una estructura de carrera lineal?
. (EN) Señor Presidente, esta pregunta, como sabrá el Sr. Harbour, está directamente relacionada con la cuestión planteada por la Sra. Theorin porque creemos que, entre muchas otras justificaciones para efectuar cambios en la evaluación y avanzar hacia una estructura de carrera más lineal, estaría la de dar a las funcionarias un trato más justo, y hacer que la Comisión resulte más atractiva como empleo para las mujeres, en especial para mujeres con cargas familiares.
En cuanto a los progresos, el 28 de febrero de 2001, la Comisión analizará un conjunto de ocho borradores de propuestas detalladas que se someterán después a consultas entre todo el personal y a negociaciones formales con los representantes del personal, así como dos documentos de orientación, uno relativo al salario y las pensiones y otro sobre un sistema de carrera más lineal.
Nos encontramos, por tanto, en el punto - en cuanto al sistema de carrera lineal, la evaluación sistemática y muchas actividades complementarias - de hacer propuestas formales y de iniciar consultas detalladas sobre las mismas.
Todo ello con vistas de compilar, antes de las vacaciones de verano, propuestas definitivas bien para decisiones de la Comisión - que tengan fuerza de ley - o propuestas a esta Cámara y al Consejo cuando se requieran enmiendas a los Reglamentos sobre Personal.
El apoyo y el interés de esta Cámara son de incalculable valor en todas estas actividades de reforma, tanto en aquéllas relativas a la mejora en la cuestión del equilibrio de géneros, y, de modo mucho más amplio, en aquéllas que pretendan mejoras en la eficacia del personal de la Comisión y en el apoyo profesional al mismo.
Espero que este apoyo y comprensión se mantengan.
Señor Presidente, señor Comisario, me interesa saber si el país de origen es un criterio para la selección de mujeres.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión intenta cumplir con sus obligaciones de mantener un equilibrio de género razonable, no sólo en las funciones de dirección sino en el conjunto del personal de la Comisión.
El motivo es que ésta es una Unión multinacional y plurilingüe única y es esencial que el ejecutivo de la Unión refleje la diversidad de culturas y de idiomas en el personal de la Comisión.
Esto vale también para el intento de garantizar un mejor equilibrio entre géneros.
Puedo decirle sinceramente a su señoría que no se concede preferencia alguna basada en el sexo de una persona o en la bandera bajo la que haya nacido o en el pasaporte que lleve.
En consecuencia, haremos cuanto esté en nuestras manos para dar el máximo valor al mérito a la vez que intentamos, mediante diversas medidas prácticas, mantener un mejor equilibrio de género y también un equilibrio geográfico regional que se corresponda con nuestra organización multinacional.
Preguntas dirigidas al Sr. Byrne
Pregunta nº 54 formulada por (H-0011/01):
Asunto: Decisiones relativas a la EEB ¿Puede la Comisión informar de la situación en los diferentes Estados miembros como consecuencia de las decisiones relativas a la lucha contra la EEB adoptadas en diciembre de 2000?
¿Puede la Comisión indicar cómo se han aplicado las decisiones en los diferentes países y cómo verifica su correcto cumplimiento?
¿Qué medidas de control se han puesto en marcha?
¿Cómo controla la Comisión que en un Estado miembro los piensos no contengan carne ni harinas de huesos?
¿Disponen todos los países de suficiente capacidad para residuos y de un registro completo de su ganado, de manera que se pueda seguir el rastro de posibles contagios?
¿Cuántos animales hay acumulados en los diferentes países?
¿Qué cantidad de desperdicios de matadero hay acumulada para destrucción y cómo está almacenada?
. (EN) La Comisión ha recibido recientemente información de los Estados miembros acerca de la aplicación que están haciendo de las medidas de control de la EEB y, en particular, acerca de las nuevas medidas sobre alimentación animal y pruebas de la EEB a los animales.
La información fue facilitada respondiendo a un cuestionario enviado a los Estados miembros el 5 de enero de 2001.
Este cuestionario ha permitido a la Comisión tener una imagen razonablemente completa de cómo se están aplicando las medidas y esto parece, en líneas generales, satisfactorio.
En el Consejo de Agricultura de 29 de enero se analizó también un documento de trabajo que resume las respuestas de los Estados miembros a este cuestionario.
Los Estados miembros son responsables de la aplicación de estas medidas.
En el caso de la prohibición relativa a la alimentación, tal aplicación incluye el examen microscópico periódico de los piensos y la inspección de las fábricas de piensos.
Esto, a su vez, es auditado por el personal de la Oficina de Alimentación y Veterinaria que con este fin ya ha visitado diversos Estados miembros desde diciembre de 2000 y tiene intención de visitar el resto en los primeros meses de 2001.
Los informes de estas visitas de inspección se pondrán a disposición del Parlamento y se publicarán en internet del modo habitual.
La legislación sobre la identificación y el registro de los animales bovinos establece que cada Estado miembro debe crear una base de datos de animales bovinos y que las bases de datos informatizadas deberían estar plenamente operativas a más tardar el 31 de diciembre de 1999.
La Comisión ha comprobado el estado plenamente operativo de las bases de datos nacionales de animales bovinos en Austria, Bélgica, Dinamarca, Finlandia, Luxemburgo, Países Bajos y Reino Unido respecto de Irlanda del Norte.
Portugal, Francia y Alemania han solicitado que se reconozca el estado plenamente operativo de sus bases de datos nacionales y la Comisión está actualmente analizando estas solicitudes.
La Comisión no dispone de cifras exactas acerca de la cantidad de proteína animal procesada que se ha acumulado en los Estados miembros.
Es consciente de que la eliminación de este material plantea un problema para algunos Estados miembros y que estos Estados están buscando activamente una solución.
Gracias por su respuesta, señor Comisario.
Estoy muy satisfecho de que se nos informe del resultado del cuestionario en la próxima reunión de la Comisión de Agricultura.
No obstante, percibo en cualquier caso por su respuesta que existe una diferencia muy grande entre la situación de cada Estado miembro, lo que también sabíamos que sucedía antes del 1 de diciembre.
Por supuesto que es un tiempo muy breve el que ha transcurrido desde entonces.
Considerando la situación sanitaria, no debe transcurrir mucho tiempo tanto por consideración a los consumidores como a los agricultores.
También porque ahora mismo se está produciendo una distorsión de la competencia entre los agricultores de cada país miembro, puesto que las indemnizaciones son muy diferentes.
Espero, señor Comisario, que no sean los países más lentos, sino los países más rápidos quienes marquen el ritmo, pues estoy plenamente convencido de que llegaremos a un resultado positivo cuando los quince países que actualmente forman la UE hayan implementado estas decisiones relativas a la lucha contra la EBB.
. (EN) Me preocupa mucho garantizar que contamos con medidas comunitarias en relación con todos estos asuntos y que los Estados miembros aplican la legislación comunitaria de igual modo.
Esto no siempre fue así a principios y a finales del pasado año, pero yo veo algunos indicios de que podría conseguirse después de las medidas comunitarias que se han presentado ahora.
Tengo muchas esperanzas en que las diferencias entre los Estados miembros sean pronto una cosa del pasado.
Pregunta nº 55 formulada por (H-0019/01):
Asunto: Enfermedad de las vacas locas ¿Qué seguimiento se ha dado en la Comisión y en los diferentes Estados miembros al Informe del Parlamento Europeo de 1997 sobre la enfermedad llamada de "las vacas locas" y qué medidas está tomando la Comisión para conseguir el cumplimiento de la vigente normativa comunitaria sobre la prevención de la enfermedad de los diferentes Estados miembros?
. (EN) La Comisión respondió en su informe consolidado final al informe del Parlamento sobre la EEB de 1997 estableciendo un ambicioso programa de trabajo.
En otros dos informes bianuales de seguimiento dirigidos al Parlamento presentó una visión general de las medidas de emergencia adoptadas para luchar contra la EEB, para aumentar la seguridad de la alimentación animal y para aplicar el nuevo enfoque en materia de asesoramiento científico, análisis de riesgo e inspección.
Desde entonces, los servicios de la Comisión han sido reestructurados con el fin de garantizar la independencia y la transparencia de los comités científicos, de reforzar la inspección y de separar la protección del consumidor de los mercados.
Se ha establecido un sólido cuerpo de medidas legislativas sobre el que la Comisión ha informado periódicamente al Parlamento.
Entre estas medidas se encuentran, por ejemplo, el requisito de retirar y eliminar materiales específicos de riesgo, de cocer en olla a presión los residuos animales y de buscar en las poblaciones de animales la presencia de encefalopatías espongiformes transmisibles.
La Comisión también ha hecho uso de la nueva disposición jurídica recogida en el Tratado de Amsterdam para proponer reglamentos sometidos al procedimiento de co-decisión sobre prevención y control de encefalopatías espongiformes transmisibles y sobre procesado de los subproductos derivados de los animales.
Estos reglamentos reunirán en un único texto jurídico sustantivo una gran variedad de medidas que se basan actualmente en disposiciones de salvaguarda de la legislación comunitaria en materia de veterinaria.
Si las negociaciones siguen el curso esperado, el reglamento sobre encefalopatías espongiformes transmisibles debería adoptarse el próximo mes.
Se espera que el reglamento propuesto sobre subproductos derivados de los animales se vote en el Parlamento en breve.
Mientras tanto, la Comisión sigue haciendo un seguimiento de la situación sobre el terreno, solicitando asesoramiento científico y adoptando medidas jurídicas siempre que es necesario.
Las pruebas procedentes de las visitas que con mucha periodicidad realiza la Oficina de Alimentación y Veterinaria y las opiniones científicas del Comité Científico Director han convertido en la base de la política de protección al consumidor de la Comisión.
Señor Presidente, agradezco al Comisario su respuesta y tomo nota de que, en efecto, desde el punto de vista legislativo, la Comisión ha avanzado bastante desde 1997.
Yo quisiera hacer una pregunta complementaria, a consecuencia de la perplejidad que muestran mis electores ante los tremendos errores y contradicciones de las autoridades españolas.
Concretamente, un ministro regional de Agricultura ha ordenado que se depositen las vacas muertas en una mina abierta.
Ha habido declaraciones de un ministro diciendo una cosa mientras que otro ministro decía la contraria.
En Alemania, por lo menos, ha habido unas dimisiones de ministros.
Mi pregunta es: aparte de las medidas legislativas, ¿piensa la Comisión tomar medidas ejecutivas con respecto a los Estados?
¿Se puede notar una presencia mayor de la Comisión en nuestros Estados para dar garantías a los ciudadanos?
¿Ha pensado la Comisión, en algún momento, en utilizar el procedimiento de infracción, mediante la carta de infracción, para que los ciudadanos comunitarios se den cuenta de que la Comisión está efectivamente velando por su seguridad y su salud?
. (EN) La aplicación por parte de los Estados miembros de medidas de seguridad establecidas a escala comunitaria es de crucial importancia.
De poco sirve que se apruebe legislación en el ámbito comunitario si después los Estados miembros no la aplican plena y rigurosamente.
La Comisión dispone de una serie de respuestas para el supuesto de que exista una ausencia persistente de aplicación adecuada de estas normas de seguridad en un Estado miembro.
Entre estas medidas se encuentran, por ejemplo, el inicio de procedimientos de infracción contra ese Estado miembro o, alternativamente, la adopción de medidas comunitarias que pueda entenderse que establecen medidas de seguridad que impedirían al Estado miembro en cuestión exportar sus productos.
En este caso, supongo que cuando habla usted de estas cuestiones se refiere a la carne de vacuno.
Se trata, sin duda, de medidas de mucha fuerza.
Es necesario hacerlas efectivas cuando los Estados miembros no apliquen las disposiciones sobre seguridad.
Sin embargo, sólo es adecuado poner en marcha estas medidas en circunstancias en que el incumplimiento haya sido persistente.
Tiene que existir un patrón de comportamiento del Estado miembro que suponga hacer caso omiso de la ley.
Uno o dos incidentes no desencadenarían los procedimientos de infracción ni requerirían la adopción de medidas comunitarias.
Es un tema que mis servicios y yo supervisamos constantemente con el fin de garantizar que existe un cumplimiento pleno y que los consumidores están total y adecuadamente protegidos, tanto por las normas como por la aplicación de las normas.
Señor Presidente, yo no voy a ocupar ni a perder parte del tiempo en responder ni en criticar a ninguno de los Estados miembros que cumplan o no cumplan la legislación, sino que quiero hacerle una serie de preguntas concretas al Comisario sobre el tema de la armonización.
Si se exige a los Estados miembros, y yo estoy de acuerdo con ello, Sr. Comisario, que cumplan las normativas que desde aquí se dictan, estas normativas deben ser claras y las mismas para todos.
¿Qué grado de cumplimiento se puede exigir cuando estamos hablando de la aplicación de las pruebas?
A los Estados miembros se les imponen y acuerdan 30 meses y, sin embargo, hay unos Estados miembros que ya aplican 24 meses.
¿Qué garantías se ofrecen al consumidor?
¿No cree usted que este tema provoca una alarma y una inseguridad importante entre los consumidores?
Lo mismo le podría decir sobre el tema de la eliminación de la columna vertebral, en el tema de los materiales de riesgo.

Se está hablando de la eliminación de la columna vertebral solamente para dos Estados miembros y animales de más de 30 meses; hay unas derogaciones para algunas Estados miembros, pero ¿cuáles?, ¿por qué estas derogaciones?, ¿por qué el día 7 de febrero de este año el Comité Veterinario Permanente ha realizado la evaluación para eliminar la columna vertebral en animales de más de 12 meses?
¿Dónde está la armonización?
Es muy difícil, señor Comisario, que se dé garantía de seguridad al consumidor en la carne de vacuno cuando hay estas disfunciones legislativas.
. (EN) Es importante saber de qué estamos hablando.
Entiendo que su señoría me está preguntando por la medida establecida la semana pasada en el Comité Veterinario Permanente de retirada de la columna vertebral, que es distinta de la médula espinal.
La médula espinal hace mucho tiempo que se definió como un material específico de riesgo y hace mucho tiempo que ha sido retirada como tal en muchos Estados miembros; ahora ha sido retirada por ley en la Unión Europea por todos los Estados miembros desde el 1 de octubre de 2000.
Si se refiere usted a la columna vertebral, respondería a ese aspecto de su pregunta diciendo que la propuesta que presenté al Comité Veterinario Permanente antes de su decisión de la semana pasada se basaba en el asesoramiento del Comité Científico Director.
La situación es que algo más del 95% de la infección se localiza en al material específico de riesgo del animal infectado.
Los científicos consideran que la retirada de la columna vertebral puede suponer otros dos puntos porcentuales de tal forma que, en el conjunto de la cuestión de la retirada de materiales específicos de riesgo, se trata de una medida ultra-preventiva.
A la hora de aconsejar sobre si debía tomarse esta medida, el Comité Científico Director examinó las pruebas disponibles procedentes de los Estados miembros y llegó a la conclusión de que era apropiado retirar la columna vertebral en circunstancias en las que los Estados miembros no tuvieran un régimen sustancialmente libre de EEB o no dispusieran de medidas de control que fueran equivalentes a una muy baja incidencia de EEB.
Teniendo en cuenta este consejo, se llegó a la conclusión de que era adecuado conceder exenciones a cinco Estados miembros a los que usted se refiere, dos de ellos porque tenían medidas de control muy rigurosas y los otros tres porque se encontraban en la categoría 2 de la evaluación geográfica de riesgo que fue publicada el pasado mes de julio, y, por tanto, estaban calificados como de muy bajo riesgo.
En consecuencia, se concedieron las exenciones en esas circunstancias.
Se trata de una medida a escala comunitaria.
Se aplica a todos los Estados miembros.
Sin embargo, en aquellas circunstancias en las que es apropiado, en las circunstancias particulares de un Estado miembro concreto, y atendiendo estrictamente al consejo de los científicos que me asesoraron, se consideró adecuado permitir excepciones.
El asesoramiento en que se basó esa decisión no provino sólo el Comité Científico Director, sino que el Comité Veterinario Permanente llegó a la misma conclusión, al igual que la Comisión.
Esta fue una respuesta justificable.
Hay muchos Estados miembros que opinan que fui demasiado lejos.
Hay otros Estados miembros que opinan que no he ido lo bastante lejos.
En estos casos, intentamos lograr respuestas proporcionadas.
En cuanto a los 24 meses, supongo que se refiere usted al hecho de que se exija hacer pruebas a los animales de más de 30 meses.
Hay un Estado miembro que ha reducido, para su propio territorio, esa edad hasta los 24 meses, pero eso no tiene absolutamente ninguna implicación para el comercio entre ese Estado y los demás Estados miembros; ese Estado miembro ha llegado probablemente a la conclusión de que valdría la pena bajar hasta los 24 meses teniendo en cuenta el perfil de edad de un par de casos positivos que se habían detectado.
Estoy sustancialmente de acuerdo con el fundamento de su pregunta, es decir, que es mejor disponer de medidas comunitarias generales que de medidas individuales, pero a veces puede estar justificada una medida particular distinta en cierto modo de la medida comunitaria cuando se dé una situación exclusiva particular de un Estado miembro.
Pregunta nº 56 formulada por (H-0021/01):
Asunto: EEB, consumo de huesos de vacuno La ministra española de Sanidad ha provocado la preocupación de los consumidores españoles al aconsejar a "las amas de casa" que no compren "carne de ganga" y que no echen huesos de vaca en el caldo.
¿Considera la Comisión que existe algún vínculo entre el precio de la carne en el mercado y las garantías que ésta ofrece al consumidor?
¿Piensa la Comisión que los huesos de vacuno presentan riesgos, de manera que haya que prohibirlos?
¿Existe algún Estado miembro en el que esté prohibida su venta?
De ser así, ¿se trata de una prohibición indiscriminada o sólo afecta a un determinado tipo de huesos?
. (EN) La legislación comunitaria en materia de higiene se aplica a todas las carnes o productos derivados de la carne con independencia de su precio, garantizando el mismo nivel de protección al consumidor.
No es aceptable que la carne barata sea menos segura que la carne más cara.
La Comisión sigue muy de cerca todas las cuestiones relacionadas con materias que pudieran suponer riesgos en cuanto a las encefalopatías espongiformes transmisibles.
En este sentido, transmitió al Comité Científico Director el importante mandato de revisar la actual lista de los llamados materiales específicos de riesgo en el caso de que se dispongan de nuevas pruebas científicas en este campo.
En junio de 2000, la Comisión adoptó la Decisión 2000/418/CE que exige la retirada de los alimentos y de la cadena alimentaria de una serie de tejidos bovinos, ovinos y caprinos.
En concreto, establece que los huesos del cráneo del ganado de más de 12 meses de edad han de ser prohibidos en todos los Estados miembros.
Además, amplía la lista de materiales específicos de riesgo con el fin de incluir también la columna vertebral de los animales bovinos de más de 30 meses de edad en el Reino Unido y Portugal.
A raíz de posteriores opiniones del Comité Científico Director, la Comisión presentó una propuesta en la reunión del Comité Veterinario Permanente de 7 de febrero, que señalaba a la columna vertebral como un material específico de riesgo que ha de retirarse y eliminarse en el ganado de más de 12 meses.
Esta propuesta fue aceptada por el Comité Permanente Veterinario y, cuando se adopte formalmente, se exigirá a los Estados miembros que garanticen la retirada de la columna vertebral.
Esto puede llevarse a cabo en el punto de venta, esto es, en las carnicerías, desde el 31 de marzo de 2001.
La propuesta preveía excepciones a la obligación de retirar la columna vertebral, sobre la base de las opiniones del Comité Científico, para cinco Estados miembros - Austria, Finlandia, Portugal, Suecia y Reino Unido.
Esta excepción está condicionada a que se continúe y se mejore el control de presencia de EEB en esos Estados miembros, exigiéndose un aumento de las pruebas a determinadas categorías de animales.
Las excepciones se revisarán, en caso de ser necesario, a la luz de los resultados de estas pruebas y de posteriores consejos científicos.
Señor Presidente, yo creo que la Sra. Redondo lo ha expresado muy bien en su intervención y que, efectivamente, en esto de la crisis de la EEB hay Estados miembros que son los alumnos aventajados, que preparan los exámenes con meses de anticipación, y otros, como el nuestro, como el Gobierno de mi país, que son los últimos de la clase, que preparan los exámenes cinco minutos antes y que cuando los suspenden echan la culpa al profesor.
Y el profesor es usted, señor Comisario.
El Gobierno español conoció el primer caso de EEB en octubre, aunque lo ocultó hasta diciembre.
La falta de transparencia y la improvisación con que el Gobierno de mi país está actuando frente a esta crisis se hallan, a mi juicio, en el origen de la enorme caída del consumo en España, que está pagando el sector ganadero, y sobre todo el de mi región, Galicia, donde las vacas son un elemento de cohesión social y, más que eso, son -como dice un escritor conocido y admirado- un tótem.
Por eso le pregunto: ¿puede el señor Comisario dar garantías a los consumidores de que en España se cumplen ahora plenamente las medidas adoptadas por la Unión Europea?
¿Hay alguna medida futura para la que tendríamos que irnos preparando?
. (EN) Como decía en respuesta a una pregunta anterior, yo creo firmemente que la aplicación de las medidas de seguridad es de importancia capital y que esta aplicación debe realizarse de modo riguroso en todos los Estados miembros.
He escrito a los Estados miembros, estoy periódicamente en contacto con los Estados miembros, trato este asunto en el Consejo de Agricultura con bastante frecuencia, y los ministros de agricultura y los gobiernos de los Estados miembros son plenamente conscientes de la importancia de la aplicación de las normas.
Estoy de acuerdo con usted en que en caso de fallos en la aplicación de las normas que hemos establecido, se puede producir una pérdida de confianza por parte del consumidor.
Si los consumidores tienen la sensación de que las leyes que hemos establecido en su beneficio no se aplican plenamente pueden considerar que se encuentran en riesgo.
Creo que todos los Estados miembros entienden ahora totalmente la importancia que tiene esto.
Pudo haber en el pasado alguna laxitud en algunos Estados miembros pero estoy bastante convencido ahora, tras observar la situación y escuchar las observaciones, en especial, de los ministros de agricultura y sanidad en los diversos Consejos, que se percibe completamente la necesidad de aplicación plena de la legislación.
Hay esfuerzos renovados por lograrlo en todos los Estados miembros en beneficio de la salud del consumidor.
Señor Comisario, ¿sabe usted, y está de acuerdo con ello, que en España la Guardia Civil es la nueva autoridad encargada de velar por la seguridad alimentaria de los ciudadanos europeos, que es ella la encargada de garantizar la seguridad alimentaria en materia de EEB?
¿Sabe usted que la Guardia Civil no informa de la personalidad de algunos de los detenidos por fraude de harinas cárnicas?
¿Está usted de acuerdo?
¿Sabe usted que esta tarde el Sr. Fischler nos ha dicho, en este hemiciclo, que no es necesario sacrificar todas las reses en una explotación en la que se declara un solo caso?
¿Y sabe usted que el Ministro de Agricultura español -a la Ministra de Sanidad no la dejan hablar- está diciendo que hay que sacrificar absolutamente todas las reses?
¿No es esto una contradicción?
¿Sabe usted que lo que está recibiendo el ciudadano es esta información contradictoria y caótica?
¿Qué me dice de lo de la Guardia Civil?
¡Conteste, por favor!
. (EN) Señor Presidente, imagino que la participación de la Guardia Civil en estas circunstancias se refiere probablemente a lo que usted mismo ha señalado: cuando hay un incumplimiento de la ley por alguna instalación cárnica o por alguien que sea responsable de la manipulación de carne, puede muy bien haberse producido un delito y, en tales circunstancias, es probablemente adecuada la investigación penal.
No dispongo de información detallada sobre los pormenores de la participación de la Guardia Civil en este asunto concreto pero supongo que tal participación obedece a lo que he señalado.
En respuesta a su pregunta sobre el sacrificio de todas las reses cuando una prueba dé positivo, en la actualidad corresponde al Estado miembro en cuestión determinar si es adecuado sacrificar todas las reses o no.
Es una cuestión que corresponde decidir al Estado miembro.
En algunos Estados miembros se hace eso.
En otros Estados miembros se decide matar a todas las cohortes, lo cual es, evidentemente, una medida de defensa o protección distinta que algunos opinan que es tan buena como la otra o incluso mejor.
Como he dicho, corresponde a cada Estado miembro decidir cómo responder en estas circunstancias.
También quisiera llamar su atención sobre el hecho de que el reglamento sobre encefalopatías espongiformes transmisibles se encuentra ahora en el proceso de trámite legislativo, como señalaba en respuesta a una cuestión anterior.
El reglamento prevé el sacrificio de todas las reses y la matanza de las cohortes y prevé también otras medidas que el Estado miembro notifique a la Comisión y que la Comisión, a través de sus asesores científicos, tenga constancia de que supone al menos el mismo grado de protección para la salud del consumidor.
Esas otras medidas pueden permitirse en esas circunstancias.
En respuesta a su pregunta sobre el sacrificio de todas las reses, la decisión al respecto corresponde enteramente a la competencia del Estado miembro.
Señor Presidente, quisiera preguntarle al Sr. Comisario concretamente: ¿son los huesos para el caldo, que no sean los de las vértebras o los del cráneo, totalmente seguros y aptos para el consumo?
¿Es apto para el consumo el osso buco, que creo que se hace de la pata del ganado, y es apto para el consumo el rabo de buey, que supongo que, en realidad, es una extensión de las vértebras?
. (EN) Como he indicado en la parte anterior de mi respuesta, los huesos cuya retirada se exige son los especificados como material de riesgo.
Cualquier otra parte de un animal que no esté incluida dentro de la definición de material específico de riesgo es apta para el consumo humano.
Tiene la palabra el Sr. Carnero González para una cuestión de orden.
Señor Presidente, intentaré ser preciso y rápido para dejar planteada mi sorpresa porque 8 preguntas, de otros tantos diputados y diputadas, referidas al mismo tema, el Sahara Occidental, se han incluido en el orden de examen dentro del tercer bloque de esta sesión, y de ese modo es imposible que la Comisión pueda responder.
Me gustaría que la Presidencia del Parlamento explicara cuáles son los criterios utilizados para proceder a tales decisiones. Porque, sencillamente, me parecen muy poco comprensibles.
Señor Carnero, al comenzar el turno de preguntas, he recordado cuáles son los criterios, que figuran en el Reglamento y en las directrices anexas al Reglamento y en las cartas que la Presidencia del Parlamento -no la de sesión- envía a los señores diputados.
El problema luego es la concreción de los criterios.
De todas formas, tomo muy buena nota de este tema, que transmitiré, como es natural, a la Presidencia del Parlamento.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 59 a 118 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.30 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente Sr. Bowe por el informe y por las posiciones adoptadas que, dada la espinosa cuestión de los organismos modificados genéticamente, es realmente una posición de equilibrio.
¿Cuál es la conclusión?
La conclusión es que hacen falta normas y controles.
Seguramente tendremos que focalizar algún punto - por ejemplo, han quedado sin resolver los problemas del seguimiento y del etiquetado - sin embargo, a la vista de la absoluta necesidad de contar con una regulación, considero que la tarea se ha cumplido con creces.
Hay que tener en cuenta asimismo que en este complejo tema de los organismos modificados genéticamente están en juego muchos elementos. Además podemos afirmar que, desde muchos puntos de vista, está en juego el propio papel de la Unión Europea en muchos de sus próximos compromisos: baste pensar en la reforma de la Organización Mundial de Comercio, en el programa de investigación que estamos a punto de adoptar, en los programas de desarrollo y de empleo, en las relaciones que surgirán de la construcción de nuevos mercados, en los procesos relacionados con la globalización en la redefinición de los procesos económicos.
Ahora bien, en cuanto a los organismos modificados genéticamente, no nos debemos olvidar de que existen muchas realidades.
Menciono algunos países al azar: China, Sudáfrica, Méjico que ya cultivan organismos modificados genéticamente, otros, como Cuba, que sabemos que están a punto de hacerlo, y otros más, como Nigeria, Tailandia y Filipinas, que están muy interesados en las potencialidades de la biotecnología.
Entonces, la pregunta es: ¿Qué papel pretende desempeñar la Unión en el futuro que ya es presente?
Considero que la respuesta más adecuada al papel del Parlamento Europeo sólo puede ser la de plantear un camino y una estrategia que reflejen una posición de implicación total.
Esto no supone ni aceptar, ni renunciar ni mucho menos forzar o dilatar los plazos.
Significa ante todo dar vida a una especie de green light, un semáforo verde para cualquier estudio, aplicación o patente que guarde relación con la biotecnología.
Se trata de un resultado que el informe Bowe ha alcanzado con creces.
Señor Presidente, el resultado de la conciliación que tenemos ante nosotros supone una mejora esencial de las normas para la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Se endurecen los requisitos para la evaluación de riesgos.
También deberán examinarse los efectos a largo plazo de las numerosas autorizaciones.
Conseguimos mejorar la vigilancia y limitar en el tiempo cada autorización.
Creo que todo esto es una contribución esencial a la protección del medio ambiente y a la protección de la salud pública.
No obstante, tengo un par de preguntas que hacer a la Comisión sobre algunos puntos que considero importante aclarar hoy, pues siguen existiendo varias carencias en este ámbito.
En primer lugar, quiero pedirle a la Comisión que hoy nos asegure que nosotros, cuando elaboremos legislación vertical en los diversos ámbitos relacionados con los cultivos de organismos modificados genéticamente, también cuidaremos de que la legislación vertical respete la directiva general para la liberación intencional que ahora aprobamos.
Mi segunda pregunta toca la cuestión del etiquetado y de la trazabilidad pues realmente me parece preocupante que la Comisión no haya podido presentar una propuesta sobre el etiquetado ya en el momento actual.
Sin embargo, también me gustaría pedir que se profundizara en la carta que han enviado el señor Comisario Byrne y la señora Comisaria Walström a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente y en la que se dice que la información dada a los ciudadanos sobre los organismos modificados genéticamente será mejor.
Creo que la palabra "mejor" no es suficiente.
Es importante que la información dada sea completa, que no tengamos un sistema en el que todavía la información dada a los ciudadanos sobre los organismos modificados genéticamente presente un montón de lagunas.
No nos interesa que nos den el cambiazo.
Es importante que como consumidores tengamos verdadera posibilidad de elegir y que en este punto no se engañe en la balanza por lo que espero que hoy podamos recibir una explicación a esta cuestión.
Además, también desearía que la Comisión me asegurara que no se admitirán nuevas autorizaciones, como se ha mencionado, hasta que las nuevas normas hayan entrado en vigor el año 2002.
Es muy positivo que queramos plantear algunas condiciones que respondan a las nuevas normas en las autorizaciones que pudieran concederse antes de que la ley entre en vigor, pero si la ley no entrara en vigor, entonces no podría velarse por el cumplimiento de estas normas si las empresas que han obtenido la autorización, incumplieran éstas de todas formas.
De ahí que esté convencido de que deba respetarse la necesidad de que la ley entre en vigor antes de que se comience a conceder autorizaciones según las nuevas normas.
Es la única manera de la que podemos velar por el cumplimiento de éstas
Señor Presidente, el ponente Bowe considera que el procedimiento de conciliación en relación con la introducción intencionada de organismos manipulados genéticamente en el medio ambiente ha arrojado un resultado satisfactorio a pesar de todo.
El Grupo liberal puede mostrarse de acuerdo con esta postura, pero también existen aspectos negativos, por ejemplo, en relación con la protección de la biodiversidad, aunque se trata de cuestiones que debatiremos de nuevo más adelante.
El objetivo de la nueva directiva sigue siendo salvaguardar en primer lugar la seguridad para el medio ambiente y para la salud pública.
Lógicamente, de lo anterior se deduce que si bien se puede admitir el uso de OMG, se debe realizar un estudio, sistemático, independiente y adecuado de los posibles riesgos para el medio ambiente y para la salud pública antes de producirse la introducción.
Un factor importante en este sentido es el control obligatorio que se incluirá una vez efectuada la introducción, así como el hecho de que la primera licencia tiene una validez máxima de diez años.
De este modo se puede fomentar por un lado la investigación y el uso de OMG a la vez que se mantiene su control.
Este tipo de información facilita la libertad de elección del consumidor.
El consumidor debe poder disponer de la más absoluta seguridad acerca de si un producto determinado contiene OMG.
Esto sólo se puede lograr a través de un etiquetado que excluya cualquier tipo de ambigüedad.
Nos congratula saber que la Comisión tiene intención de presentar en breve propuestas al respecto.
Por último, me complace en gran medida el hecho de que la Comisión haya prometido presentar propuestas en relación con las normas complementarias de responsabilidad por los diversos tipos de daños medioambientales en todas las regiones de la Unión Europea antes de finales de 2001.
Sigue resultando de vital importancia controlar exhaustivamente todos los riesgos derivados de los daños causados al medio ambiente o a la salud pública y limitarlos con todos los medios a nuestro alcance.
Señor Presidente, Señor Comisario, la pregunta que se nos plantea hoy es saber si, sí o no, nuestro voto de mañana supondrá el levantamiento de la moratoria sobre las autorizaciones para cultivar y comercializar organismos modificados genéticamente.
La respuesta es clara, no.
La moratoria debe mantenerse, pues la revisión de la directiva 90/220 no responde a todas las exigencias que nos habíamos fijado al inicio.
Reconocemos, sin duda, algunas mejoras, entre otras en lo referente a la vigilancia biológica de las futuras zonas afectadas, a condición de que éstas puedan ser realmente conocidas; ahora bien, esto se dejará a la apreciación de las autoridades competentes.
El compromiso final sólo responde a las inquietudes de los consumidores, que desean ver garantizada la seguridad alimentaria y evaluar plenamente el riesgo de extensión en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
La crisis de la encefalopatía espongiforme bovina podría haberse atajado si se hubieran tomado decisiones más valientes a las primeras señales de alerta.
No volvamos a caer en este error.
Que la Comisión nos presente rápidamente propuestas que garanticen la localización total de los organismos modificados genéticamente y el establecimiento de un etiquetado fiable para el conjunto de productos procedentes de organismos modificados genéticamente.
Sólo entonces se podrá autorizar la liberación en el medio ambiente de los organismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, tiene razón el ponente, Sr. Bowe, cuando esta tarde dice que no sólo su trabajo sino el trabajo del Parlamento ha hecho avanzar mucho esta directiva, en cuanto a las normas y al uso restrictivo de la misma.
Sin embargo, quisiera recordar cuáles eran las preocupaciones, en la Comisión de Medio Ambiente y en este Parlamento, en la primera y segunda lecturas.
Creo que no podemos hablar ahora de todas, con el tiempo que tenemos, pero citaré el uso de los marcadores resistentes a los antibióticos, la necesidad de respetar el compromiso de Cartagena -el convenio internacional-, la cláusula de responsabilidad civil, la prevención para que no haya una extensión de estos cultivos a otras plantas, el registro público de las plantaciones y la localización de los organismos modificados genéticamente y el tema, tan serio, de la exportación con el consentimiento y el acuerdo en primer lugar.
Efectivamente, algunas de estas preocupaciones se han recogido en el proceso de conciliación, pero hay otras que son todavía un compromiso y algunas otras que requieren, quizá, plazos largos, por ejemplo la desaparición del uso de marcadores resistentes a los antibióticos.
En nuestra opinión, hoy ya hay problemas de salud pública con el tema de la resistencia a los antibióticos, y hay infecciones, que se curaban con antibióticos comunes, que ya no se curan, no sólo naturalmente, sino por los productos modificados genéticamente, por presencia de otros antibióticos, por ejemplo en el ganado.
Sin embargo, los plazos son largos y el problema ya está ahí.
A nosotros nos parece que hay otras promesas, que son sólo promesas, que pueden cumplirse, que quizás cumpla la Comisión; pero creemos que la moratoria debe continuar hasta tanto toda esta legislación no esté vigente, señor Presidente.
Termino diciendo que esta tarde hubo una intervención del Sr. Fischler en la que hablaba de la catástrofe económica que supone la EEB en Europa.
No caigamos otra vez en ese error, es decir, no tomemos medidas de forma precipitada, teniendo en cuenta los intereses económicos, si eso puede traer un riesgo para la seguridad alimentaria y puede ser después una catástrofe económica, además de alimentaria.
Señor Presidente, los últimos años nos han ofrecido un marco absolutamente nuevo: la reconversión de empresas farmacéuticas en empresas de biotecnología, la explosión del número de empresas de desarrollo de organismos genéticamente modificados, la atribución de cada vez más fondos públicos y privados de apoyo a la investigación en la esfera de la genética, la carrera legal en pos de las patentes de simientes OGM y hasta las patentes de manipulación del genoma humano, la fusión y la separación a una velocidad verdaderamente mareante de empresas de biotecnología e incluso el surgimiento de nuevas fronteras políticas y de una nueva actitud en materia de ética, agricultura, salud pública, medio ambiente, hambre y pobreza.
En resumen, la biotecnología está provocando una auténtica revolución en la ciencia, la economía y la política.
Una revolución de esperanza, pero también de riesgo.
Por eso, los fundamentalismos del tipo "sí, porque sí" o "no, porque no" no nos llevan a ninguna parte.
La respuesta está en el justo equilibrio entre la libertad de investigar y el imperativo de protección de la salud pública y del medio ambiente.
Considero que este trabajo de revisión de la directiva relativa a la diseminación voluntaria de OGM en el medio ambiente respeta ese equilibrio, porque, por un lado, no limita la investigación y la experimentación y, por otro, establece normas más claras y más restrictivas de la liberación de OMG en el medio ambiente, protegiendo al consumidor y la biodiversidad.
Ahora bien, la revisión de esta directiva no estará completa hasta que la Comisión presente iniciativas legislativas que apliquen sin margen para dudas los principios ahora enunciados de responsabilización medioambiental y etiquetado y rastreabilidad de los productos que contienen OGM.
Señor Presidente, en este Parlamento se ha hablado mucho acerca de la manipulación genética.
Alguno de nosotros cree en un futuro glorioso para la biotecnología. Otros se muestran escépticos y apuntan hacia los peligros, los riesgos y la incertidumbre científica.
En las cuestiones relacionadas con los OMG, el Parlamento Europeo debe cumplir tres funciones.
La primera tarea del Parlamento consiste en generar un punto de vista.
Un punto de vista que indique la dirección que se debe seguir y que siente las bases del desarrollo.
Es precisamente en este punto donde el Parlamento se ha encontrado con muchas dificultades.
La mayoría parlamentaria oscila entre la postura de las ONG y las empresas generando una polarización que requiere procedimientos de aprobación adecuados, que garanticen la seguridad, protejan al consumidor y al medio ambiente y respeten el principio de la prevención.
La revisión de la directiva 90/220 es equilibrada. Efectivamente, es la mejor del mundo.
Creo que, junto con el ponente, nos podemos sentir orgullosos del resultado de las negociaciones.
La segunda tarea consiste en adoptar resoluciones y posibilitar las resoluciones adoptadas.
Debemos poner fin a la incertidumbre jurídica del sector.
El sector se ha visto afectado en los últimos años por una situación incómoda.
Existe una moratoria de facto aunque nunca se haya acordado.
Debemos acabar con esta situación, aunque sólo se puede conseguir si existen suficientes garantías para los consumidores y si somos capaces de ofrecer a estos mismos consumidores suficiente seguridad jurídica.
Los consumidores deben tener elección y la Comisión se debe encargar de ofrecer las correspondientes garantías.
La tercera tarea del Parlamento consiste en asumir la responsabilidad.
Si mañana votamos afirmativamente, debemos asumir la responsabilidad que ello conlleva.
Podemos razonar nuestra elección afirmando que la situación anterior era peor y que la nueva situación sigue posibilitando la moratoria.
Sin embargo, personalmente creo que debemos atrevernos a afirmar que esta directiva recoge suficientes garantías para conceder una oportunidad a la biotecnología en Europa.
Se debe analizar si todos los productos se ajustan a lo establecido pero aquí no acaba nuestra responsabilidad.
El Parlamento debe seguir insistiendo para que exista una especie de control social sobre la biotecnología.
