Asimismo, cuando en la práctica tenemos derecho a decidir por mayoría calificada, ejercemos presión para que se alcancen acuerdos y es muy raro que lleguemos a votaciones formales.
Cuando evaluemos el Tratado de Niza creo que veremos que la capacidad de decisión en realidad se ha mejorado.
Además, coincido con el orador que dijo que Niza fue decisivo para continuar con la ampliación y que, por esa razón, desempeña un importante papel para que el asunto más relevante para Europa en este momento, esto es, la ampliación, siga teniendo este carácter.
Como Presidenta en ejercicio del Consejo me satisface poder comunicarles que hemos alcanzado un acuerdo sobre libre circulación de mano de obra que nos permitirá avanzar aún más en las negociaciones de ampliación.
Para finalizar, doy las gracias por este debate.
Señor Presidente, por alguna razón que desconozco no he podido hablar en el turno de los ponentes de opinión de las distintas comisiones, pero voy a manifestar cuál es la opinión de la Comisión de Agricultura.
La Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural considera que la no introducción de la codecisión es una de las principales asignaturas pendientes de Niza.
Se mantiene de esta forma un trato discriminatorio para la agricultura respecto a ámbitos conexos a la misma como la salud pública, la protección de los consumidores o el mercado interior.
Pensamos que la Cumbre de Niza ha dejado en la opinión pública la imagen de unos Estados preocupados excesivamente por el reparto de poder interno en el seno de las instituciones y ha sembrado serias dudas sobre la capacidad y la voluntad política del Consejo para alcanzar los acuerdos necesarios que necesita la política agrícola.
Estas reformas tienen que responder a las crecientes exigencias de la ciudadanía europea, a los retos planteados por la ampliación así como a nuestros compromisos en la Organización Mundial del Comercio.
Por otra parte, pensamos que después de Niza el complejo proceso de toma de decisiones se hace aún más complicado si cabe, y esto puede paralizar las próximas reformas de la PAC.
No queremos que esta situación ponga en peligro la salvaguardia del modelo europeo de agricultura que -no podemos olvidar- es un elemento fundamental del modelo social de Europa.
Por todo ello, solicitamos que en la próxima Conferencia Intergubernamental se tenga en cuenta la adaptación de los capítulos agrícolas de los Tratados para introducir la codecisión.
Pensamos sinceramente que la nueva política agrícola, basada en los principios de multifuncionalidad y sostenibilidad, precisa y exige la codecisión para lograr una mayor legitimidad democrática, una mayor transparencia y también -cómo no- una mayor coherencia en la política agrícola que está demandando la sociedad europea.
Señor Presidente, filosofía fundamental del Tratado de Niza es reforzar la integración política de la Unión para mejor servir al capital monopolista europeo.
Esta trayectoria ha encontrado y encuentra dificultades incluso en los círculos de sus propios inspiradores en torno a quien llevará la voz cantante en Europa después de la ampliación.
Lo pone de manifiesto el indigno regateo al que insistimos en Niza -y que estuvo a punto de hacer saltar la Cumbre por los aires-, por el reparto de los votos, y es pura hipocresía que algunos hablen de familia europea.
El informe que hoy se debate da por buenas las disposiciones más antidemocráticas y reaccionarias del Tratado de Niza y ejerce presión en demanda de regulaciones aún más antidemocráticas, como la supresión del veto en un mayor número de casos, la incorporación de la Política Exterior y de la Política de Defensa y Seguridad, incorporación del carácter antipopular de la formulación de determinados derechos fundamentales al Tratado, y marginación de los parlamentos nacionales mediante la creación de una convención especial que ha de concluir en una propuesta constitucional.
Se trata de una propuesta inaceptable contra cuya esencia los pueblos de Europa ya están luchando y contra la que seguirán luchando.
Señor Presidente, me muestro conforme con el informe Méndez de Vigo-Seguro que es una excelente síntesis de los trabajos de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
La reunificación de Europa es, sin duda, un giro histórico, sin embargo, este giro exige una profunda reforma de las Instituciones de la Unión.
Con la Cumbre de Niza se ha agotado un método intergubernamental que obliga a una agotadora mediación entre los intereses nacionales.
Ahora es necesaria una Convención constituyente que, antes de las elecciones europeas, conciba un modelo capaz de garantizar la democracia y la eficacia de la acción de la Unión.
El informe ha evitado avivar la polémica sobre el Tratado de Niza, pero ha denunciado con claridad sus límites.
Sin embargo, no podemos permanecer en silencio a la espera de Laeken, mientras algunos autorizados exponentes de los Gobiernos nacionales abordan en estos días los temas fundamentales para el futuro de la Unión.
El canciller Schröder ha hablado de federación europea, el primer ministro Jospin de la Europa de las naciones.
Desconozco qué dirán Aznar y Berlusconi, pero sé que los problemas concretos de la Comunidad y la reforma de las Instituciones son las dos caras de la misma moneda y sé que Europa debe convertirse en un espacio político con un alma democrática.
Y el Parlamento no puede permanecer al margen de este debate.
No es posible confiar el futuro de Europa única y exclusivamente a las fuerzas del mercado ni al diálogo entre los Gobiernos nacionales.
Este Parlamento debe promover un debate que vaya más allá del pragmatismo que ata de pies y manos a los Gobiernos nacionales.
Por lo que hemos escuchado, también este debate nos deja entender que si queremos ser realistas, hemos de tener más valor y ver más allá.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar a los colegas Méndez de Vigo y Seguro por este excelente informe que refleja la opinión de la amplia mayoría del Parlamento Europeo.
Estoy seguro de que lo comprobaremos mañana en la votación.
Pero también quiero constatar que el Parlamento Europeo por primera vez no ha dicho claramente sí a un Tratado Europeo.
Esto es nuevo y una diferencia respecto a Maastricht y a Amsterdam.
Creo que debería ser una señal de alarma para los Gobiernos que han negociado este Tratado.
No decimos claramente sí pues estamos insatisfechos con los resultados y porque creemos que no se garantizan ni la capacidad de actuación ni, naturalmente, el control democrático de una Unión que se va a ampliar ahora hasta a 20 ó 25 Estados.
Formalmente, los obstáculos se han eliminado pero en la práctica siguen existiendo los problemas de la eficiencia y de la transparencia.
Esto nos preocupa.
Por ello, no podemos decir claramente sí.
Exigimos consecuencias por lo que ha pasado en Niza.
Apoyo plenamente que tenga lugar una convención para preparar el próximo Tratado Europeo.
Tiene que existir un mandato claro de elaborar un Tratado que los ciudadanos puedan también leer y entender.
Tiene que ser un mandato para un Tratado Constituyente, un documento que cree la base para esta Unión ampliada.
Me voy a limitar a un tema central para esa convención, a saber, la eliminación del déficit democrático en la Unión.
Todos hablamos al respecto pero seguimos teniendo ideas diferentes sobre cómo debe hacerse.
Creo que la institución más importante para los ciudadanos es el Parlamento Europeo y no el Consejo de Ministros.
Por ello hay que fortalecer a este Parlamento.
Unimos personas y no Estados.
Por ello necesitamos la Europa de los ciudadanos y no una Europa de los Gobiernos.
Señor Presidente, cinco argumentos.
El primero: "sí" a la Convención constituyente, pero hay que dar representatividad al plano regional.
Segundo: una Constitución federalista basada en la subsidiariedad Unión-Estados- Comunidades regionales.
Tercer argumento, el más difícil: se necesita una Constitución de los ciudadanos europeos que haga las veces de pirámide. La cima es nuestra patria, los poderes y las instituciones de la Unión; lo segundo es la lógica de los Estados, de los que quedan, mientras que las Constituciones regionales deben ocupar el espacio más importante.
Cuarto argumento: el Tratado de Niza, por consiguiente, sólo puede asimilarse si ya existe esta vía constituyente.
Finalmente, la Constitución debe representar una garantía internacional para los pueblos minoritarios de Europa.
Señor Presidente, quiero decir que en gran medida me siento ya representado en la posición inicial expresada por la Sra. Kaufmann y el resto de compañeros en nombre de mi Grupo.
Quisiera de manera absolutamente telegráfica decir que Niza se celebró en medio de la indiferencia de los ciudadanos europeos, a pesar de que sus consecuencias serán importantes para ellos, y también con total indiferencia de los gobiernos por los ciudadanos europeos.
Y esto resulta patente si consideramos el contenido y el destino posterior de la Carta de los Derechos Fundamentales.
Hemos vuelto a asistir a un crudo regateo; cosa que entra, además, en contradicción con las grandes declaraciones que escuchamos de labios del canciller alemán, del primer ministro francés, etcétera.
La pregunta que surge es ¿dónde estaban estas orientaciones, estos sueños del Sr. Schröder, del Sr. Fischler, dónde estaban durante las negociaciones de Niza?
En todo caso, nos encontramos en el después de Niza, y creo que el Parlamento Europeo puede señalar nuevos caminos; la superación del enorme déficit de democracia y participación en el proceso constituyente puede ser un paso; otro, la orientación de determinadas políticas en favor de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, es la primera vez en cinco años - si volvemos la mirada a estos cincuenta años de historia europea - que los responsables europeos tienen que juzgar un Tratado que supone una regresión en el plano europeo.
Hasta ahora todos los Tratados, uno tras otro, en menor o mayor grado, habían sido Tratados que representaban un progreso para Europa.
Se trata del primer Tratado que supone una regresión europea.
En realidad, hace mucho tiempo que existían dos retos, dos retos históricos: el primer reto es construir una potencia europea y el segundo reto es legitimar democráticamente a aquellos que dirigirán esta potencia europea.
La potencia por un lado, la democracia por otro.
Y bien, el Tratado de Niza confirma la impotencia europea por largo tiempo, genera la impotencia en el corazón de las instituciones europeas, genera opacidad, que es lo opuesto a la democracia europea.
Estos son los dos retos, y son dos retos fallidos.
Por eso la Europa de Niza no cuajará.
En realidad, los países a los que invitamos a que se nos unan, y que, en muchos casos, se nos unen con entusiasmo, son víctimas de un timo.
Entran en una casa que estará marcada por la impotencia y la opacidad europeas.
Por eso entiendo todo lo que se dice sobre el post-Niza, pero temo que el post-Niza no responda a las esperanzas que algunos depositan en él.
En Niza hemos cogido un billete sin regreso, y por eso la resolución de los Sres. Méndez de Vigo y Seguro es una resolución crítica.
Pero desearía que fuese aún más crítica. Por eso me abstendré.
Gracias, señor Presidente, quiero sumarme a los elogios que muchos diputados han expresado a los Sres.
Seguro y De Vigo. Comparto la opinión del Sr. Corbett de que si los ponentes no hubiesen realizado un trabajo tan bueno, probablemente el Parlamento habría recomendado decir que no a Niza.
A pesar de que comparto las críticas, creo que un no es mucho peor que un sí.
La razón es que se retrasaría el importante proceso de ampliación y esto es algo que no queremos que ocurra.
Comparto una buena parte de las críticas.
Las más importantes son que el Tratado es más difícil de entender después de Niza, lo que limita la participación de los ciudadanos en el debate europeo.
Es un Tratado complejo, de difícil comprensión.
Además, se corre el riego de ser ineficaz, ya que resulta más difícil adoptar decisiones por mayoría calificada.
Es verdad que ahora hay más campos en los que se aplica la mayoría calificada, pero no son los campos más relevantes.
Los asuntos verdaderamente importantes no quedaron comprendidos por esta norma, lo que resulta lamentable ahora que la Unión se está ampliando.
Esto es algo que tenemos que cambiar.
Se necesitan más campos en los que se adopten decisiones por mayoría calificada y en los que el Parlamento tenga poder de codecisión.
Otro tipo de críticas se refiere a la apertura y a la manera en que se negoció el Tratado.
He escuchado comparaciones con las elecciones de los Papas, donde los que deciden se encierran en un cuarto y después salen con un acuerdo.
Ningún extraño puede participar en el proceso.
No volvamos a hacerlo.
Organicemos una Convención y dejemos que ésta sea el punto de partida para la próxima Conferencia Intergubernamental.
Esto no significa que no participemos en debates nacionales con organizaciones y otros interesados.
No debemos dar protagonismo al debate institucional, hay que concentrarse en los temas concretos.
¿Qué queremos hacer realmente con la UE?
¿Cómo?
¿Qué herramientas se necesitan?
Hay que empezar por discutir temas concretos.
Señor Presidente, la cuestión central sigue siendo si Niza ha preparado a la Unión Europea para la próxima ampliación histórica hacia Europa Central y Oriental.
La respuesta es un claro no.
Niza constituye un limitado paso adelante.
No obstante, no debemos desaprovecharlo.
El nuevo Tratado contiene también puntos positivos, y supondría un grave error político eliminar de la mesa sin más este nuevo Tratado.
Ahora es el momento de mirar hacia el futuro, hacia un debate más amplio y, a la vez, más profundo sobre el mañana de la Unión Europea.
Todo parece centrarse en la Presidencia belga y en la declaración de Laken.
Sin embargo, no debemos suscitar falsas esperanzas: Laken no conlleva un nuevo Tratado, no ofrece una solución a las deficiencias mantenidas por Niza.
Laken sí debe diseñar un roadmap, la agenda, el método, el calendario para celebrar una nueva conferencia intergubernamental que debe corregir Niza.
Ojalá que tanto los Estados miembros actuales como los estados candidatos estén preparados para una profundización intensa del proceso de integración europea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, la Conferencia Intergubernamental de Niza posibilitará la ampliación de la UE.
Éste fue su objetivo primordial.
Los quince parlamentos nacionales ratificarán en 2001 este Tratado, sin importar la insatisfacción y descontento de la mayoría del Parlamento Europeo.
Por ese motivo, los cristianodemócratas suecos opinamos que el punto 42 de la aprobación del Parlamento Europeo a los tratados de adhesión de los países candidatos podría redactarse de manera mucho más positiva.
¿Cómo tomarán Estonia, Polonia y Chipre el punto 42?
Mi partido tampoco puede respaldar el punto 25, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea. Además, se fundamenta en las normas de la mayoría calificada.
La experiencia histórica demuestra que la fijación de nuevos niveles tributarios y de nuevos niveles de decisión para su determinación conlleva impuestos más altos y menos dinero en los bolsillos de los contribuyentes.
Otro asunto primordial que debe interesar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos es el concerniente a la política de defensa.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia no da su respaldo al punto 34, en el que se pretende que la política de defensa forme parte de la llamada cooperación reforzada.
Asimismo, mi partido se congratula por las dos mejoras históricas que se introducen en el informe.
En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
Para poder hablar en la UE de democracia y no sólo de diplomacia hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
Para finalizar, es necesario precisar el principio de subsidiariedad, por lo que respaldamos la enmienda 77 del EPP sobre limitación de los poderes de la UE.
Señor Presidente, el proceso de ampliación es el puente que une la antigua Europa con la nueva.
El debate que hoy celebramos y el informe que nos ocupa es un primer paso en dicho proceso.
Es importante, sin embargo, que no permitamos que nos convirtamos en prisioneros de viejas ideas.
A pesar de nuestros recelos por un aspecto u otro del presente informe, deberíamos tener el valor suficiente de ofrecer el liderazgo que la población de Europa espera de este Parlamento, en nuestra calidad de sus representantes elegidos.
El presente informe no excluye ninguna opción.
No intenta ofrecer un punto de vista sobre la ratificación del Tratado de Niza.
Eso se deja en manos de los Estados miembros que tienen esa responsabilidad.
En Irlanda estoy haciendo campaña en favor del "sí", aunque es un "sí" crítico.
Tengo mis críticas respecto al Tratado de Niza, pero es importante que seamos lo suficientemente valientes para decir, "naturalmente que tenemos problemas, pero es importante que el proceso de ampliación siga adelante".
Lo más importante del debate sobre el futuro de Europa es el tipo de Europa que queremos: ¿queremos una Europa con capacidad de participación democrática, queremos una Europa que sea socialmente incluyente?
Si no la deseamos, esa Europa no surgirá accidentalmente.
Debemos participar en el debate, debemos persuadir a los aquí presentes y a la población de nuestros Estados miembros.
Debemos proporcionar no sólo un foro a nivel europeo a través de la Convención, sino también garantizar que se crean foros en cada Estado miembro, de manera que la población de cada Estado miembro pueda hablar y debatir entre sí y con otras poblaciones de Europa.
Señor Presidente, el referéndum irlandés sobre el Tratado de Niza tiene lugar en un momento determinante de nuestras relaciones con la Unión Europea.
Antes de que finalice esta década, pasaremos de ser uno de los principales beneficiarios de los fondos de la UE a convertirnos en contribuyente neto al presupuesto comunitario.
Afortunadamente, eso no está teniendo repercusiones significativas sobre la actitud de los electores irlandeses en lo que respecta al Tratado de Niza.
A diferencia de los Gobiernos español e italiano, los ciudadanos irlandeses no están siendo egoístas en cuanto a las consecuencias de la ampliación sobre la parte de los fondos estructurales y de cohesión que nos corresponderá en el futuro.
Por el contrario, existe el reconocimiento positivo de que tenemos el deber de ayudar a las jóvenes democracias de los antiguos países comunistas.
No obstante, la población irlandesa siente temores reales por algunos aspectos del Tratado.
Le preocupa, en particular, que el proceso de toma de decisiones tradicional y consensual de la UE se abandone en favor de un sistema en el que los Estados más grandes ejercerán su poder en detrimento de los más pequeños.
También le preocupa que la cooperación reforzada pueda dar lugar a una ciudadanía de primera y de segunda clase en el seno de la UE.
Por otra parte, la creación de la Fuerza de Reacción Rápida en virtud del Tratado de Amsterdam ha despertado en algunas personas el temor de que ponga fin a la neutralidad militar de Irlanda.
No comparto estas preocupaciones, pero los ciudadanos irlandeses deben recibir garantías respecto a estas cuestiones, no sólo en el contexto del presente debate, sino también con respecto a los intereses irlandeses a largo plazo en el seno de la UE.
Si quieren mantener la influencia irlandesa en Europa y especialmente la respetada reputación que se han ganado concienzudamente con el paso de los años, el mejor modo de lograrlo es ratificando el Tratado de Niza: rechazarlo equivale a rechazar la ampliación y a deshacer el proceso.
No obstante, nadie puede permitirse ser complaciente respecto al resultado del referéndum irlandés.
Si tenemos en cuenta que los electores acudirán a las urnas en Gran Bretaña e Irlanda el próximo jueves, resultaría bastante irónico, e incluso trágico, que asistiéramos a un rechazo masivo del euroescepticismo en Gran Bretaña y, al mismo tiempo, a un avance significativo del mismo en Irlanda.
Para terminar, quisiera rendir homenaje a los ponentes, Sr. Méndez de Vigo y Sr. Seguro, por su excelente informe.
Señor Presidente, doy las gracias a los colegas Méndez de Vigo y Seguro.
Niza supuso un fracaso desde muchas perspectivas y, en mi opinión, el método de la CIG está muerto.
Sin embargo, vamos a votar a favor de la resolución, ya que Niza ha establecido las condiciones mínimas para la ampliación.
Aquéllos que han vivido demasiado tiempo bajo la dictadura, no deben ser las víctimas de nuestra incapacidad para acometer suficientes reformas internas.
Así mismo, debemos votar a favor porque lo que hace medio año era impensable, también en esta Casa, parece ser cada vez más posible en Laken, es decir, una verdadera convención del Parlamento Europeo, los parlamentos nacionales, los Gobiernos, la Comisión Europea, junto con organizaciones sociales y ciudadanos.
La contribución de los ciudadanos resulta esencial para que no se convierta en un debate técnico entre expertos, y resulte incomprensible para el ciudadano.
Esa convención, señor Presidente, no debe convertirse en una ronda de conversaciones carente de compromiso: deben concretarse compromisos prácticos que solamente tengan que ser completados formalmente en la última etapa de la CIG.
Tenemos que presentar nuestras ideas concretas sobre el futuro de Europa en tanto Parlamento Europeo - y eso se recoge adecuadamente en la resolución - antes de que se celebre la convención este otoño.
Quiero lo siguiente: un Gobierno europeo en el que el Presidente sea elegido directamente, con un mandato sobre todos los asuntos que podemos tratar mejor conjuntamente en el ámbito europeo, por ejemplo, la agricultura.
Por tanto, una mayor integración política, una nueva federación europea.
No obstante, también deseo que haya más subsidiariedad, ya que eso significa que podemos actuar mejor que hasta ahora en el ámbito local y regional.
Ante todo, quiero más democracia.
Un Parlamento Europeo adulto, poderoso, democrático, elegido por los ciudadanos europeos, con codecisión en todos los terrenos políticos, con una constitución europea en la que la Carta de Derechos Fundamentales constituya la base.
Señor Presidente, tenemos un futuro espléndido, y creo que hemos realizado un buen trabajo en esta resolución.
Espero que mañana obtengamos una buena mayoría para lograr un mejor enfoque.
Señor Presidente, señor Comisario Barnier, señor Presidente en ejercicio del Consejo, el Tratado de Niza no sólo se ha quedado a medio camino en el sector institucional sino también en algunos temas importantes.
Tomemos el ejemplo muy actual de la política común comercial europea.
Descansa sobre unos principios comunes por los que se adoptan por principio decisiones mayoritarias.
La actual pequeña ampliación del artículo 133 "Servicios y propiedad intelectual " se ve contrarrestada por seis excepciones previstas y tres propuestas al mismo Consejo para que no sobrepase los campos que le están asignados.
Al mismo tiempo, se elimina la audiencia prevista hasta ahora del Parlamento Europeo, de modo que hoy en amplios sectores de la política comercial no existe formalmente, al contrario de lo que ocurre en los EE.UU, ninguna posibilidad de participación parlamentaria en Europa, ni a nivel nacional ni europeo.
Por ello, exigimos, tal como se formula claramente en el punto 27 del informe Méndez de Vigo/Seguro, que se incluya plenamente al Parlamento Europeo en la política comercial y económica exterior común, tanto en la fase de orientación como en la de negociación y de conclusión -y aquí con capacidad de codecisión- pues si las competencias de los Parlamentos nacionales ya no existen en la política comercial común, es urgentemente necesario como elemento del control democrático de coparticipación que el Parlamento Europeo ocupe su lugar y que se prevea esto por fin también formalmente.
De lo contrario, en las negociaciones con la Organización Mundial de Comercio, como Parlamento Europeo tendremos enfrente a un Congreso norteamericano plenamente capaz de actuar y que puede orientar del modo correspondiente a su administración, mientras que el Parlamento Europeo formalmente no dispone aún de potestades en este contexto.
Ruego por ello a la Presidencia sueca que marque ya el camino a seguir, para que la Presidencia belga, al corregir el Tratado de Niza, pueda acordar una nueva redacción eficiente del artículo 133 en el Consejo de Laaken.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Misión del Consejo y de la Comisión en Corea
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y la Comisión sobre los resultados de la visita de la delegación del Consejo y la Comisión a Corea.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo ha pedido al Consejo que le informe sobre la visita que realizó el Primer Ministro Göran Persson a la Península de Corea, entre el 2 y el 4 de mayo, en su calidad de Presidente en ejercicio de la UE.
En Pyongyang se conversó con Kim Jong Il, líder de Corea del Norte, con el número dos de la jerarquía norcoreana Kim Jong Nam y en Seúl con el Presidente Kim Dae-jung.
Participaron también el Alto representante Javier Solana y el Comisario Chris Patten.
La iniciativa de este viaje se tomó en diciembre del año pasado, cuando el Presidente Kim Dae-jung visitó Estocolmo, en relación con la recepción del Premio Nobel de la Paz que le fue otorgado en Oslo, para conversar con el primer Ministro Sr. Persson.
El presidente Kim Dae-jung hizo hincapié en que los antiguos contactos de Suecia con los países de la península coreana podrían tener una gran relevancia durante la Presidencia sueca.
Se decidió realizar este viaje en la Cumbre de Estocolmo del 23 y 24 de marzo de 2001, después de discutir con los Estados miembros de la UE y con representantes de Corea del Norte y del Sur.
Las conclusiones y directrices del Consejo de octubre y noviembre de 2000 sirvieron de fundamento a esta visita.
Durante la visita a Pyongyang, la delegación de la UE sostuvo largas conversaciones, plenas de interesante contenido, con Kim Jong Il y, posteriormente fueron trasladadas estas ideas al Presidente Kim Dae-jung en Corea del Sur.
En síntesis, se obtuvieron buenos resultados.
En primer lugar, Corea del Norte aseguró que reafirma la declaración conjunta de la Cumbre de Pyongyang de junio de 2000.
Se aseguró también que Kim Jong Il desea una nueva Cumbre, pero que conviene esperar un tiempo para su realización.
Kim Jong Il subrayó, en tercer lugar, la importancia de que se desarrollen paralelamente las relaciones entre EE.UU. y Corea del Norte y las relaciones intercoreanas.
También confirmó que Corea del Norte mantiene el acuerdo marco de 1994 entre ese país y EE.UU. y la moratoria de misiles hasta el año 2003.
Sin embargo, destacó que la exportación de misiles no terminaría sin que se dieran garantías de compensación por eventuales ingresos no percibidos por concepto de exportación.
Esta exportación es considerada un asunto netamente comercial.
En cuarto lugar, Corea del Norte reconoció también la necesidad de efectuar reformas económicas y aceptó enviar una delegación a Europa para aprender más sobre la economía de mercado.
En quinto lugar, Kim Jong Il confirmó que Corea del Norte está dispuesta a discutir temas de derechos humanos con la UE.
La Unión subrayó que este tema era primordial para la política comunitaria.
Espero que se realice una primera reunión durante la Presidencia sueca.
En sexto lugar, se discutió la necesidad de mejorar las condiciones de trabajo y la transparencia en los proyectos de ayudas para el desarrollo patrocinados por la ONU y de ONG de ese país.
Finalmente quisiera decir que Corea del Sur manifestó gran satisfacción por los resultados de la reunión, especialmente por las garantías para la celebración de una segunda Cumbre y por los misiles de defensa.
La visita de la UE fue fructífera.
Sin embargo, los resultados de nuestros trabajos no podrán ser evaluados antes de un par de años.
En el proceso futuro EE.UU. tiene un papel destacado, pero los esfuerzos de la UE no son despreciables.
. (EN) Señor Presidente, la Unión Europea respalda firmemente la política "Sunshine" del Presidente Kim Dae-jung y sobre esa base se llevó a cabo la misión encabezada por Göran Persson, en la que participó mi colega Chris Patten.
El papel de la Unión en la República Democrática Popular de Corea es complementaria de aquélla de sus tres principales interlocutores: Corea del Sur, los Estados Unidos de América y Japón.
En contra de algunas especulaciones aparecidas en la prensa, esta misión no perseguía el objetivo de intentar suplantar el papel estadounidense: los Estados Unidos fueron notificados de antemano y respaldaron plenamente la iniciativa.
Por consiguiente, los rumores de la prensa en el sentido de que la UE lanzaba un reto diplomático a los Estados Unidos carecían de fundamento.
Y el momento elegido estuvo influenciado por nuestro deseo de ayudar a mantener el impulso del proceso de reconciliación en la península coreana, mientras que los Estados Unidos finalizan su revisión política.
Como ya hemos oído, la visita obtuvo importantes resultados y el equipo de la Unión Europea mantuvo una interesante conversación durante cinco horas aproximadamente con el Presidente Kim Chung-il, en el transcurso de la cual tuvo ocasión de exponer ampliamente sus preocupaciones.
Ahora estamos realizando un seguimiento en cinco ámbitos: primero, se mantiene la asistencia actual.
Se ha previsto una asignación máxima por valor de 7 millones de euros para asistencia humanitaria y de 20 millones de euros para ayuda alimentaria y seguridad alimentaria con cargo al presupuesto 2001.
Durante las próximas semanas estudiaremos con Corea del Norte cuáles son los proyectos más adecuados que deben ser apoyados y qué condiciones deben aplicarse.
En segundo lugar, los preparativos para lanzamiento de nuestra asistencia técnica siguen su curso y esperamos enviar en breve una misión de identificación de proyectos a Corea del Norte de cara a concertar con las autoridades norcoreanas el diseño de dos proyectos piloto: el coste de cada uno de estos proyectos será cercano a 1 millón de euros y estarán enfocados, en particular, a la formación de funcionarios en los ministerios principales y la creación de instituciones básicas.
Tercero, avanzan los preparativos para celebrar conversaciones con Corea del Norte sobre los derechos humanos en Bruselas el 13 de junio.
En cuarto lugar, estamos explorando el modo de desarrollar un diálogo con Corea del Norte sobre reforma económica mediante la organización de visitas de estudio a la Unión.
Quinto y último, estamos estudiando posibilidades sobre las disposiciones en materia de acreditación diplomática con Corea del Norte a raíz de la decisión de 14 de mayo de establecer relaciones diplomáticas.
Habida cuenta de que deberán celebrarse negociaciones, no deseo especular en estos momentos sobre los pormenores.
Mientras tanto, esperamos con interés que finalice la revisión de las políticas estadounidenses sobre Corea del Norte y espero que éstas favorezcan el avance del proceso de reconciliación entre las dos Coreas.
Señor Presidente, el Grupo Socialista acoge muy favorablemente la visita oficial del Consejo, de la Comisión y del Alto Representante de la PESC a Corea del Norte y a Seúl.
El Comisario Patten, cuando ayer informó a la Comisión de Asuntos Exteriores, dijo que la visita se llevó a cabo con objetivos modestos, pero que dichos objetivos modestos se alcanzaron, lo que acogemos con satisfacción.
Como diputado, estoy bastante decepcionado de que la delegación incluyera a 75 periodistas, pero a ningún diputado, con el pretexto de que la delegación era pequeña.
Espero que en futuras ocasiones, la Comisión y el Consejo se planteen la posibilidad de llevar a algunos diputados, en particular, a la luz del hecho de que el Parlamento Europeo fue el primero en promover las relaciones entre Corea del Norte y la Unión Europea, hace más de dos años, cuando enviamos nuestra primera delegación oficial.
Acojo con satisfacción el hecho de que se celebraran conversaciones fructíferas con Kim Chong-il.
No hay ninguna duda de que Corea del Norte es un Estado que preocupa.
Saludamos el hecho de que dicho país mantenga su moratoria sobre los ensayos con misiles hasta 2004.
Reconozco que en estos momentos sus opciones son escasas, aparte de exportar equipos militares.
Ese país no produce prácticamente nada que alguien pueda querer comprar, aparte de armamento.
Por ello no es muy sorprendente que Irán, Siria y Pakistán hayan comprado las armas No-dong I y No-dong II, que tienen un alcance de 1.300 kilómetros, ni que los coreanos proporcionen ayuda militar al Congo, Irán, Etiopía y Siria.
El problema será si deciden seguir adelante con los ensayos de Taepodong, que tendrán un alcance de entre 4.000 y 6.000 kilómetros.
Evidentemente, saludamos la moratoria.
Acogemos favorablemente la ayuda adicional que se concederá en la forma de ayuda alimentaria.
Necesitamos un mejor acceso de los supervisores de la Unión Europea con vistas a garantizar que la ayuda se distribuye adecuadamente.
Acogemos favorablemente el incremento de la asistencia en el sector agrícola, en particular, a la luz de lo que nos han contado sobre que actualmente existe un cierto reconocimiento de que la reforma ha tenido lugar.
Es importante impartir a los norcoreanos conocimientos industriales y administrativos modernos y debemos proporcionar ayuda en el sector de la energía no nuclear, así como elevar las cuotas textiles.
Es importante que mantengamos un diálogo sobre los derechos humanos y saludo el hecho de que el 13 de junio tendrá lugar dicho diálogo.
Nadie ha mencionado KEDO; la Unión Europea participa en el programa KEDO para la construcción de dos centrales nucleares en Corea del Norte.
Lamentablemente, en esta ocasión hemos recortado el presupuesto con relación a la vez pasada, y si nos proponemos seriamente ayudar a Kim Dae-jung en su política "Sunshine", este recorte emite exactamente las señales equivocadas.
Estamos muy interesados en el establecimiento de relaciones diplomáticas, e insto a la Comisión y al Consejo a que estudien la posibilidad de abrir una oficina en Pyongyang, en vez de confiar a la Oficina de Pekín la competencia sobre Corea del Norte.
En ese caso no podrá existir un contacto diario.
Actualmente existe una distinción entre la UE y los Estados Unidos, y esperamos que podamos avanzar unidos, pero si eso no es posible, deberemos avanzar por separado, porque el rumbo que nosotros nos hemos marcado es el acertado.
Señor Presidente, es difícil, incluso para quien, como algunos de nosotros, ha tenido la suerte de haber estado en más de una ocasión en Corea del Norte, llegar a comprender qué pretende ese régimen y en qué dirección se mueve.
Después del arrebato de optimismo del año pasado, el supuesto proceso de apertura de Corea del Norte hacia el exterior y el desarrollo de las relaciones entre este país y sus vecinos del Sur está viviendo momentos de estancamiento, de calma.
Hay quienes hablan incluso de marcha atrás.
Por ello, y a título personal, pregunto si la visita de la delegación europea del mes pasado no fue algo prematura.
El Comisario Patten nos dijo ayer, y hoy se ha repetido en el Pleno, que durante las conversaciones se habló también de los derechos humanos que se violan automáticamente en esta última dictadura comunista.
Sin embargo, no nos dijo cuáles fueron los resultados, lo cual me hace pensar que no fueron demasiados.
Por lo tanto, ¿no hubiera sido mejor obtener antes algunas concesiones en este delicado ámbito y luego conceder el premio de una visita a Pyongyang?
Tenemos en nuestras manos cartas para inducir al régimen norcoreano a que trate a sus ciudadanos civilizadamente y estamos moralmente obligados a utilizarlas.
El otro aspecto que me preocupa de esta visita es la relación con los Estados Unidos que gozan de una posición de prevalencia y de responsabilidad muy superior a la de Europa en esta región.
También en este caso el Comisario Patten nos ha dicho que se llevaron a cabo consultas con Washington sobre la visita.
No obstante, y como ha recordado la Comisión, algunos autorizados comentaristas americanos, entre los cuales el ex secretario de Estado Kissinger, se han mostrado muy sorprendidos por esta misión que da la impresión de querer llenar, de querer aprovechar un vacío temporal dejado por los Estados Unidos donde, como es sabido, se está llevando a cabo un replanteamiento de la política respecto a Corea del Norte.
Por lo tanto, quisiera que la Comisión y el Consejo dieran algunas garantías en cuanto a estos dos aspectos.
. (EN) Señor Presidente, he pensado que podía hacer algunos comentarios y responder a algunas de las preguntas.
Señor Santer, estamos de acuerdo con todo lo que ha dicho y yo también comprendo que las condiciones en que operan las ONG ha sido una de las cuestiones planteadas durante la visita: la delegación entendió que la situación ha mejorado en el pasado año, aunque probablemente aún queda mucho más por hacer.
Señor Ford, puede que a veces seamos estrictos a la hora de formar nuestras delegaciones.
Ésta era una formación de la troica y los periodistas siempre vienen.
Ellos no formaban parte de la delegación, pero vinieron.
A veces, naturalmente, se podría invitar a diputados al PE, pero entiendo que sobre este asunto existe una buena cooperación entre el Parlamento Europeo, la Comisión y el Consejo, y espero que continúe.
No tengo derecho a afirmar que en el futuro deberían participar diputados al PE, pero hemos tomado nota de sus comentarios al respecto.
En lo que se refiere a las modalidades para el establecimiento de relaciones diplomáticas, en breve lo discutiremos con los norcoreanos y, por lo que a mí me consta, aún no se ha adoptado ninguna decisión sobre la apertura de una delegación, cuál sería su sede y cómo debemos proceder.
Espero haber cubierto los temas más importantes que se han planteado.
Gracias por sus intervenciones.
- Gracias por esta atención adicional.
Para concluir este debate, de conformidad con el artículo 37, apartado 2 del Reglamento, he recibido seis proyectos de resolución sobre Corea.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Política de medio ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes.
(A5-0172/2001) del Sr. Blokland, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "Conjugar nuestras necesidades y nuestras responsabilidades: Integración de las cuestiones medioambientales en la política económica (COM(2000) 576 - C5-0012/2001 - 2001/2004(COS))
(A5-0171/2001) de la Sra. Hulthén, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la política de medio ambiente y desarrollo sostenible: preparación del Consejo Europeo de Gotemburgo (2000/2322(INI))
Señorías, una palabra en cuanto al orden. Señor Blokland, ha utilizado su tiempo de forma holgada.
Se lo concedo con sumo agrado, y también a la siguiente ponente, pero quiero señalar que ya llevamos mucho retraso sobre el horario previsto.
Tienen que circunscribirse al tiempo de uso de la palabra e intentaré que así lo hagan.
. (SV) Señor Presidente, puedo entender que el orador que me antecedió se extendiera tanto en este tema.
Cinco minutos para discutir el desarrollo sostenible en una perspectiva de 25 años no es mucho, y es un arte poder ajustarse estrictamente a los márgenes de tiempo.
El asunto es ¿qué queremos decir cuando hablamos de una estrategia sostenible?
¿Es una nueva patraña política que estamos inventando aquí en el Parlamento?
No, no lo es.
Es una herencia que se remonta a tiempos muy lejanos.
Tenemos una misión desde que en Río se decidió, hace más de diez años, que cada país, cada nación debería preparar una estrategia sostenible.
¿Qué es entonces la sostenibilidad?
¿De qué estamos hablando cuando nos referimos a la sostenibilidad?
Pues bien, nos referimos al porvenir de las próximas generaciones.
Discutimos qué desarrollo, qué vida queremos que tengan las generaciones venideras, en otras palabras, cómo van a gestionar sus asuntos sociales, el desarrollo ecológico y la economía.
No obstante, conviene recordar que para nosotros que vivimos en una parte pequeña y rica del mundo, es fácil decir que queremos dejar como herencia una situación tan buena como la que hemos podido disfrutar nosotros mismos.
Para la gran mayoría de los habitantes del planeta el anhelo debe ser que sus hijos tengan una vida mejor que la que les ha tocado vivir a ellos.
El proceso para producir este documento en el Parlamento, que será como una base, un fundamento, para la Cumbre de Gotemburgo, no ha sido satisfactorio.
El parlamento ha tenido que correr una especie de carrera paralela con la Comisión para tener simplemente una posibilidad de manifestar sus puntos de vista sobre el fondo de la discusión.
Esto no ha sido satisfactorio.
Es posible que la Comisión haya tenido mucho tiempo, pero, en cualquier caso, se debe dar al Parlamento una verdadera oportunidad para discutir estos problemas, no solamente desde una perspectiva ecológica.
Esto debería interesar a todo el Parlamento, a las comisiones que trabajan con asuntos sociales y económicos y a las demás comisiones.
En caso contrario, reducimos este asunto a una perspectiva puramente ecológica, cosa que sabemos que no es así.
En un documento de esta naturaleza sería conveniente tratar distintos campos de la política, especialmente sabiendo la orientación que se quiere dar a este tema en Gotemburgo, pero creo que fundamentalmente tenemos que partir de la perspectiva ecológica.
Las perspectivas social y económica son también importantes y nos consta que tienen gran influencia en nuestras vidas.
Si el planeta no funciona bien desde una perspectiva ecológica será mucho más difícil discutir asuntos sociales y económicos.
La condición es que hay que contar con una ecología equilibrada.
El texto de la Comisión, que a nuestro juicio tiene su punto de partida en el actual sistema económico, quizás no sea totalmente satisfactorio.
Es como si no hubieran entendido plenamente la belleza que puede encerrar el canto de un cuervo.
Hay que utilizar la economía existente.
Hay que intentar poner las restricciones que se precisan en el mercado.
Hay que encontrar los medios de gestión que sean utilizables en nuestros presupuestos y en nuestras contrataciones públicas.
Si se quiere crear una estrategia de sostenibilidad en la Unión Europea habrá que concentrarse obviamente en los problemas que hay en la Unión, pero resulta absolutamente imposible aislar a la Unión del resto del mundo.
Tenemos que vernos como una parte del planeta, en un contexto mundial.
