sobre medidas para promover un compromiso por parte de agentes no estatales dirigido a la proscripción completa de las minas.
Señorías, el problema de las minas no es sólo un problema de los estados.
Mucho tiempo después de haber firmado la paz, y espero que se produzca esto alguna vez en Angola, quedan allí los campos que no se pueden pisar porque están llenos de minas que ponen en peligro a personas inocentes.
En 1997 se firmó un acuerdo por el que se prohibieron las minas antipersonas que fue firmado por 149 países.
Muchos países lo han ratificado pero hay 52 que no lo han hecho y entre ellos no los más pequeños.
Uno de los grandes problemas es que las minas no sólo las colocan los ejércitos regulares, sino también los grupos terroristas y los movimientos rebeldes.
Por eso es importante que se les incite también a ellos para que dejen de utilizar minas antipersonas.
Para una institución oficial como la nuestra es difícil implicar a los interlocutores no gubernamentales en las negociaciones, pero es bueno que nosotros como institución oficial insistamos a los países para que no adquieran más minas antipersonas y que apoyemos a aquellas ONG que se esfuerzan por convencer a las organizaciones terroristas y movimientos rebeldes de que dejen de utilizarlas.
A este propósito me refiero al "Llamamiento de Ginebra" que hemos podido escuchar en nuestro propio Parlamento esta semana.
Señor Presidente, pienso que todo el mundo está en contra de las minas antipersonas.
Por ello, quisiera expresar mi sorpresa ante el hecho de que esta resolución se dirija a otros protagonistas que los Estados.
Ahora bien, si las minas se producen y utilizan, es con la autorización de los Estados, por lo tanto, es a los que correspondería comprometerse a que las minas no sean ni producidas, ni utilizadas, ¡ni siquiera entiendo el título de tal resolución!
Para mi, la única interpretación es que el Parlamento se alía de este modo a las grandes potencias y a los Estados nacionales.
Señor Presidente, me centraré en la cuestión.
Las minas antipersonas matan, todos los días y en muchos países.
Las minas antipersonas constituyen una amenaza mortal todos los días en muchos países.
Sólo en Camboya hay ya más de 35.000 personas heridas por minas y estas son las que han sobrevivido.
Cada día se eliminan minas y cada día se ponen.
El acuerdo contra las minas antipersonas de 1997 ha sido ratificado por 19 países y firmado por 141.
Entre los países que no lo han firmado están Rusia, Yugoslavia, pero también un país como Finlandia que utiliza las minas para proteger la frontera con Rusia.
Por supuesto esto es lo más económico y de esta forma los gastos de defensa pueden bajar.
Lo entendemos.
Sin embargo, si Finlandia utiliza este argumento ¿por qué no lo pueden hacer otros países también?
Por lo tanto, quisiera hacer un llamamiento a la Comisión y a los Estados miembros para se obligue tanto a los actuales y futuros miembros, como a los países que reciben fondos de la Unión Europea, a que firmen dicho acuerdo.
Señor Presidente, hablo en nombre de mi colega, el Sr. Van Orden, que está ausente hoy pero que durante muchos años ha estado directamente implicado en la tarea de derrotar el azote de las minas anti-personas.
La mayoría de los Estados miembros ya no tiene minas anti-personas en los arsenales operativos de sus fuerzas armadas.
De hecho, estas armas han estado prohibidas durante los últimos cuatro años.
Sólo las fuerzas armadas irresponsables, como las de la antigua Yugoslavia, y los grupos armados de actores no estatales que combaten en guerras civiles y en sublevaciones siguen utilizando estas espantosas armas.
Por definición, dichos grupos no son parte del Convenio de Ottawa de prohibición de minas.
Esta resolución llama la atención sobre este hecho e intenta buscar vías para influir en estos grupos.
Ello exige un análisis muy prudente porque hemos de tener mucho cuidado de no dar a entender algún tipo de reconocimiento de la legitimidad de estos grupos o de sus acciones.
No deseamos desviar los recursos de la UE de la tarea prioritaria de limpieza de minas y de asistencia a las víctimas de las minas.
Queremos poner este asunto en conocimiento de todos los estados parte en el Convenio de Ottawa que se reunirán en Managua, Nicaragua, este mes.
Señor Presidente, la posición del Parlamento Europeo en contra de las minas antipersonas y a favor de su prohibición total se ha expresado ya claramente en varias resoluciones.
El resultado de Ottawa se debe al trabajo de determinadas ONG especializadas.
Creo que en la próxima reunión de los países signatarios del Convenio que se va a celebrar en Managua, la Unión Europea debería contribuir a que firmen y ratifiquen el Convenio más países, hay 52 que no lo han firmado y muchos que no lo han ratificado aún.
También debe contribuir a que se aporten más recursos para el desminado total, ya que las minas aún enterradas están produciendo muerte y mutilaciones en todo el mundo, y se debe exigir a las partes implicadas -agentes estatales y no estatales- que lleguen a un acuerdo para la prohibición total de dichas minas.
Finalizo, señor Presidente, pidiendo reconocimiento y apoyo para el trabajo de las ONG que, como la iniciativa lanzada por la organización humanitaria "Llamamiento de Ginebra" y otras, van a contribuir a que desaparezca un arma tan letal y tan odiosa como son las minas antipersonas.
Señor Presidente, ¿qué estamos haciendo?
Creo que esa es la pregunta que se plantea y a la que ustedes nos piden responder.
Pues bien, ante todo, nos hemos dado un marco de reglamentaciones para la Unión, y la aprobación antes del verano de dos reglamentos dedicados a la lucha contra estas minas nos dota de instrumentos jurídicos de los que dispondremos de ahora en adelante para iniciar intervenciones eficaces y coordinadas.
A continuación, vamos a participar activamente al lado de la Presidencia, en la reunión de los Estados partes en el Convenio de Ottawa, a finales de este mes, en Nicaragua, reunión que consideramos importante ya que vamos, naturalmente, a debatir sobre los desafíos que implica la eliminación de las minas antipersonas, compartir la experiencia concreta de todos aquellos que se han involucrado en esta acción, como la mayor parte de entre ustedes lo ha deseado, hacer presión sobre los Estados que todavía no han firmado este convenio.
A nuestros ojos, el objetivo sigue siendo el mismo y estamos determinados a alcanzarlo logrando que se prohíba universalmente la producción, el almacenamiento, la transferencia y la utilización de las minas terrestres antipersonas.
La realización de este objetivo y la eliminación del riesgo al que los millones de minas que todavía han de extraerse de las zonas de conflicto en el mundo entero exponen no solamente a las vidas humanas, sino a las actividades económicas, incumben principalmente a los Estados y a los gobiernos.
En efecto, lamentablemente, a veces sucede que los actores no gubernamentales utilizan también minas terrestres antipersonas en los conflictos interiores o entre Estados y, por tanto, también tienen responsabilidad en los sufrimientos y la desolación que causan las minas entre la población y la sociedad.
La experiencia ha demostrado, y ustedes lo han dicho, que debemos explorar nuevos medios para asociar a los actores no gubernamentales a estas acciones de lucha contra las minas terrestres y hacerlos adherir al objetivo de una prohibición completa de estos dispositivos.
Desde este punto de vista, este llamamiento de Ginebra constituye una iniciativa con intenciones loables, pero debemos asegurarnos de que las futuras iniciativas de esta naturaleza se inscriban efectivamente en los esfuerzos ya considerables emprendidos por la comunidad internacional.
Como están ustedes al tanto, la campaña internacional para prohibir las minas terrestres ha tomado la forma de un movimiento mundial que la Unión Europea ha apoyado desde el principio.
Esta campaña internacional, en colaboración con un determinado número de acuerdos gubernamentales y no gubernamentales, ha elaborado normas, programas de acción, que vienen a completar las reglamentaciones internacionales ilustradas por el Convenio de Ottawa.
Por tanto, deseamos que a la par de este marco reglamentario internacional, se inscriban iniciativas que refuercen las acciones realizadas en el seno de los Estados y de la sociedad civil, y estamos dispuestos a apoyarlos.
Es preciso analizar detalladamente este llamamiento de Ginebra y alentar a sus iniciadores para que coordinen estrechamente sus actividades con el ICBL y con otros acuerdos de primer plano, a fin de hacer lo necesario para que el conjunto de las fuerzas que se movilizan en esta dirección no corra en ningún momento el riesgo, visto el alcance de lo que se encuentra en juego, de dispersarse.
Todavía queda mucho por hacer para consolidar las exigencias y los objetivos ambiciosos definidos por el Convenio de Ottawa.
Muchas gracias, señor Comisario.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 18.30 horas.
Sequía en América central
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0547/2001 de los diputados Salafranca Sánchez-Neyra y García-Margallo y Marfil en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y Demócratas Europeos;
B5-0562/2001 de los diputados Díez González y otros en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
B5-0569/2001 de los diputados Sánchez García y Gasòliba i Böhm en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
B5-0574/2001 de los diputados Mayol i Raynal y otros en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
B5-0591/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unida Europea /Izquierda Verde Nórdica;
B5-0600/2001 de los diputados Queiró y Ribeiro e Castro en nombre del Grupo Unión para la Europa de las Naciones
sobre la sequía en América Central.
Señor Presidente, no perderé parte del minuto que me corresponde en convencer a sus Señorías de las gravísimas consecuencias que ha tenido la secuencia de catástrofes naturales que se ha producido en América Central.
Sí perderé parte de mi tiempo diciendo que eso ha tenido consecuencias a corto plazo.
Para ser muy breve: un millón y medio de personas pasan hambre en la región, sin olvidar las consecuencias, a largo plazo, sobre el desarrollo sostenible y sobre los efectos climáticos.
Hasta ahora hemos reaccionado desde las instituciones europeas intentando paliar las consecuencias a corto plazo: con ayudas de emergencia o con envíos de alimento, que apenas han servido para paliar el hambre en la región.
Hasta ahora hemos sido incapaces de dar respuesta a las necesidades o carencias a largo plazo.
Con esta resolución se pide a la Comisión, en primer lugar, que tenga en cuenta estas necesidades al elaborar el presupuesto del año 2002.
En segundo lugar, que ponga en marcha acciones que sirvan para acelerar o impulsar una política de desarrollo sostenible en materia de desarrollo agrícola, que sirvan para prevenir la sequía y las consecuencias a largo plazo, que he mencionado anteriormente.
Y, en tercer lugar, me remito al apartado 4, relativo a una política de cooperación con la región a largo plazo que sirva para remediar necesidades que he subrayado anteriormente.
Señor Presidente, la verdad es que la zona de la región de Centroamérica sufre ya desde hace demasiado tiempo.
Primero fueron los escuadrones de la muerte y los gobiernos de ultraderecha.
Luego, conquistada la democracia gracias a la mediación de la Unión Europea, ha habido gobiernos corruptos; luego se registraron las catástrofes ocasionadas por el huracán Mitch, los terremotos, y ahora, esta sequía, que supone, como se ha dicho, hambre, miseria y muerte para cientos de miles de personas.
La Unión Europea debe distinguirse por un comportamiento solidario diferente al de otros, no solamente aprobando presupuestos en esta circunstancia, sino, como se ha dicho, también para los próximos años, presupuestos importantes y necesarios, que eliminen las causas y las consecuencias de esta sequía.
Yo elaboré el informe sobre la reconstrucción en Centroamérica después del huracán Mitch, y he comprobado que la corrupción existente en la zona impide que la ayuda llegue directamente.
Por ello recomendamos que la ayuda que prestemos llegue de la manera más directa posible a través de ayuntamientos y de ONG democráticas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, cada día nos llegan imágenes escalofriantes de nuevas tragedias que asolan el mundo: pueblos arrasados, niños que mueren de hambre o de enfermedad, refugiados sin refugios, inmigrantes que vagan por el mundo buscando una oportunidad para la vida...
Pero hay tragedias que persisten cuando ya nadie habla de ellas, que se agravan y enquistan aunque no abran los informativos.
Uno de esos casos archivados en nuestra memoria selectiva de primer mundo es la situación de Centroamérica y los dramáticos efectos de la sequía que le asola desde hace más de tres meses.
Una desgracia que se ceba en una región, como se ha dicho, ya debilitada por constantes catástrofes naturales, más allá de las políticas, y que cuenta con una estructura social y económica sin los más mínimos recursos para resistir.
El Salvador ha decretado el estado de emergencia y Guatemala declaró ayer mismo el estado de calamidad pública, en un intento verdaderamente desesperado de combatir la hambruna.
La sequía ha destruido en la región la mayor parte de los cultivos y el hambre afecta ya, como se ha dicho aquí, a millones de personas.
Todo esto en un área en la que un elevadísimo porcentaje de sus habitantes viven en situación de pobreza o pobreza extrema.
El programa mundial de alimentos de Naciones Unidas nos daba la voz de alarma hace bien poco, anunciándonos que de seguir así en la situación actual, sólo podrá satisfacer durante apenas tres meses las necesidades de la mitad de los ciudadanos más afectados.
Por eso llamo la atención particularmente sobre la recomendación contenida en el apartado 4 que en relación con la del apartado 3 busca comprometer nuestras decisiones en materia de ayuda al desarrollo, de forma que tengan como objetivo combatir los problemas estructurales.
Sólo así, invirtiendo en desarrollo sostenible en las zonas más sensibles del mundo podremos prevenir y paliar en la medida de lo posible los efectos de las catástrofes naturales, porque habremos invertido nuestra ayuda y nuestros recursos en la vertebración y el fortalecimiento de la población, les habremos hecho más fuertes para soportar las consecuencias de algunos fenómenos que ni siquiera nosotros, los del primer mundo, podemos evitar.
Señorías, es hora de que Europa sea capaz de dar cañas, de enseñar a pescar en vez de repartir pescados.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con lo que han dicho mis compañeros.
En todo caso, nosotros, la delegación del Parlamento Europeo para las Relaciones con los Países de la América Central estuvimos en El Salvador en el mes de julio y pudimos ver las consecuencias que habían tenido los terremotos y el huracán Mitch.
De hecho hay un programa de la Unión Europea muy importante de rehabilitación de institutos en aquella zona; pero, en este momento, lo peor de todo, de lo que ya nos advirtieron en julio, es lo que está ocurriendo con la sequía.
Yo creo que debemos prever dos tipos de ayuda: una ayuda inmediata, para evitar el hambre, y una ayuda a más largo plazo, para trabajar por un desarrollo sostenible; porque el Panel Intergubernamental sobre el Cambio Climático considera que, cada vez más, terremotos, inundaciones y sequías van a ser habituales, y ello precisamente en la parte más pobre del mundo, en la que peor puede soportarlo.
Por lo tanto, yo creo que la Unión Europea debe utilizar las dos vías: la ayuda inmediata, que nos solicitaron cuando estuvimos allí en el mes de julio, y la ayuda a más largo plazo, para prevenir lo que está ocurriendo.
También nos preocupa, la distribución de la ayuda.
Ha de ser muy bien controlada por los servicios de la Comisión Europea que se encuentran in situ, para que llegue a los verdaderamente afectados.
Hay algunas protestas en esa dirección.
Evidentemente, la Comisión está muy consciente de la situación a la que alude esta resolución.
La sequía actual que afecta a estos países es sin duda la peor desde la provocada por El Niño, en 1997.
No obstante, en el momento actual, nos parece exagerado comparar la situación a la que dejó el huracán Mitch.
Los contactos son permanentes entre los servicios de la Comisión y los representantes de los países de América Central y consideramos, conjuntamente con los representantes de estos países con los que trabajamos, que la situación es efectivamente muy preocupante, pero que se encuentra, en esta etapa, bajo control y que no parece que deba persistir durante mucho tiempo debido a la vuelta de las lluvias en la mayoría de las zonas afectadas por la sequía.
Si las lluvias vuelven a corto plazo, ello no debe impedirnos reflexionar sobre las verdaderas causas de esta crisis que han de imputarse, y creo que todos ustedes lo han dicho, a factores coyunturales, pero sobre todo estructurales, entre los que se cuenta el descenso de los ingresos procedentes de los productos de base, y especialmente el café, el carácter probablemente inadaptado de las políticas agrícolas o el acceso cada vez más difícil para muchas familias rurales a los insumos de la producción, por no hablar de la pobreza que indiscutiblemente reina en todos esos países.
En lo relativo a la vigilancia, si puedo decir, a corto plazo, la Comisión y la Unión han mantenido una red de antenas que permite vigilar la situación alimentaria en todas las regiones sensibles.
Una de estas antenas está situada en América Central y nos permitirá ser advertidos en tiempo real con el fin de intervenir si es necesario.
El fondo del problema, es decir, las causas estructurales de la inseguridad alimentaria en la región, es efectivamente el verdadero problema al que tenemos que enfrentarnos a medio y largo plazo: todos ustedes lo han dicho.
Uno de los primeros elementos de la solución es, desde nuestro punto de vista, el desarrollo rural, que ya es una prioridad de la acción y la cooperación de la Unión en la mayoría de los países afectados y que deseamos reforzar aún más gracias a la reunión de los esfuerzos, trátese de la ayuda a los gobiernos locales para que concentren su política de desarrollo en este aspecto -y tenemos la posibilidad de hacerlo-, o del apoyo a los proyectos de organizaciones no gubernamentales o de comunidades locales destinadas a diversificar la producción y la distribución de las cosechas y a crear ingresos familiares de otro tipo. Ya sea la coordinación con otros donadores internacionales -los Estados miembros, las instituciones de Bretton Wood- o, por último, ya sea la introducción de programas de reducción de la pobreza en los países afectados.
Como ustedes, estamos convencidos de que debemos hacer frente a las urgencias a corto plazo, pero que el problema está muy arraigado y que es preciso dedicarse a las causas fundamentales si queremos evitar que vuelvan a producirse semejantes consecuencias.
Señor Presidente, en la versión española de la resolución sobre los refugiados afganos frente a la costa de Australia hay un error, que le señalo para que lo corrijan los servicios de la Cámara.
En el considerando E falta una línea, ya que se habla de "permitir a los solicitantes de asilo solicitar asilo en Australia una vez" y debe decir "llegados al territorio australiano".
Bastaría simplemente ajustar este texto a las demás versiones -he visto la inglesa, la francesa y la alemana-.
Lo señalo para que los servicios de Cámara se ocupen de su corrección.
Señoría, confío plenamente en usted en esta cuestión porque conozco sus extraordinarios conocimientos de las otras lenguas.
Se corregirá.
Me han asegurado que en español será ampliado.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará a las 18.30 horas.
Agricultura de montaña
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0277/2001) del Sr. Ebner en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural sobre 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en las zonas de montaña.
Señor Presidente, Señorías, el informe sobre los 25 años de aplicación de la reglamentación comunitaria en favor de la agricultura en zonas de montaña figura en el orden del día del parlamento Europeo en un momento en que nos aproximamos al Año Internacional de las Montañas de 2002.
Por ello, el año pasado se planificaron actividades a nivel internacional, nacional y local para promover el desarrollo sostenido de las zonas de montaña.
El objetivo principal de este año contempla la concienciación y el conocimiento de los ecosistemas de montaña, de su dinámica y de su funcionamiento, la promoción y la conservación de la herencia cultural de las comunidades de montaña y la conservación y desarrollo sostenible de los recursos de las regiones montañosas para asegurar la calidad de vida hoy y en un futuro.
Finalmente, las zonas montañosas ocupan un 30% de la superficie total y representan el 20% de las superficies cultivadas de la Unión Europea. Están habitadas por un 10% de la población de la UE.
Estoy convencido de que la Unión Europea deberá tomarse el año próximo como un aliciente para considerar de manera concreta los intereses de estas regiones y para reconocerlas como un espacio vital irrenunciable.
La calidad de vida en estas regiones debe ser conservada y protegida. Los flujos migratorios procedentes de las mismas también deben ser frenados totalmente.
Este informe es de facto la posición del Parlamento sobre el Año de las Montañas y debe servir de base y catálogo de peticiones para la Comisión y el Parlamento.
En el presente informe, que ha sido aceptado prácticamente por toda la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, pedimos esencialmente una estrategia global de la UE en favor de las regiones montañosas.
Así, el informe contiene numerosas propuestas novedosas y, según mi opinión, muy concretas, para las que pido, pues, su voto favorable.
Se pide a la Comisión en primer lugar que en lo que queda de año presente una comunicación que detalle las actuaciones que la UE va a emprender con motivo del Año Internacional de las Montañas.
Sería conveniente que esa comunicación contuviese un plan general para las zonas afectadas que abordase su situación después de 2006 así como la ampliación.
Ello dará lugar a una revisión de la Directiva 268/75 y a sus correspondientes modificaciones.
Igualmente quisiera aclarar que este plan necesario deberá configurarse considerando el principio de subsidiariedad.
A pesar de dificultades y problemáticas que a menudo son semejantes entre sí, las zonas de montaña presentan cada una diferencias y peculiaridades propias y por ello no puede haber una receta universal.
Los problemas comunes pueden abordarse mejor de manera transnacional.
En mi informe propongo un planteamiento que contempla por igual los siguientes ámbitos: agricultura y zonas de bosques, transporte, turismo, recursos energéticos e hídricos, planificación regional del territorio, protección de los espacios naturales y conservación del legado cultural común..
Brevemente sobre algunas peticiones que se encuentra en el informe.
La agricultura: Se pide que se profundice en el segundo pilar de la política agraria y con ello en el desarrollo del espacio rural, para lo que hay que tener en cuenta la función protectora de la agricultura respecto del medio ambiente y del paisaje así como también su carácter multifuncional.
La búsqueda de estrategias comunes para la solución de problemas bajo la forma de convenciones regionales, la elaboración y actualización de criterios y datos sobre zonas montañosas así como la financiación de proyectos concretos y dirigidos a las zonas afectadas por parte del VI Programa Marco; la construcción de las infraestructuras básicas necesarias así como la formación continuada y la actualización de conocimientos para que la población pueda mantener un nivel adecuado de información, la ampliación de las redes de transporte en las zonas montañosas atendiendo al principio de sostenibilidad para asegurar que las zonas en cuestión se afiancen como espacios económicos, naturales y vitales.
Esto significa que, por ejemplo, los caminos de acceso a los corrales y a los pastos sean transitables y que, a la vez, el tráfico circule por carreteras más amplias construidas según la más estricta compatibilidad ecológica.
Finalmente hay que decir que la necesidad de un tratamiento especial de las zonas montañosas es importante también por lo que se refiere a la ampliación.
El próximo Año de las Montañas es un momento ideal, señor Comisario, Señorías, para confrontarse con la propuesta de mañana de manera concreta.
Ustedes, Señorías, mediante su voto favorable, y especialmente usted, señor Comisario, así como toda la Comisión, pueden realizar una aportación esencial a ese desarrollo llevando a la práctica las propuestas que se recogen en mi informe.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar antes de nada al Sr. Ebner por su informe por iniciativa propia.
Es un informe que apoyo plenamente.
En vista del hecho, que ya ha mencionado el Sr. Ebner, de que alrededor del 30% de la superficie de la UE son regiones de montaña y que en algunos Estados miembros como por ejemplo Austria la proporción alcanza el 50%, apoyo y aplaudo este informe.
La importancia del ecosistema de las montañas es una herencia cultural.
El mantenimiento de los recursos y su explotación económica sostenible es muy importante para muchas regiones de Europa.
La preservación de las montañas, de los bosques, de las aguas, del equilibrio ecológico y de la biodiversidad deben ser tematizados de manera global.
Muchas montañas son transfronterizas.
Muchos problemas pueden ser resueltos mejor de manera conjunta y transcendiendo las fronteras.
En este contexto quisiera resaltar el carácter multifuncional de la agricultura y de la economía forestal, carácter que será también muy importante tras la ampli7ación de la Unión.
Tanto las personas que viven en zonas de montaña como los turistas que buscan allí entretenimiento y reposo, valoran su paisaje natural y la cultura que le es propio. Por ello debemos encontrar los alicientes adecuados para que las personas quieran quedarse a vivir y a trabajar allí.
Debemos prevenir las consecuencias ecológicas y socioeconómicas de la emigración y del despoblamiento.
La economía sostenible que practican los agricultores de montaña no sólo produce alimentos importantes, sino que produce además algo muy importante para toda la humanidad.
Las Naciones Unidas han declarado con razón el año 2002 como el Año de las Montañas.
Creo que es importante que Europa adopte una posición al respecto y que la Comisión presente lo antes posible una comunicación que contenga una definición lo más clara posible que incluya criterios como por ejemplo altura, pendiente y vegetación disminuída para abordar los distintos problemas de toda Europa, y que proponga también los planteamientos pertinentes en cuanto a estrategias y mecanismos de subvención.
Señor Presidente, el informe Ebner le va a ofrecer a la Comisión la posibilidad de seguir una pauta muy buena para elaborar su comunicación ante el Año Internacional de las Montañas 2002.
Pero dentro de sus múltiples y, yo creo que muy valiosas propuestas, quisiera llamar la atención respecto de algunas cuestiones que en esta próxima celebración de las bodas de plata de la agricultura de montaña deberían recibir una muy especial y a veces nueva atención.
Me refiero, en primer lugar, al papel que debe reconocerse a las mujeres en esta nueva agricultura multifuncional de montaña.
Para ellas, se exige hoy en día un nuevo tratamiento que tiene poco que ver con su obsoleta marginación en la PAC tradicional.
Esta propuesta se recoge en el apartado 19 del informe Ebner, pero si se quiere hacer bien, señor Fischler, es necesario un tratamiento coordinado.
En la nueva agricultura de las zonas de montaña las mujeres son actualmente protagonistas de muchas facetas importantes, tanto en su dimensión agrícola como en la del turismo o en el desarrollo rural o en el turismo rural o en las nuevas tecnologías, en las políticas artesanales, en las comerciales y en las económicas.
Espero que sepa comprender, señor Comisario, que sus potencialidades pueden ser enormes.
En segundo lugar, llamo la atención respecto de la propuesta contenida en el apartado 22 y que se refiere también a otro problema candente de hoy, el de las políticas migratorias.
Se propone que las zonas de montaña que padecen despoblación puedan servir como zonas de acogida para la reabsorción de inmigrantes dentro de una adecuada programación socioeconómica.
En tercer lugar, señor Comisario, opino que deben tomarse medidas de compensación para evitar que las zonas de montaña reciban menor ayuda estructural que la que reciben actualmente como consecuencia de la ampliación.
Esto hay que evitarlo, porque la ampliación no debe tener, en ningún caso, un impacto negativo en estas zonas.
Por último, creo que sería muy conveniente la promoción de las pequeñas y medianas unidades agrícolas mediante una modulación de ayudas favorables al empleo.
Espero, señor Comisario, que, si realmente quiere darle un nuevo impulso y una nueva estrategia a la agricultura de montaña, tenga en cuenta estas propuestas.
Señor Presidente, Señorías, agradezco mucho al Sr. Ebner el trabajo realizado y también le agradezco que haya aceptado mis enmiendas al texto.
El informe habla por sí mismo: es completo y exhaustivo y además tiene la virtud de incluir la agricultura de montaña en un contexto más global y más amplio que los problemas de la montaña.
Para lograr una verdadera política europea, creo que es justo recordar aquí este aspecto, con ocasión del Año Internacional de las Montañas 2002.
Señor Comisario Fischler, cierto que la Agenda 2000 menciona la agricultura de montaña, sin embargo, todo se convierte en más complicado en las fases de ejecución, por ejemplo, cuando las regiones italianas notifican leyes de intervención para las zonas de montaña, por ejemplo, en materia de zootecnia o incluso de catástrofes naturales ya ocurridas.

Pues bien, su Dirección de Agricultura se convierte en un órgano de control del fondo y de la legitimidad, inicia un largo carteo hecho de solicitudes minuciosas de detalles y hacen falta al menos seis meses o más para obtener respuestas definitivas que con frecuencia están inspiradas en la cerrazón, con el empleo a veces de las normas de competencia que parecen negar siempre la singularidad de la agricultura de montaña.
Esto, antes o después, especialmente en las zonas alpinas de la Unión - Suiza, qué suerte tiene, se ocupa de la montaña sin esta red de controles - podría dar lugar a una tendencia antieuropeísta.
Por esto, señor Comisario, le pedimos que difunda los principios de este informe sobre la agricultura y que recuerde, no por casualidad, que la Unión ha firmado el Protocolo sobre Agricultura del Convenio de los Alpes.
Señor Presidente, señor Ebner, enhorabuena.
Un informe magnífico.
Igual que en un vidrio ustorio, en la agricultura de montaña puede verse claramente lo que pasa cuando se intenta superar una forma de economía sostenible y adecuada al territorio.
Pero su informe tiene también un lado negativo: sólo se refiere a una parte.
Es interesante que este Pleno, mejor dicho, los que todavía permanecen aquí y que representan a las mayorías, entienda mayoritariamente las advertencias y las muchas buenas propuestas que contiene.
La sostenibilidad, realmente, se debería pedir para toda la agricultura en general, pero entonces no habría consenso, por lo que el consenso sobre la sostenibilidad de la agricultura de montaña sirve en realidad de coartada. Lamento mucho que así sea.
Esto no debería desmejorar la utilidad de este informe. Lo votaremos, naturalmente.
Pero nos gustaría ampliar esa discusión a toda la agricultura para lograr una explotación económica de la tierra y sus recursos adecuada al lugar y sostenible.
Señor Presidente, más allá de la ya acostumbrada declaración de buenas intenciones del informe, el dato de que el nuevo reglamento funcionará en el marco de la Agenda 2000 no deja ningún margen de optimismo sobre la posible mejora de la lamentable situación actual ni sobre las garantías de supervivencia de los agricultores, pequeños y medianos cultivadores en su mayoría.
La consabida orientación del informe hacia una mayor liberalización de la producción agrícola, hacia la concentración de la tierra y de la producción en cada vez menos manos, tendrá como resultado la aceleración del marasmo económico y social de las de las zonas de montaña.
La propuesta de compensar la reducción de la ayuda comunitaria a estas zonas con la aplicación de medidas nacionales y regionales supone en la práctica el abandono absoluto de las zonas de montaña por parte de la Unión Europea y el intento de transferir a los países miembros incluso esta miserable e ineficaz ayuda de los últimos 25 años.
Esta transferencia tendrá consecuencias muy negativas en países, como Grecia, con un alto porcentaje de zonas montañosas y un reducido presupuesto nacional. El resultado será la imposibilidad de ayudar a estas zonas con partidas del presupuesto del estado.
Además, semejante propuesta introduce la nacionalización de la financiación de políticas que promueve la Unión Europea, lo que significa que los países más pobres se verán obligados a aplicar la antiagraria política comunitaria, sin contrapartidas ni medidas de apoyo, pagando de su bolsillo.
Del mismo modo, la propuesta de rechazo de la abolición de las cuotas lecheras en las zonas de montaña, con la justificación de la baja competitividad y el elevado coste de producción, pone de manifiesto la absoluta ausencia de criterios sociales, así como la exasperante hipocresía de las proclamas de la Unión Europea en favor de la preservación del equilibrio medioambiental, puesto que se adoptan las mismas medidas restrictivas para la ganadería de montaña y para la ganadería industrial, cuando son por todos conocidas sus diferencias tanto en lo que respecta al medio ambiente como en lo que hace a la salud pública.
Con estrechos criterios neoliberales, con la lógica del beneficio y la competencia, las zonas de montaña están condenadas al marasmo y al abandono.
Por estas razones, señor presidente, votaremos en contra del informe, porque pensamos que las medidas concretas que se proponen, funcionando en el marco general de la Agenda 2000 y desde la lógica de la llamada competitividad, no sólo no impedirán, sino que acelerarán el marasmo económico y la desolación de las zonas de montaña, con terribles consecuencias económicas, sociales y medioambientales.
Señor Comisario, sin llegar todavía a 2002, y su Año Internacional de las Montañas, todos estamos aquí de acuerdo, los veinte diputados que quedamos, en proteger la agricultura de montaña que representa, según se dice, el 20% de nuestra superficie.
Yo mismo vengo de una región en donde hay montañas, trashumancia de corderos.
De hecho, es una agricultura de ensueño, sobre todo para la Comisión Europea.
Abarca el aspecto rural, forestal, la biodiversidad, el medio ambiente, se lucha contra la erosión de los suelos, se hace calidad, mieles, carnes, frutas, turismo, se hace hincapié en la calidad de vida y, sobre todo, no se hace productivismo.
No se hace nada intensivo, no molestamos a los Estados Unidos en los mercados mundiales del trigo, las oleaginosas, las proteínas animales.
En el fondo, la agricultura de montaña es la multifuncionalidad sin las cantidades.
Este el modelo austriaco que la reforma de la PAC de 2006 quiere generalizar en toda Europa, incluso en las llanuras.
En el fondo, es Sissi campesina la que, acompañada de nuestro Comisario, el Sr. Fischler, saltaría entre los almiares, las campanas de los rebaños, las marmotas, las praderas acariciando vacas de raza rara, mientras que los tejanos del Sr. Bush tendrían el monopolio del mercado de la carne.
Entonces, sí a la agricultura de montaña, en las montañas, pero no a una Europa agrícola reducida en las negociaciones de la OMC, a parques naturales con agricultores que Mike Moore disfrazaría de personajes de Walt Disney y que se encargarían de divertir a los turistas anglosajones conservando los paisajes.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Sr. Ebner por un informe muy completo y estimulante.
Podríamos volver a este asunto más tarde de otro modo y elaborar presupuestos y una propuesta más ajustada y exhaustiva sobre cómo dar eficacia a los ideales expresados en este informe.
Hemos de tener en cuenta también que se producirá un conflicto.
En primer lugar, está la cuantía de nuestro presupuesto y la ampliación, que supondrá también un aumento de las zonas montañosas de la Unión Europea, mientras que, a su vez, rechazamos destinar recursos a financiar las propuestas muy idealistas de este informe que la mayoría de esta Asamblea suscribiría.
En algunos lugares de la Unión Europea actualmente hay gente que conduce dos horas para ir a trabajar y dos horas para volver a casa y viven en zonas superpobladas.
Todos los suministros públicos se utilizan en exceso, mientras que en otras zonas estamos cerrando servicios públicos.
Las carreteras están infra-utilizadas, estamos suprimiendo comisarías de policía y cerrando pequeñas iglesias y colegios.
Nosotros, en la Unión Europea, no deberíamos cometer el error que cometieron los estadounidenses.
No deberíamos abandonar vastas zonas rurales, en las que la actividad humana se desvanecerá.
Estas montañas no serán atractivas si no hay pueblos, si no hay diversas escenas de granjas y de ganado y de gente que vive allí.
No ofrecerán los alicientes turísticos que necesitamos en el futuro.
Si permitimos que esto ocurra, será lo mismo que lo que hicimos en mi país hace cincuenta años cuando cerramos nuestros ferrocarriles.
Lo lamentaremos dentro de cuarenta o cincuenta años.
Si perdemos estas zonas como hábitats de seres humanos y de todo lo que va con ellos, Europa será mucho más pobre y lo lamentaremos.
Deberíamos luchar en el marco de la Unión Europea puesto que los Estados han fracasado individualmente.
Estuve en Escocia este verano y vi hasta qué punto las Tierras Altas se han visto despojadas de su población.
Gran Bretaña se ha empobrecido por ello.
Si permitimos que esto ocurra en otros lugares tendremos una Europa mucho más pobre.
Deberíamos volver a este asunto más adelante y hacer propuestas firmes sobre los recursos presupuestarios que nosotros, como Unión, podríamos utilizar para este fin.
Señor Presidente, las cifras mencionadas por algunos colegas han documentado ampliamente que en este Pleno la montaña es la minoría más minoría que todas las demás.
Somos sólo más del 5% de los habitantes, de los ciudadanos europeos pero, como también queda probado por la historia institucional del Parlamento Europeo, en cincuenta años de Unión Europea ésta es sólo la tercera vez que el término "montaña" y una propuesta de resolución sobre la montaña entran en este Pleno.
La primera fue en 1983: su autor fue el entonces diputado, Sr. Colleselli, natural del Cadore, del norte de Italia.
La segunda vez, quince años después, me tocó a mí el honor y la tarea de volver a someter la problemática de la montaña a este Pleno, con un informe, aprobado el 23 de octubre de 1998, titulado "Nuevas estrategias para la montaña en Europa".
Mi informe se basaba en la montaña en su conjunto, en la globalidad de sus problemas, para concluir que el eje de todo era y continuaba siendo, también en ese caso, la agricultura de montaña.
El informe Ebner - y felicito al ponente por su concreción - proyecta hacia delante esta dimensión, abre un horizonte más amplio y puedo decir que parte exactamente de la conclusión del informe anterior para señalar que precisamente del sector agrícola puede partir la salvación de la montaña que aquí todos estamos invocando.
Sin embargo, una vez más nos damos cuenta de que la agricultura por sí sola no puede conseguirlo.
Por eso, también en el informe del Sr. Ebner se plantean propuestas que implican a todo el mundo que pertenece a la vida de montaña: los transportes, las infraestructuras, el turismo, el ecosistema.
No obstante, hay un elemento más que debemos proteger y salvaguardar: el elemento vital de la montaña, señor Comisario, que es y siguen siendo el ser humano.
En Europa la edad media de los empresarios agrícolas - y usted lo sabe - ronda los 50 años y en la montaña la agricultura cuenta con empresarios que superan los 60 años.
Éste es un índice negativo para el futuro de la montaña.
Debemos volver a darle interés y confianza, además de recursos.
Es necesario ante todo reconocer con coraje, señor Comisario, que una especificidad como la "agricultura de montaña" existe: hagámoslo con convicción mientras existe también la montaña.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, la Comisión le ha dado siempre al tema de la agricultura de montaña una gran importancia y tiene también un gran interés en ella.
Felicito, pues, a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y especialmente al ponente, el Sr. Ebner, por su iniciativa para presentar este informe relativo a los 25 años de aplicación de las reglamentaciones comunes en favor de la agricultura en las zonas montañosas.
Partiendo del informe Santini sobre una nueva estrategia dirigida a la agricultura en zonas montañosas del año 1998 y en vista del Año Internacional de las Montañas de 2002, el informe Ebner pone el acento en la importancia de las zonas montañosas para la Unión Europea.
Especialmente se resalta la importancia de la protección del medio ambiente, la necesidad de conservar los espacios naturales atractivos, la producción de productos de calidad o la urgencia de conservar la herencia cultural.
Se recalca también que la posibilidad de supervivencia de las zonas montañosas supera ampliamente el mero marco de la agricultura, pues depende además de otro tipo distinto y variado de factores.
Este planteamiento pone de manifiesto que nos interesan los mismos temas.
La funcionalidad es también el elemento central de la nueva política de desarrollo rural, una política que va dirigida a promover un tipo de agricultura en la que se reconozcan todas las funciones y todos los servicios: todas las funciones que los agricultores realizan para nuestras sociedades.
Es ésta una parte constitutiva esencial del modelo europeo de agricultura, y puedo asegurarles, para responder a algunas de las observaciones planteadas en el informe, que la Comisión se va a comprometer en la defensa de esos aspectos en las negociaciones de OMC.
En el informe se pide a la Comisión que diseñe una estrategia global para la agricultura de las zonas montañosas tanto para los Estados miembros como para los candidatos.
Pues bien, en este punto, debo decir, se da una diferencia de criterio entre el planteamiento de la Comisión y el del informe.
Debo recordarles que la nueva política agraria empezó a aplicarse el año pasado.
Pusimos en primer plano la subsidiariedad y posibilitamos así que los Estados miembros estableciesen sus propias prioridades y sus propios planes de desarrollo rural o que en sus planes para utilizar los fondos estructurales incorporasen las medidas que considerasen más apropiadas para impulsar de la manera más eficaz el desarrollo de sus regiones y para paliar sus defectos y dificultades específicas.
Este planteamiento descentralizado, que, por lo demás, rige también los programas SAPARD, permite adecuar muy bien los programas de desarrollo rural a las zonas de montaña teniendo en cuenta además la diversidad que hay entre esas mismas zonas - por ejemplo, los Pirineos necesitan un trato distinto al de los Alpes.
Se pide, pues, un desarrollo sostenible tanto por lo que atañe a los problemas socioeconómicos como por lo que concierne a las exigencias medioambientales de cada zona concreta.
En lugar de fijar nuevamente un eje central, se debería discutir detalladamente con todas las instituciones y organismos de la Unión, con los Estados miembros, las regiones, las comunidades locales, los agentes económicos y sociales, las Organizaciones No Gubernamentales y los científicos la mejor forma de aplicar la política dirigida a las zonas de montaña.
En este contexto quisiera referirme a que la Comisión, el 31 de enero de este año, aprobó el segundo informe relativo a la integración económica y social que, entre otras cosas, plantea el tema de las prioridades para una desarrollo duradero y equilibrado de las zonas montañosas tras la ampliación así como el tema de una mayor necesidad de cohesión, a la vez que invita a debatir sobre ello.
Este informe brinda muchas posibilidades para impulsar el desarrollo de regiones atrasadas.
Por tanto, la aportación de la Comisión al Año Internacional de las Montañas tendrá como objetivo dar a conocer mejor nuestros mecanismos de apoyo al desarrollo.
La Comisión organizará un seminario en la segunda mitad del 2002 por iniciativa del Comisario Barnier y mía propia cuyo objeto será presentar las posibilidades que la política de la Comunidad brinda a las regiones montañosas, para así, además, hacer propaganda de ellas.
Ustedes y todos los que estén interesados en ello están invitados.
Volviendo al presente informe quisiera destacar que es perfectamente posible apoyar singularizadamente la agricultura de las zonas montañosas con la actual legalidad, mediante, por ejemplo, pagos compensatorios, que son la base de nuestro apoyo a estas regiones y lo seguirán siendo, ayudas al medio ambiente, a la economía forestal, a la elaboración y a la fabricación, y, en el ámbito del turismo, a la diversificación.
Quisiera recordarle también, señora Rojo, que en las disposiciones para la elaboración de planes de desarrollo rural está previsto que se haga referencia expresa a programas específicos para mujeres y que todos los programas de desarrollo rural contengan un capítulo dirigido especialmente a las mujeres.
Las organizaciones comerciales comunes reciben el mismo trato que los programas de desarrollo rural.
Se tiene en cuenta también las peculiaridades de la agricultura extensiva, especialmente en zonas de montaña, bien mediante medidas específicas adaptadas a sus peculiariedades - por ejemplo, primar la explotación más extensiva de la ganadería vacuna o la producción de carne ovina o caprina - o bien mediante un margen de acción añadido que permite a los Estados miembros apoyar zonas a su elección.
La Comisión, siguiendo el midterm-review, abordará el tema del tratamiento especial propuesto en el informe de los agricultores respecto de las cuotas lecheras.
Finalmente, en relación a los fondos estructurales, no deberíamos olvidarnos de que el 95% de las zonas montañosas están dentro del objetivo 1 o del objetivo 2.
Pueden, pues, recurrir a todas las reglamentaciones cuyo objeto sea el apoyo de zonas o regiones y los Estados miembros pueden dirigir sus medidas individualizadamente a las distintas exigencias que se les plantean, trátese de redes de transporte y de tráfico o de servicios fundamentales para la población o de apoyo a actividades económicas.
Además, fundamentalmente, las ayudas nacionales están autorizadas, como el diputado Caveri ha señalado.
Pero en este caso sigue siendo necesario que recibamos notificación, porque eso da a las regiones a) la seguridad de que las medidas aplicadas se adecúan al derecho de la UE, y porque b) no puede permitirse que se dé una competencia ilegal entre ellas.
No puedo referirme aquí a todas las propuestas del informe, pero espero que el seminario que organizará la Comisión con motivo del Año Internacional de la Montaña sea oportunidad suficiente para abordar todas ellas.
Hasta entonces, la Comisión, dentro de sus competencias y en ejercicio de su iniciativa legal, examinará con mayor detenimiento las conclusiones del informe para continuar el diálogo que hoy hemos comenzado.
Estoy seguro de que lograremos resaltar aún más el carácter especial de las zonas montañosas y su importancia para Europa.
Muchas gracias, señor Comisario Franz Fischler.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Educación "de base" de los niños en los países en desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0278/2001) del la Sra. Kinnock, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la educación básica en los países en desarrollo en el contexto de la Sesión especial de la Asamblea General de las Naciones Unidas en favor de la infancia de septiembre de 2001 (2001/2030(INI).
. (EN) Señor Presidente, como usted indicaba, este informe pretende centrarse en la verdadera oportunidad que la Conferencia Especial de NN.UU. sobre los Niños y los Derechos de los Niños, que se celebrará este mes, ofrece a este Parlamento de centrarse en un modo fundamental con el que podamos hacer frente a la pobreza global.
Es para nosotros una oportunidad no sólo de dar un mayor relieve a esta cuestión sino también de hacer un llamamiento a la acción.
Permítanme que les señale cuáles son los objetivos: educación gratuita y obligatoria para todos, reducir a la mitad el analfabetismo de los adultos en el 2015, eliminar las disparidades de género en las escuelas primaria y secundaria en el 2005 y ampliar las oportunidades de aprendizaje de los adultos y los jóvenes y las mejoras en la calidad de la educación que se ofrece.
Estamos bastante cansados de oír hablar de objetivos de desarrollo.
Están establecidos y son interminables.
Sabemos los "porqués" de todas estas preocupaciones sobre el desarrollo.
Lo que preguntamos ahora desde la Comisión de Desarrollo y Cooperación es "cómo" vamos a cumplir esos objetivos.
La cuestión está en el corazón mismo de la estrategia global sobre la pobreza que debatimos en nuestra comisión.
La UE tiene, sin duda, un papel clave y central que desempeñar aquí.
El año pasado se asumieron compromisos claros en Dakar, Senegal.
Pero no estamos obteniendo estrategias prácticas ni de la UE ni de nadie en realidad.
Yo he sido profesora durante 30 años, principalmente de educación primaria, por eso creo que está bastante justificada mi pasión por analizar las causas de esta crisis.
Una de cada seis personas de la población mundial es analfabeta funcional.
Ciento treinta millones - uno de cada cinco - del número total de niños no reciben ningún tipo de educación primaria.
Una estadística terrible es que dos tercios son niñas.
Su situación educativa es terrible.
Muchos habrán visto a niños intentando aprender sentados bajo un árbol sin ni siquiera una pizarra que ayude al profesor.
Cuando hablamos de tecnología de la información estamos hablando a menudo de niños que ni siquiera han tenido nunca un lápiz en las manos, no digamos sentarse al teclado de un ordenador.
En estas escuelas, además, la calidad de su educación se ve con frecuencia afectada por el hecho de que no se les enseña en su propia lengua.
Existe una relación evidente entre analfabetismo y pobreza de rentas.
Las rentas medias de un país reflejan muy claramente los niveles de acceso a la educación.
Existe una relación evidente entre la mortalidad infantil y el nivel educativo de los padres.
Un aumento del 10% de las inscripciones de niñas en la escuela primaria supondría una mejora sustancial de las tasas de mortalidad infantil y maternal.
Y aun así, vemos que la ayuda que los países desarrollados destinan a educación básica se recorta drásticamente en los presupuestos de todo el mundo.
Es sólo un 1% del total.
Los propios países en desarrollo no dan una importancia suficiente a la educación.
El subcontinente indio gasta menos del 1% del PNB en educación.
En cuanto a la UE, espero que el Sr. Comisario esté de acuerdo en que no es bastante.
Espero que no vaya a decir en su intervención que todo esto se va a incorporar a los procedimientos existentes.
Necesitamos una respuesta del Sr. Comisario sobre la forma en que pretendemos cumplir los objetivos.
