Está también el debate sobre el desarrollo equilibrado de las regiones y el respeto de los usuarios, así como el futuro de los servicios públicos y de los monopolios estatales.
En efecto, consideramos que el servicio público a la francesa, especialmente estructurante en términos de ordenación del territorio y de cohesión social como los servicios postales, ferroviarios, energéticos, etc... deben ser defendidos contra la opinión de la Comisión.
¿Se es antieuropeo porque se hacen valer los intereses nacionales?
¿Se es antieuropeo cuando se pide la modificación de directivas como las directivas de "Pájaros" , "Hábitats" , "Mercados al aire libre" o "Biotecnologías" ?
Existe en vísperas de la ampliación una reflexión que debe realizarse sobre el acervo comunitario, que algunos quisieran "inmutable" como principio, en detrimento de la democracia y de la subsidiariedad.
Para concluir, esperamos, señor Presidente, que usted tenga la voluntad de devolver la palabra a los representantes electos y a los distintos pueblos con el fin de evitar una nueva fractura rural y territorial.
Para que Francia hable con una sola voz el pueblo tiene que ser la cuerda vocal: los "bleus" han dado el ejemplo.
La victoria es bella, señor Presidente, ¡pero el campeonato sólo fue posible gracias a la Europa de las naciones!
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, he escuchado con sumo interés a los representantes de los distintos Grupos, y me alegro de poder formular algunas reflexiones tras sus intervenciones.
Me gustaría en primer lugar dar las gracias al Presidente de la Comisión, Sr. Romano Prodi, que ha descrito con gran claridad la situación al inicio de esta Presidencia francesa.
Me llenan de satisfacción sus intenciones, anunciadas en nombre de la Comisión, que se aproximan en gran medida a las de la Presidencia francesa.
Ayer ya tuvimos ocasión de constatar este hecho, ya que, como es costumbre, ayer se celebró una reunión de trabajo entre el Gobierno, el conjunto de los comisarios, el Presidente de la Comisión, el Primer Ministro y yo mismo, que nos permitió comprobar la sinergia existente en nuestras preocupaciones y nuestros objetivos.
En particular, el Sr. Prodi habló de la codecisión, y se felicitó de que este procedimiento se perfeccione poco a poco y vaya ganando en densidad.
Expresó su deseo de que la CIG fomente la extensión de la codecisión.
Este es, como ustedes saben, el objetivo de la Presidencia, vinculado a la extensión del voto con mayoría cualificada.
El Sr. presidente Poettering ha realizado una brillante y calurosa intervención, que le agradezco muy particularmente, y que me ha calado hondo; ha mencionado un cierto número de temas.
La Presidencia puede ya, señor Presidente, darle una respuesta sobre la cuestión de una mayor transparencia por parte del Consejo.
Se ha dicho en concreto que el Ministro francés de Asuntos Exteriores y el Ministro Delegado responsable de Asuntos Europeos comparecerían después de cada Consejo de "Asuntos Generales" para informar al Parlamento Europeo y mantener con él el diálogo que sea necesario.
Es un paso en la dirección que usted ha sugerido, y espero que esto permita mejorar las relaciones entre nuestras dos grandes instituciones y también, naturalmente, aclarar la evolución de los asuntos que tratan.
Compartimos también su deseo de contar con instituciones fuertes, tal y como usted ha subrayado.
Lo dije ayer, en París, con ocasión de la reunión de la Comisión.
Se lo he mencionado al Sr. Prodi.
Es la condición necesaria para la eficacia de nuestra labor y también para la plena afirmación del papel de la Unión Europea en la escena internacional.
Y añado, para responder a una inquietud formulada en su intervención, que suscribo totalmente la idea que usted ha avanzado, según la cual es necesario un marco institucional único, y en ningún caso marcos paralelos.
Se da por descontado.
Todo lo que pueda permitir dar un nuevo impulso a la construcción europea debe hacerse al mismo tiempo en el marco de las instituciones y dentro del respeto al acervo comunitario.
Para la Presidencia francesa, todo esto es evidente.
He tomado buena nota de su deseo de que el Tribunal de Justicia disponga de los medios que le son necesarios.
El Sr. Presidente Barón Crespo, que, por lo visto, conoce las sutilezas de la lengua inglesa tan bien como las de la lengua francesa, se ha referido a un cierto número de temas que son el núcleo de la reflexión de la Presidencia.
En cuanto al modelo social europeo, uno de los principales objetivos de la Presidencia francesa es alcanzar un acuerdo sobre la agenda social.
Haremos todo lo que esté en nuestra mano para materializar este objetivo.
En relación con los servicios públicos, tema que por cierto ha sido mencionado por bastantes de oradores, siendo el último de ellos el Sr. Saint-Josse, me gustaría decir que la Presidencia francesa sigue muy de cerca este punto.
Somos totalmente conscientes de la necesidad de modernizar y de adaptar los servicios públicos. Pero también sabemos que estamos ante un elemento esencial de la igualdad de derechos y oportunidades de todos los ciudadanos en un país, y que esta igualdad de derechos y oportunidades no puede naturalmente satisfacerse con criterios de rentabilidad, o básicamente de rentabilidad, que conducirían, ineludiblemente, a privar a los que estuviesen en condiciones no rentables de los servicios que, por otra parte, se prestarían a los que se encontrasen principalmente en las grandes ciudades, en condiciones económicamente más favorables.
(Aplausos)
Evidentemente, no es esta la pretensión francesa.
Durante largo tiempo, representé a una circunscripción de Francia extremadamente pobre y rural, y puedo decirles que considero y que siempre he considerado que tenía en cuanto a los principales servicios públicos, en cuanto a lo que es la vida en la nación, los mismos derechos - y por otra parte los mismos deberes, que se materializan en su fiscalidad - que cualquier barrio parisino.
En consecuencia, estaremos muy pendientes de que no se confunda la necesaria modernización de los servicios públicos con la rentabilización de éstos, lo cual sería un grave error.
(Aplausos)
El Presidente Barón Crespo se ha referido a muchas otras cosas, en particular a las cooperaciones reforzadas, al desarrollo del modelo social y a la ampliación.
También ha hablado de la Carta de Derechos.
Es un tema al que, asimismo, concedemos gran importancia.
Deseamos que la Convención, a la que su Asamblea está muy estrechamente vinculada, pueda darnos sus conclusiones rápidamente, es decir, si fuese posible antes de Biarritz, para que podamos hablar de ello ya en Biarritz.
Esto significa también que esta carta debe abarcar todos los valores, todos los principios y los derechos sobre los que están basadas nuestras convicciones, nuestras sociedades, lo que implica no solamente los derechos civiles y políticos, sino también los derechos económicos y sociales.
(Aplausos)
Francia tiene un enorme interés en que los derechos económicos y sociales estén claramente expresados en el seno de esta carta.
Es además la principal reivindicación de la Confederación Europea de Sindicatos, reivindicación, a mi entender, legítima y justificada.
Si queremos tener un modelo social europeo, es necesario que esté basado en principios claros, que deben ser enunciados. Y el mejor lugar para enunciarlos es la carta.
El problema, aludido por varios oradores, de la inserción de la carta en el Tratado, es un problema que queda aún por discutir.
Todavía ignoramos cuáles son las conclusiones de la Convención, vamos a ver lo que dicen sobre este punto.
En la situación actual, las opiniones de los distintos socios son, diría yo, bastante contradictorias, y en todo caso no están expresadas con firmeza.
Es necesario dejar pasar un plazo antes de opinar sobre este asunto.
No estoy seguro de que podamos dejarlo resuelto en Niza.
Si es posible, tanto mejor.
En todo caso, Francia desea que podamos asistir en Niza a la culminación de la carta, con la amplitud y el objetivo que acabo de mencionar.
El Sr. presidente Cox, al igual que el Sr. Poettering, ha recordado la importancia que concede a instituciones fuertes.
Mi respuesta es la misma.
Creo que es esencial tener instituciones fuertes, es decir, que dispongan de autoridad suficiente para asumir sus responsabilidades, pero también que no sean susceptibles de ser bloqueadas.
Ahora bien, es evidente que hoy nos encontramos ante una situación en la que la perspectiva de la ampliación podría conducir al bloqueo, si no tomamos las medidas que se imponen para permitir a Europa superar la pesada carga que va a agravarse con la ampliación.
Esta es, por otra parte, la razón por la que concedemos tanta importancia por un lado al problema de la ponderación de los votos, y por otro, al problema de las cooperaciones reforzadas.
Estas últimas, repito, no tienen en modo alguno vocación de crear una Europa de los que estarían por delante y otra de los que no lo estarían, sino de otorgar simplemente la capacidad de impulso necesaria para el buen funcionamiento de Europa, y de permitir así a los que desean ir un poco más rápido en algunos campos hacerlo, lo cual forzosamente producirá un efecto de arrastre sobre los demás.
Es un factor de arrastre muy importante, que participa de la fuerza de las instituciones.
Señor presidente Cox, no tenga usted temor alguno en el asunto de la ampliación, mencionado por otros oradores y abordado de manera particularmente firme por el Presidente Prodi.
Queremos por encima de todo culminar satisfactoriamente la reforma institucional, es decir, la CIG y el Tratado de Niza, que están relacionados, precisamente porque deseamos que la ampliación pueda realizarse lo más rápidamente posible.
Ampliación lo más rápidamente posible no es sinónimo de decisión política, naturalmente.
La ampliación no es una decisión política.
Es una voluntad política compartida de estar en condiciones de aplicar las mismas reglas de juego en la Europa del mañana.
Esto supone, como es natural, la voluntad de ampliación de la Unión Europea: está clara y nadie la pone seriamente en entredicho.
Pero esto conlleva igualmente una voluntad por parte de los candidatos de realizar las reformas necesarias para poder integrarse en la Unión, sin lo cual la Unión se vería perturbada, y los Estados que entrasen sin haber acometido las reformas necesarias para adaptarse a las reglas del juego comunitario se enfrentarían a grandes dificultades sociales, económicas y políticas.
(FR) En esta línea, estamos totalmente decididos, señor Presidente, a conseguir que las negociaciones iniciadas continúen y se profundicen con cada país candidato.
Haremos nuestro trabajo en este campo lo más rápidamente y lo mejor posible, siguiendo la idea, repito, que recordó hace un rato el Presidente Prodi, de ampliar con la mayor celeridad.
No hay que tener ninguna duda a este respecto.
La vocación de la construcción europea, cuando ésta se deseó, fue la de instaurar, arraigar la paz después de tantas guerras inútiles y fratricidas. Instaurar la paz y consecuentemente, la democracia, ya que las dos van a la par.
Esta paz, esta democracia no pueden instaurarse en un trozo de Europa, deben implantarse sobre el conjunto de Europa.
Después, es posible discutir sobre las fronteras europeas, ese es otro problema, pero deben instaurarse en el conjunto de Europa.
En consecuencia, la ampliación no es solamente una exigencia moral frente a los países candidatos, sino que forma parte también del interés fundamental de Europa si se quiere que, en el futuro, ésta exista y se base en los principios de la paz, la democracia, los derechos humanos y las libertades.
(Aplausos)
El Sr. Lannoye se ha referido en particular al problema de las cooperaciones reforzadas.
Acabo de dar una respuesta sobre este tema.
Ha descrito también la situación actual del mundo en unos términos que, debo confesar, me han conmovido, y que suscribo.
Es verdad que estamos en un mundo dónde la brecha entre los ricos y los pobres crece.
El informe del PNUD del año 1999, es decir, el informe presentado no este año, sino el año pasado, daba un ejemplo que, sin ser significativo, no deja sin embargo de sorprendernos, que las tres mayores fortunas privadas del mundo equivalen hoy a la totalidad del Producto Nacional Bruto de todos los PMA, los países menos avanzados, es decir, 600 millones de personas.
Y vemos que este fenómeno se desarrolla, que la exclusión que de él se deriva se desarrolla, y es uno de los grandes peligros del mundo actual.
Grandes debates, mencionados por el Sr. Lannoye, se están llevando a cabo sobre el tema de la mundialización.
No voy, naturalmente, a entrar ahora en el meollo de estos debates, aunque Europa no pueda quedarse al margen y por consiguiente, la Presidencia, junto con la Comisión y el Parlamento, estén forzosamente vinculados a ellos.
La mundialización es, de toda evidencia, ineluctable, ineludible, y es, esencialmente, el resultado de una evolución de la técnica y de las tecnologías.
Tiene también un cierto número de ventajas, ya que facilita el comercio, y hoy en día el comercio es lo que crea más riqueza.
Por consiguiente, presenta elementos muy positivos. Es absurdo ponerlos en duda.
Sin embargo, supone también peligros, peligros importantes, especialmente en tres áreas.
En primer lugar, está el peligro que acabamos de comentar, el de la exclusión de los que no pueden ir tan rápido como los demás.
Es cierto en el ámbito de los ciudadanos de un mismo país, y observamos en la actualidad que, a pesar de un fuerte crecimiento y de un desempleo a la baja, la exclusión se agrava.
Es cierto en el ámbito de las naciones, dónde vemos cómo los países ricos son cada vez más ricos y cómo los pobres son, por desgracia, cada vez más pobres, tal y como el Sr. Lannoye ha recordado anteriormente.
(Aplausos)
He aquí una pérdida de rumbo de la sociedad mundial que debemos seguir con mucha atención, y que, naturalmente, no podemos aceptar.
El tema será por cierto tratado próximamente a nivel del G-7, del G-8, pero es un asunto que afecta a todo el mundo, y en especial a Europa.
El segundo riesgo de la mundialización, del que también se ha hablado, es el de poner seriamente en cuestión el ecosistema mundial.
Partiendo de la base de que se busca el máximo beneficio, lo que por otra parte comprendo, porque el beneficio es en sí mismo un factor de progreso, pero partiendo de la base de que se busca el máximo beneficio posible, sin límites serios, internacionalmente reconocidos e impuestos para evitar los excesos, podemos pensar que llega un momento en que los ataques contra la naturaleza son tales que esta última no consigue regenerarse.
Esto no es evidente, pero el problema se plantea y por tanto hay que tomarlo en serio.
(Aplausos)
El ejemplo típico ha sido mencionado por varios oradores, es el de la Conferencia de La Haya sobre las emisiones de gas con efecto invernadero que se celebrará en otoño.
Si, como es probable, e incluso altamente probable, las pruebas científicas permiten afirmar que estas emisiones suponen un gravísimo peligro para el equilibrio ecológico de nuestro planeta, y por tanto comprometen gravemente lo que le vamos a legar a nuestros descendientes, procede estudiar con la mayor de las atenciones el modo de controlarlas.
Pero, en la situación actual, es cierto que la mundialización no nos lleva por esta vía, sino más bien por el camino contrario.
El último inconveniente, el último riesgo de la mundialización, es todo lo relativo al crimen organizado.
Con el desarrollo de la mundialización y de las nuevas tecnologías, con Internet, está claro que la ciber-criminalidad tiende a crecer considerablemente en todos los campos: drogas, terrorismo, crímenes de todo tipo.
Por lo tanto, la mundialización tiene sus riesgos, ¿pero qué quiere decir esto?
Significa que no debemos cuestionar la mundialización, porque se producirá pase lo que pase, que debemos aprovechar lo bueno que tiene, y que en ella podemos encontrar cosas buenas, pero que debemos controlarla, debemos humanizarla y, consiguientemente, debemos ser conscientes de los peligros que conlleva.
Este es el mensaje firme que todas las grandes instituciones, y en particular la Unión Europea y las instituciones que la representan, deben lanzar al mundo en su conjunto.
(Aplausos)
Asimismo, esta respuesta va dirigida al Sr. Wurtz, que también ha hablado de estos problemas, al igual que de otros, naturalmente, y en particular de los que afectan a la Europa de los Hombres.
Comparto, por descontado, su idea de que esta Europa debe en primer lugar y ante todo ser la de los ciudadanos.
Debemos responder a las preocupaciones que son las de la vida cotidiana.
Es un hecho que no lo hacemos suficientemente, aunque en mi opinión se han realizado desde hace algunos años progresos importantes en este campo.
Los debates sociales que se mantienen en el seno de la Unión desde hace tres o cuatro años no habrían podido tener lugar hace siete u ocho años, o bien ocho o diez años. Ni siquiera se habría pensado en ello.
Por tanto, hay a pesar de todo un avance.
He dicho lo que pienso de la mundialización.
No creo, señor Presidente, que la Europa-fortaleza sea una pretensión, ni tan siquiera una realidad.
Europa es por definición abierta.
La vocación de Europa es la de albergar en su seno un cierto número de valores, una cultura, una identidad que es, diría yo, la síntesis de las culturas y de las identidades de cada una de las naciones, y de ahí la importancia de mantener esta diversidad cultural y de conservar la capacidad de cada una de las naciones que forman Europa de preservar su cultura, su identidad, su lengua.
A partir de aquí, la unión, siguiendo el viejo proverbio que dice que la unión hace la fuerza, es el único medio para conservar de cara al futuro estas culturas, estas identidades frente al mundo multipolar que se desarrolla hoy y que vemos por todas partes.
Mañana, tendremos una China inmensa, una India inmensa, un Sudeste Asiático importante; tendremos una Sudamérica organizada, por no hablar de Norteamérica.
Es evidente que si seguimos así, más o menos divididos, dejaremos de existir, desapareceremos pura y simplemente.
Solo podremos existir permaneciendo unidos y siendo nosotros mismos, y en este contexto, no debemos ser una fortaleza, sino aunar, juntos, nuestras energías y nuestros esfuerzos.
Finalmente, el Sr. Wurtz se ha referido a la famosa tasa Tobin.
Me gustaría simplemente decirle que la reforma del sistema monetario internacional está en la orden del día, como él sabe, y es evidente que debemos luchar contra la inestabilidad de los mercados financieros.
Es una evidencia y yo, por mi parte, estoy por supuesto totalmente involucrado en ella.
Es uno de los temas que también trataremos en el G-7 de Okinawa.
Siguiendo esta línea, reconozco gustosamente que hay que estudiar con detenimiento todas las modalidades, sean del tipo que sean, que puedan contribuir a este objetivo de estabilidad y simultáneamente de equidad, sea cual sea, pero naturalmente sin ideas preconcebidas y también sin ausencia de realismo.
Desde hace largo tiempo, he estado siempre muy atento a las observaciones de Charles Pasqua, en el ámbito gastronómico, y también a las demás, y por tanto le he escuchado con sumo interés - lo cual él no duda -, incluso aunque no reconozca plenamente, en sus palabras y en su descripción, la Europa que construimos juntos.
Manifiestamente, no la miramos con los mismos ojos
(Risas y aplausos)
y, en particular, ha pronunciado en numerosas ocasiones a lo largo de su discurso las palabras "federal" o "federación" .
Es una vieja polémica muy francesa que, por cierto, se basa en el hecho de que el sentido que le damos en francés a estas palabras es distinto del que le dan, a esos mismos términos, otros idiomas, y en concreto el alemán. Y esta interpretación da lugar a malentendidos, que han degenerado en polémicas, naturalmente.
Ambos, Charles Pasqua y yo mismo, hemos servido en especial a un hombre por el que sentíamos un gran respeto.
Era el Presidente Georges Pompidou. Él tenía la costumbre de decir, porque no le gustaban las polémicas inútiles: " federación, confederación, una federación, en el fondo, es una confederación que ha triunfado" .
(Risas) Esto, como es natural, tenía un lado ligeramente provocador, pero había un poco de sabiduría cantaliniana, es decir, de Auvernia, en el germen de esta afirmación.
Le pido amigablemente a Charles Pasqua que reflexione sobre ello.
(Risas y aplausos)
El Sr. de Gaulle comprenderá probablemente que no comparta su visión de las cosas.
A él también le he escuchado, pero me permito decirle que hay un único derecho que no le reconozco, es el de hablar en nombre del General de Gaulle.
(Aplausos)
Como el Sr. Saint­Josse ha intervenido en último lugar, y como ha abordado un cierto número de temas que ya han sido tratados, no retomaré más que uno o dos de los argumentos que ha puesto de relieve.
En primer lugar, la diversidad cultural y la puesta en práctica del principio de subsidiariedad.
Apoyo sin reservas la expresión de esta necesidad y su espíritu.
Es cierto que somos ricos en diversidad cultural y que el principio de subsidiariedad es una necesidad imperiosa.
Hay que tomar la decisión en el nivel de decisión correcto.
No volvamos al pasado, o a algunos ejemplos que sería demasiado fácil desarrollar; para que el principio de subsidiariedad se aplique verdaderamente, hacen falta como es natural unas reglas del juego.
Pienso en una decisión, tomada por la Comisión y más tarde cuestionada, principalmente en nombre de este principio de subsidiariedad que no estaba siendo respetado.
Pero observo que, en origen, son los gobiernos los que han solicitado a la Comisión que tome esta decisión.
(Aplausos)Hay por tanto aquí, si ustedes quieren, una ambigüedad, y cuanto más numerosos seamos, más necesario será aplicar estrictamente el principio de subsidiariedad, lo cual, desde luego, significa que deben existir unas reglas del juego que sean comunes y que eviten cualquier ambigüedad.
Lo repito, lo dije en Berlín en un contexto distinto y desde otra perspectiva, será necesario que se sepa de forma concreta lo que hace cada uno, sin lo cual esto no funcionará, ya lo hemos visto con el ejemplo que acabo de mencionar.
(Aplausos)Hay que estar preparado para decir claramente lo que hace Europa, lo que hacen cada una de las naciones que la integran y lo que hacen, en el seno de las naciones, un cierto número de niveles administrativos, que existen y que intervienen en la realidad política, humana, de estas naciones.
Se me ocurren, por ejemplo, los Länder alemanes, pero naturalmente, se podrían citar muchos otros ejemplos.
Señora Presidenta, Señoras, Señores, ha sido un gran placer aportar estos breves comentarios a las muy interesantes observaciones que he oído en boca de los representantes de su Asamblea, y les agradezco su acogida.
(Vivos aplausos)
Le agradezco al Presidente Jacques Chirac las muy sustanciales respuestas que ha tenido a bien aportar a los presidentes de Grupo político de nuestra Asamblea.
Vamos a proseguir con nuestro debate.
El Presidente debe abandonarnos, porque la familia del rehén secuestrado en Jolo, Sonia Wendling, ha querido mantener un encuentro con el Presidente Jacques Chirac, en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, para ver cómo podrían todos estos pobres rehenes ser liberados lo antes posible.
Estoy convencida, Sr. Hager, de que comparte usted la angustia de estas familias.
Señor Presidenta, yo no comparto en absoluto su opinión y lamento profundamente que el Presidente en funciones del Consejo haya abandonado el hemiciclo justo antes de la intervención del representante del último Grupo de diputados, manifestando así su desinterés.
Cada diputado puede decidir, según le dicte su imaginación, si se trata de un acto dirigido contra los diputados no inscritos o contra el primer representante austríaco que interviene en el debate.
Yo mucho me temo que el Presidente en funciones del Consejo, que hoy se ha pronunciado en contra de la exclusión, acaba de incurrir con su actitud justamente en un acto de exclusión. Por consiguiente, renuncio a exponer mi opinión sobre el programa de la Presidencia francesa del Consejo, puesto que al parecer no interesa, y lamento que se haya transmitido una señal de este tipo al comienzo de la Presidencia.
Dicho esto, puesto que soy optimista, yo confío en que la actual Presidencia del Consejo tome conciencia en el futuro de la neutralidad de su posición y en que finalmente también se restablezca la normalidad dentro de nuestro Grupo.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, mis queridos colegas, es para mí un honor, como presidenta de la delegación francesa del Grupo PPE-DE, tomar la palabra en esta jornada de presentación de las prioridades de la Presidencia francesa de la Unión.
El Sr. Presidente en ejercicio del Consejo, al pronunciar la semana pasada su discurso, reconocido por todos como histórico, en el Reichstag de Berlín, había abierto nuevas perspectivas para la Presidencia francesa y, espero, para las presidencias que le sucedan.
En efecto, no solamente ha planteado las verdaderas cuestiones: ¿Porqué construir Europa?
¿Con quién? ¿Y cómo?, sino que también ha aportado respuestas determinantes para el futuro de una Unión llamada a una ampliación sin precedentes.
A los que prefieren concentrarse únicamente en las reformas a corto plazo, ciertamente indispensables, que le esperan a la Presidencia francesa y que deben culminar en el futuro Tratado de Niza el próximo mes de diciembre, les contestaría que estas reformas capitales no triunfarán más que si se inspiran no solamente en la historia moderna de nuestro continente, sino también en una visión ambiciosa y realista de lo que debe ser la Europa del mañana, a saber: una Europa fuerte, democrática, libre, y que tenga peso frente al mundo.
Todos sabemos que para aceptar los considerables retos a los que Europa se enfrenta hoy, necesitaremos saber definir claramente, en común, nuestro proyecto para Europa.
Debemos estar agradecidos al Presidente en ejercicio del Consejo, por haber tenido a la vez el valor y la audacia de invitar a nuestros socios a la reflexión, y de sugerir sus líneas directrices.
Nuestros conciudadanos esperan una Europa que tenga por fin la voluntad de revisar su funcionamiento, en el sentido de una mayor legibilidad, de una mayor transparencia y de una eficacia acrecentada.
Las reformas de la Comisión y del Consejo deben responder a estos imperativos.
Debemos conservar en la mente la idea de que, incluso si la tarea no es fácil, Francia y sus socios tienen la obligación de obtener unos resultados.
Hay que alcanzar un acuerdo, y un buen acuerdo.
Lejos de enredar las cosas, el debate de hoy nos aclara en el sentido de la acción a realizar en los meses y los años venideros, que resumiré como sigue: proximidad frente a los ciudadanos, frente a todos los ciudadanos sin excepción, estén cerca o lejos de los centros de decisión; modernización económica y Europa social; eficacia y presencia consolidada en el mundo.
Tengo plena confianza en Jacques Chirac, Presidente en ejercicio del Consejo, y en su capacidad para aceptar, junto con nuestros socios de la Unión, estos retos históricos.
Señor Presidente, recurro al Reglamento en virtud del artículo 120 del Reglamento, que por cierto figura expresamente en la página 25 de nuestro orden del día, para hoy.
En él, está previsto que el Consejo tuviese un turno de palabra de 30 minutos.
El Presidente Chirac ha hablado durante una hora y cuarto.
Estaba previsto que los diputados pudieran expresarse. Sin embargo, la Presidenta no ha hecho callar a los que han interrumpido al Sr. de Gaulle.
Por el contrario, ha cortado su intervención a los 3 minutos justos, mientras que había concedido un minuto más al resto de los oradores y, finalmente, no ha dejado hablar al orador de los no-inscritos.
El orador de los no-inscritos tenía derecho a intervenir antes de la réplica del Presidente en ejercicio del Consejo.
La Sra. Presidenta no ha cumplido con su deber de objetividad en la conducción de los debates de esta Asamblea.
Señor Presidente, señor Ministro, estimados colegas, fijar un rumbo, más allá de la Presidencia francesa, es algo sobre lo que todos estamos de acuerdo, pero esto nos obliga a mencionar cuestiones que se plantearán independientemente de que la Conferencia Intergubernamental sea o no un éxito.
Este rumbo no puede ser únicamente una construcción institucional, por la que los franceses tienen una especial predilección.
Debe también responder a la pregunta: ¿Qué queremos hacer juntos?
¿Estamos dispuestos a extraer todas las consecuencias del gran salto hacia delante iniciado por los antecesores del Presidente de la República Francesa?
Pienso concretamente en la adopción del euro.
Las preguntas que también debemos contestar son las que se plantean nuestros conciudadanos.
Aspiran a que Europa funcione mejor.
A partir de hoy, independientemente de las ventajas que existan por hablar de las visiones futuras, nos hace falta dar una respuesta a las aspiraciones de los hombres y mujeres que integran Europa. Para ello, será necesaria la movilización de todos los responsables del Ejecutivo francés, con el fin de desempeñar acertadamente esta presidencia.
Creo que la acción iniciada por el Gobierno de Lionel Jospin, en Francia y en Europa, otorga al Presidente en ejercicio del Consejo todas las capacidades necesarias para cumplir este objetivo.
En primer lugar, necesitamos cumplir esta agenda, lo cual supone celebrar con éxito la Conferencia Intergubernamental.
Habrá que zanjar cuestiones políticas esenciales. Pero si queremos que la Unión tenga capacidad de decisión, hay primeramente y ante todo que avanzar en el terreno de la mayoría cualificada.
Más allá, este Parlamento ha solicitado que las cooperaciones reforzadas sean incluidas en el orden del día de esta Conferencia Intergubernamental.
Nos alegramos de que esto haya sido posible.
Deseamos que se suprima el derecho de veto para pasar a las cooperaciones reforzadas, pero no queremos que, tras una mayor flexibilidad, se perfile un auge de lo intergubernamental.
Y además, deseo decirle a la Presidencia francesa que puede contar con el apoyo de este Parlamento si prefiere no alcanzar un acuerdo en Niza antes que firmar un mal tratado.
Más allá de la Conferencia Intergubernamental, esperamos también que se revisen los métodos de trabajo y la organización de las instituciones de la Unión.
Pensamos, evidentemente, en la reforma en curso en el seno de la Comisión, pero también y quizás de forma prioritaria en el seno del Consejo.
La Presidencia francesa se ha fijado como objetivo un crecimiento al servicio del empleo.
Es un objetivo renovado, para el que pensamos que la profundización de los trabajos en el seno del euro 11, pronto del euro 12, es un objetivo esencial.
Nos congratulamos de que el Presidente de la República Francesa se haya comprometido a favor de una visibilidad y de una autoridad mayores de esta instancia, que consideramos útil.
En cuanto a la agenda social, nos alegramos también de que la perspectiva del pleno empleo sea a partir de ahora una perspectiva para el conjunto de la Unión Europea.
Nos sentimos además satisfechos del compromiso del Gobierno de Lionel Jospin para conseguir la finalización de un cierto número de directivas esenciales.
Pienso de entrada en la Directiva que trata la información y la consulta a los trabajadores, y pienso también en la que afecta al tiempo de trabajo de los empleados eventuales.
El Presidente de la República se ha referido a la Europa de los Hombres y Mujeres, a la creciente atención que debemos dedicarle a las preocupaciones de nuestros conciudadanos.
En este campo, la labor iniciada en el seno de la Convención, encaminada a elaborar una carta, es totalmente esencial.
Los miembros de la Convención están dispuestos a proponer, en el Consejo Europeo de Biarritz, un texto completo que deberá incluir los derechos económicos y sociales.
Pero el Consejo Europeo tendrá también que contar con que esta Asamblea pida, vuelva a pedir, que la perspectiva de la incorporación de la carta al tratado quede registrada.
¿Para qué sirve reconocer derechos si no son justiciables?
Siguiendo este enfoque de una Europa más ciudadana, no voy a retomar el conjunto del programa de la Presidencia Francesa. Sólo dos palabras.
Una de ellas sobre la Directiva "Blanqueo de capitales" que, en mi opinión, responde a un avance que nuestros conciudadanos esperan.
No entienden que, en este campo, seamos vacilantes.
En el ámbito del reconocimiento mutuo de las sentencias, nos enfrentamos permanentemente a situaciones dónde la dualidad de nuestras jurisdicciones conduce a nuestros conciudadanos a graves dificultades personales.
Necesitamos progresar.
Señor Presidente, unas palabras más para concluir, y para decir hasta qué punto pensamos que la Presidencia Francesa debería también transformar el acervo del Tratado de Ámsterdam, en lo relativo a los servicios de interés general.
Estos servicios de interés general son una contribución a la cohesión social y territorial de la Unión, tal y como lo hemos reflejado en el Tratado de Ámsterdam.
A este respecto, el examen que tendremos que pasar es el de la Directiva postal.
Estos servicios se inscriben también en la modernidad cuando se habla de Internet para todos.
Esperamos que la Presidencia Francesa pueda proponernos una directiva-marco en este campo.
Señor Presidente, el programa que acaba de presentarnos el Presidente de la República es a la par ambicioso y realista.
Sin embargo, esperaba un compromiso más claro en el tema de los derechos fundamentales que figuran en la agenda de la Unión, por partida doble.
En primer lugar, estos derechos deben tomar cuerpo en la futura Carta de los Derechos Humanos.
A pesar de ello, el Presidente no ha mencionado en su intervención el examen de esta carta como uno de los puntos principales del Consejo Europeo de Biarritz.
En su contestación a los primeros oradores, ha sugerido que se podría tratar en Biarritz una propuesta de carta, pero con un contenido que él sabe muy bien que haría prácticamente imposible su incorporación a los tratados con ocasión del Consejo Europeo de Niza.
¿No se plantea Francia, patria de los derechos humanos desde hace dos siglos, un objetivo más ambicioso?
Esto sería una gran decepción.
En segundo lugar, los derechos fundamentales son ya, desde Ámsterdam, los pilares fundamentales de nuestra Unión, y deberían ser el punto de referencia permanente de la acción de los Estados miembros.
La creación de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia es la empresa más ardua que nos espera, ¿y en especial por el hecho de que la unanimidad siga siendo la norma?
He aquí un buen tema de reflexión para la cooperación reforzada, a la que el Presidente ha vuelto a hacer alusión recientemente.
Con ocasión del asunto Haider, el Presidente fue el primero en recordar la obligatoriedad del artículo 6 del Tratado.
Con su toma de posición, ha puesto el listón muy alto, no solo para el Gobierno austríaco, sino también, indirectamente, para todos los demás gobiernos.
Las medidas que la Presidencia francesa ya ha anunciado, en el ámbito de la justicia y de los asuntos internos, parecen estar a la altura de este reto.
Sin embargo, no son más que proyectos.
Permítanme por tanto hacer a la Presidencia francesa la invitación que los griegos le hacían antaño al atleta más prometedor: hic rhodus, hic salta.
Señor Presidente, señor Ministro, en la intimidad del final de las sesiones, me gustaría darles a conocer algunas observaciones.
Visiblemente, Europa es una sirena que incita a todo el mundo a la promiscuidad política.
Tras haber escuchado los comentarios del Presidente Chirac, no sé en qué partido político terminará al final de su carrera. Pero la evolución es extraordinaria, y es cierto que hemos tardado veintiún años en convencer al Presidente Chirac de que Europa es distinta de lo que él creía cuando hablaba desde Cochin.
Desearía decir que sigo convencido de que vamos a tener menos necesidad, y durante menos tiempo, de persuadir al primer Ministro, el Sr. Jospin, de que asuma por fin la causa comunitaria plenamente.
Todavía no la defiende: ¡se pueden hacer comentarios de este tipo, sin que nos pongamos nerviosos!
Quería simplemente decir que estoy convencido de que hoy en día no basta con repetir y repetir las cosas: hay muchas cosas que ha dicho el Presidente Chirac con las que estoy de acuerdo.
¡Pretensión, pretensión, de acuerdo, pero habría que verla, esta pretensión!
Por ejemplo, lo que lamento es que no haya retomado lo que dijo en Berlín: ¿cuál es la agenda para la Constitución?
En Berlín, nos dijo: ampliación más Constitución, al mismo tiempo.
Es decir, llegar a 2003-2004-2005 con una Constitución y con la ampliación.
En segundo lugar, cuando se habla de Constitución, hay que tener cuidado y no ser demasiado ingenuo.
¿Quién hace qué?
Esto suena bien, pero es abstracto.
Porque Europa, es una suma de competencias compartidas, y cada vez de más competencias compartidas: dicho de otro modo, la Constitución debería decirnos quién hace qué, cómo, conjuntamente.
¡Este es el problema!
Si fuera tan fácil hacer cirugía política, avanzaríamos más rápidamente.
Y además, estoy a pesar de todo - Paul Lannoye lo ha dicho -, estoy triste cuando oigo hablar de política exterior, cuando oigo decir que se echa toda la carne en el asador por el armamento, la defensa, y no se dice una sola palabra sobre la prevención de los conflictos.
El papel de Europa es el de inventar también otra política exterior que se base precisamente en la prevención de los conflictos, en el hecho de que cada vez necesitemos menos armas.
No digo que no necesitemos armas. No soy ingenuo, pero no deseo que la imagen de la política exterior europea sea simplemente la de aviones muy potentes, la de soldados que tienen que ir a Bosnia, que tienen que ir a Kosovo, sino que también sea la capacidad de impedir que haya un conflicto en Bosnia, que haya un conflicto en Kosovo.
En este sentido, digo que el Presidente Chirac va por el buen camino, y creo que el Primer Ministro, el Sr. Jospin, podrá rápidamente unirse a él siendo decididamente, más claramente pro-europeo.
Señor Presidente, señor Ministro, las presidencias se van sucediendo, pero al escuchar al Sr. Chirac, se da uno cuenta de que los discursos y los deseos piadosos sobre la exclusión son siempre los mismos.
Sin embargo, nos vemos obligados a constatar que el destino de los cincuenta millones de pobres o de los quince millones de parados permanece inmutable en Europa, sea cual sea la presidencia.
Europa es un fracaso democrático, en el que el funcionamiento de las instituciones queda totalmente al margen de las preocupaciones y del control de los ciudadanos.
Europa es una máquina de liberalizar, de desregular los servicios públicos, en perjuicio de las necesidades elementales de la población.
Europa es una fortaleza que favorece el tráfico clandestino de nuevos esclavos, tal y como ha quedado reflejado en el drama de Douvres.
Sin embargo, las manifestaciones de Seattle, Ginebra o Millau muestran que otra Europa, otra mundialización, son posibles.
Para una Europa democrática, comencemos pues por romper la fortaleza de Schengen y aceptemos que todos los hombres y todas las mujeres sean tan libres de circular como los capitales, y regularicemos a los sin papeles.
Para una Europa social, empecemos por prohibir todos los despidos de las empresas que obtienen beneficios.
Finalmente, para una Europa de justicia y de solidaridad, empecemos por establecer, y no solo discutir, una tasa Tobyn cuyo importe permitiría asegurar un mínimo de supervivencia a los miles de millones de niños y de adultos totalmente desposeídos.
Para el pueblo, estas exigencias están por encima del debate, ciertamente necesario, sobre la ponderación del voto o el derecho de veto.
Señor Presidente, señor Ministro, intervengo en nombre de los radicales italianos del Grupo TDI que, como todo el mundo sabe, son federalistas europeos.
Desde esta perspectiva, estaremos más que pendientes de la iniciativa institucional, que será tomada como paso único hacia cooperaciones reforzadas que se sitúan clara y resueltamente en el marco comunitario.
Pero voy a emplear mi turno de palabra para recordarle que esta Asamblea, señor Ministro, ha solicitado que la CIG conceda al Parlamento Europeo el derecho, por fin, a decidir sobre su sede.
Se trata de un derecho fundamental, y, por cierto, trescientos colegas han expresado de forma muy clara su descontento frente a la obligación de desplazarse a Estrasburgo doce veces al año.
Espero que la Presidencia francesa tenga debidamente en cuenta esta cuestión, muy importante para nosotros.
Haber suprimido el viernes, señor Ministro, no es una casualidad.
Refleja la saturación de muchos colegas de este Parlamento en cuanto a las dificultades que tienen para llegar a Estrasburgo, y para trabajar decentemente en estas condiciones
Señor Presidente, ante la manipulación de la lista de oradores que ha tenido lugar hoy con miras a la exclusión de mi colega Hager, yo sólo quiero decirles una cosa: si en el partido de Francia contra Portugal, el árbitro austríaco Benko hubiese infringido todas las normas como ha hecho hoy la Sra. Presidenta, Francia no habría llegado jamás a jugar la final.
Esta es la cara jocosa del asunto.
La otra cara, menos graciosa, de este conflicto es que algunos centenares de diputados permanezcan sentados en silencio y acepten que esto ocurra.
Señor Presidente, nos alegra escuchar al Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Jacques Chirac, en un momento en el que, lo sentimos claramente, la crisis europea es profunda, y queremos saber cuál es la situación.
Desearía poner de relieve los tres elementos que, en mi opinión, integran la crisis europea hoy.
El primero de ellos es una interrogación profunda de todos los actores institucionales que forman Europa; el segundo elemento, es una distancia y una grandísima incomprensión de los ciudadanos frente a los poderes europeos; y el tercer elemento, que es la clave de los dos primeros, es una pérdida de las perspectivas.
Durante mucho tiempo, hemos sabido en Europa adónde íbamos, ya no lo sabemos.
Este es el motivo de que muchos de nosotros hayamos acogido favorablemente el discurso que el Presidente de la República Francesa pronunció en el Reichstag, y en concreto la elección que hizo en esa ocasión al calificar la Constitución europea como la clave de todos los mecanismos de la evolución en el futuro.
Hoy, ha optado por no retomar esa palabra.
Muchos de los que están entre nosotros lo lamentan, porque la frase del Presidente, afirmando que las reflexiones hechas en el Reichstag se situaban por encima de la Presidencia francesa de la Unión, constituye para nosotros una perspectiva diferente.
Por el contrario, nos da la impresión de que es precisamente en el núcleo de los seis meses de Presidencia francesa de la Unión dónde se sitúa la cuestión de las perspectivas, la cuestión de la arquitectura de Europa, la cuestión de la futura Constitución europea.
No son secundarias o accesorias o a tratar más tarde, son a tratar prioritariamente y están en el centro de la discusión que vamos a mantener.
Si no somos capaces de responder a la cuestión de las perspectivas, no podremos dar respuesta a las cuestiones técnicas que se plantean.
Sería para nosotros una ocasión fallida.
Lo digo con una sola frase: la labor sobre la Constitución y por consiguiente sobre las perspectivas europeas debe ser claramente puesta en marcha durante la Presidencia francesa.
Debe ser iniciada en Niza.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, el programa de la Presidencia francesa es interesante y de ningún modo anodino.
En él se contienen muchos aspectos con los que se puede estar de acuerdo.
Sin embargo, me pregunto si hablar de viviendas, sanidad y deportes se compadece con el principio de la subsidiariedad.
¿Va a ocuparse la UE de este tipo de asuntos?
La comunidad de valores es importante, pero hay opiniones divergentes en cuanto a la forma de conseguirla.
A muchos nos ha decepcionado la declaración del Primer Ministro, Sr. Jospin, en que manifiesta que no habrá cambios en relación con el boicot de los catorce países a Austria durante la Presidencia francesa.
Las intensas discusiones de las últimas semanas sobre el futuro de Europa han sido estimulantes, pero han despertado inquietud en los países candidatos.
¿Cuál es realmente la postura de la UE?
El Sr. Cox también se refirió a este tema.
En los países candidatos, estas señales difusas dan lugar a la demagogia nacionalista que se empeña en impedir la adhesión.
¿Fue casualidad que en Feira no se declarara que en el año 2002 estaremos preparados para la ampliación?
¿Significa la línea de la Presidencia francesa respecto a una nueva Conferencia Intergubernamental en 2003 ó 2004 un respaldo a la propuesta del Canciller Schröder de una nueva conferencia sobre distribución del trabajo?
En este caso, las señales también son difusas, cosa que inquieta a los países candidatos.
