Pedimos a Pakistán que permita a buscar refugio a los que huyen.
Informe Poos (A5-0308/2001)
Señor Presidente, he votado a favor, sin embargo, tanto en nombre del Partido de los Pensionistas como en el mío propio, en mi condición de europeísta convencido, pido que el Consejo tenga menos poderes y el Parlamento más poderes.
Todos sabemos que el Consejo es elegido por aquellos que a su vez son elegidos por los ciudadanos, pero el Parlamento Europeo es elegido directamente por los ciudadanos.
Nosotros somos Europa.
El Parlamento Europeo debe ejercer el poder legislativo y el Consejo puede ejercer alguna pequeña función legislativa que afecta a todos los Estados, como la defensa y los asuntos exteriores, pero nada más.
En consecuencia, insisto en que se haga todo lo posible para atribuir al Parlamento Europeo todo el poder que merece, respecto al Consejo al que, por el contrario, se le han de reducir los poderes que no merece.
Observamos que desea jubilar al Consejo, lo que no nos sorprende dada su trayectoria política.
. (SV) El motivo de que "las funciones del Alto Representante de la PESC y del miembro de la Comisión responsable de las relaciones exteriores deben unificarse en un mismo cargo bajo la tutela de un vicepresidente de la Comisión" es que a largo plazo será difícil mantener el doble comando político en el segundo pilar.
Desde el punto de vista de la claridad financiera resulta problemático que la UE cuente con dos administradores de su política exterior.
Sin embargo, esto no significa de modo alguno que apoyemos un superestado en las materias del segundo pilar.
Por eso no queremos que la PESC se incorpore al primer pilar, el pilar comunitario.
Esta postura vale también en lo concerniente al punto 3 del informe sobre avances en la ejecución de la política exterior y de seguridad común (A5-332/2001 ponente: Sr. Brok).
.
(FR) En el informe Poos se presentan interesantes reformas técnicas para que los Consejos puedan trabajar mejor con "un marco legislativo constante" , sin modificar los Tratados.
Pero nos sorprende no encontrar en él la reforma más evidente para facilitar el trabajo del Consejo de Asuntos Generales (CAG), cuya sobrecarga constituye hoy el principal problema: escindirlo en un Consejo de Coordinación General (organización general de los trabajos y asuntos institucionales) y un Consejo de Asuntos Exteriores, que sería, como es evidente, puramente intergubernamental.
Esta reforma sencilla y práctica no cuenta con el aval de los federalistas, que temen que atraiga definitivamente al Alto Representante para la PESC del lado del nuevo Consejo de Asuntos Exteriores intergubernamental, cuando quieren atraerlo, por el contrario, del lado comunitario, situándolo en la Comisión y otorgando a ésta al mismo tiempo competencias de política exterior.
Su propuesta no es realista.
De un modo más amplio, el informe Poos no se propone anticipar cuál será la Europa del mañana y deducir de ello cómo debería evolucionar el Consejo.
Será una Europa con muchos y diferentes países miembros; por tanto, será necesariamente una Europa de geometría variable.
Por la misma razón, será una Europa en la que el método comunitario se considerará a menudo demasiado rígido y en la que lo intergubernamental ocupará un lugar importante, una Europa, pues, en la que la distinción entre los "pilares" del Tratado tendrá una existencia duradera.
Por último, será una Europa en la que se acabará con la confiscación actual del poder por Bruselas - al menos eso esperamos - y en la que las democracias nacionales tendrán de nuevo voz y voto.
Estos grandes rasgos nos llevan a trazar para el futuro una posición central del Consejo, lo que debería de otorgarle un papel de impulso mayor (debiendo compartirse mejor la iniciativa de los textos), así como una función de coordinación entre pilares, entre círculos diferenciados, entre el ámbito nacional y el ámbito europeo.
Esta es la reflexión que ahora sería útil iniciar.
.
(FR) Nuestro voto en contra de la reforma del Consejo no significa ninguna preferencia por su funcionamiento actual.
Lo que importa no es la forma constitucional del Consejo - aunque habría muchas cosas que decir sobre su carácter antidemocrático - sino su contenido.
La razón de ser fundamental del Consejo es gestionar los asuntos colectivos de las clases dominantes de los distintos países de Europa, siempre que sus intereses respectivos no sean contradictorios y que se alcance un consenso general.
Pero el Consejo Europeo no representa más los intereses de la mayoría de la población de la Unión que los distintos gobiernos los intereses reales de sus respectivas poblaciones.
La forma aparentemente democrática que reviste la designación de los gobiernos nacionales mediante elecciones no les impide estar al servicio de los grandes empresarios de sus países.
Con más razón el ejecutivo de Europa, que ni siquiera está sujeto a una elección.
Nosotros no avalamos ni el funcionamiento actual de las instituciones europeas ni su funcionamiento reformado.
El informe Poos sobre la reforma del Consejo es polémico y contradictorio y, aunque cautelosamente, abre más puestas al federalismo europeo.
Por un lado, tiene aspectos positivos encaminados al refuerzo de la transparencia, independientemente de la concepción de la evolución de las instituciones en una Unión Europea ampliada, como sucede en las referencias que hace al funcionamiento del Consejo y a la mayor participación de los parlamentos nacionales y regionales en las políticas de la UE.
Por otro lado, presenta aspectos muy polémicos, en particular la transferencia a la Comisión de las funciones del Alto Representante para la PESC, con disminución de los poderes del Consejo y una mayor comunitarización de esa importante política, cosa que sólo puede merecer nuestra oposición.
Simultáneamente, establece vías para el funcionamiento del Consejo que pueden llegar a afectar negativamente al papel de los gobiernos nacionales, con vistas a la profundización del federalismo, de entre las que destacamos las siguientes: el fortalecimiento del Consejo de Asuntos Generales, que se reuniría, de preferencia, semanalmente con ministros delegados; la distinción entre Consejo legislativo y Consejo ejecutivo, el primero de los cuales debe funcionar públicamente, lo que parece ir orientado a la creación de algo así como un Senado de la Unión Europea.
Así, mediante el voto en contra, confirmamos la oposición a la vía federalista sin poner en entredicho los aspectos positivos del informe.
.
(FR) ¿Reformar el Consejo?
La evidencia de esta necesidad, al igual que el déficit democrático de la construcción europea, saltan a la vista de toda la opinión pública europea.
Reforzar la democracia y la transparencia, la participación y el control de los ciudadanos, deberían ser las condiciones sine qua non de la reforma.
Y se debería mostrar más prudencia antes de explicar, como hace el ponente, que todos los disfuncionamientos se deben a la inobservancia de los Tratados o incluso a la pérdida de poder de la Comisión y del Consejo de Asuntos Generales.
Ahora bien, aparte de las mejoras estructurales, como el fortalecimiento del papel del Parlamento, el control de la Comisión y del Consejo, el aumento del poder de los ciudadanos, directa o indirectamente - a través de asociaciones, sindicatos, etc. -, habría que debatir hoy el sentido de esta construcción europea, que está dominada por el liberalismo, una construcción en las antípodas de la democracia y de la satisfacción de las necesidades sociales.
Nuevas instituciones para otra Europa, ése debería ser el tema sometido al debate y al sufragio de los pueblos de Europa.
Por ello no hemos votado a favor del informe Poos.
.
(EN) He votado con verdadero placer a favor del excelente informe del Sr. Poos.
Como representante de Escocia y miembro de la sección de Alianza libre europea de mi Grupo, me satisface particularmente el párrafo 12 del informe que pide la participación "de los Parlamentos nacionales y, en los Estados federales o fuertemente regionalizados, de las regiones, ....incluida, ...., la participación en el propio Consejo de conformidad con el Artículo 203 del Tratado CE" .
Para Escocia y países similares eso no será más que el principio, pero será un principio muy importante.
A este Parlamento le preocupa el déficit democrático.
Para remediar la situación, procuremos conseguir que se asigne un papel más importante a los otros parlamentos en lo que se refiere a la confección de la ordenación jurídica europea.
Si queremos que los parlamentarios de todos los niveles en Europa participen con efectividad, es preciso que en el Consejo haya un debate legislativo abierto y público.
Tenemos que poner de relieve la necesidad de que en el Consejo haya publicidad y apertura, según se estipula en el párrafo 26 del informe.
Todas las reformas que se piden encarecidamente en este informe van en la buena dirección.
Como antiguo ministro de Luxemburgo el Sr. Poos tiene muchos conocimientos de cómo funcionan las cosas dentro del Consejo, y ha sacado mucho provecho de ellos.
Acierta cuando dice que las reuniones y debates a puerta cerrada van en contra de los principios de democracia y transparencia.
Asimismo, afirma que los Consejos de especialistas sólo preparan las decisiones, en lugar de tomarlas ellos mismos.
Y este nuevo puesto tan extraño de Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad común que se está convirtiendo en un superministro europeo de Asuntos Exteriores y de Defensa, pero a quien no se le puede pedir que rinda cuentas políticas, lo quiere integrar en una nueva cartera de relaciones exteriores de la Comisión Europea.
El Sr. Poos se limita a lo que es factible dentro del margen de los tratados y reparto de poder actuales, para que esto se pueda llevar a cabo con rapidez.
Doy mi apoyo a este intento.
Pero aun habiendo realizado estas reformas, el Consejo seguirá siendo un estorbo, un residuo del principio inicial de las tres Comunidades que se sustrae al control de los parlamentos nacionales y del PE.
En su día, la función de los ministros nacionales era en calidad de negociadores sobre la constitución del modelo de cooperación con su correspondiente derecho a veto.
Pero su función actual como senado fuera de control y gobierno a la vez no tiene ningún sentido.
Me parece que los parlamentos nacionales deberían asumir las tareas del Consejo porque cualquier forma de perpetuar su existencia significa un perjuicio para la democracia parlamentaria.
Organización Mundial del Comercio (RC B5-0691/2001)
.
(FR) Hemos votado en contra de la resolución común PSE-PPE sobre la próxima Conferencia Ministerial de la OMC, que se celebrará en noviembre en Qatar, porque nos parece que, una vez más, nos mete en una trampa al aceptar la apertura de nuevas negociaciones comerciales internacionales sin que estén suficientemente claras ni las reglas del juego ni los objetivos.
De la intervención de ayer del Comisario Lamy, sacamos la conclusión de que, si bien se esfuerza por presentar un variado abanico de objetivos para la futura negociación (liberalización, regulación, integración de los países en desarrollo, consideración del desarrollo sostenible), la liberalización sigue siendo el objetivo número uno.
Además, los textos de referencia de la OMC, centrados en una visión demasiado estrictamente comercial de los intercambios, impulsan automáticamente a adoptar esta prioridad.
La situación se agravaría aún más, si se incluyese en el mandato de negociación la cuestión de las inversiones entre las competencias de la OMC, lo que podría resucitar el Acuerdo Multilateral sobre la Inversión (AMI), de siniestra memoria.
No sugerimos, sin embargo, que la liberalización sea mala en sí misma, como piensa una parte de la izquierda.
Pero estimamos que ahora hay que hacer una pausa.
Hay que tomarse el tiempo necesario para hacer un balance claro de la Ronda de Uruguay.
Y, sobre esa base, iniciar sin duda una negociación, pero con el mandato prioritario siguiente: ¿cómo garantizar a cada sociedad, a cada democracia nacional, el derecho a elegir su modelo de vida?
La liberalización sólo dejará sentir todos sus efectos beneficiosos si antes damos una respuesta concreta a esta pregunta.
La creciente inquietud de los pueblos por las consecuencias de la mundialización se han expresado en las manifestaciones de Seattle, Praga, Génova.
Las reacciones populares de tal dimensión muestran que la sociedad no ha aceptado las regulaciones de la OMC.
Un factor determinante en el fracaso de las conversaciones han sido las movilizaciones, en las que han participado manifestantes de todo el mundo.
La OMC, cuyo objetivo central es la liberalización total del comercio, fomenta básicamente un procedimiento de nuevo colonialismo y, hoy en día, es uno de los apoyos más sólidos del nuevo orden de cosas.
Las normas de la OMC prestan servicio al fomento de los intereses de las compañías multinacionales predominantes, que ya tienen el monopolio de zonas del comercio internacional, y por eso es la pesadilla de los países en desarrollo y de los trabajadores, que ven cómo se van reduciendo sus derechos.
Los países grandes fomentan los intereses de sus multinacionales, en detrimento de los menos desarrollados y no hacen referencia a la demanda constante de estos países de que se anule su deuda.
En el sector agrícola se deben llevar a cabo, lo más pronto posible, las reestructuraciones necesarias para concentrar la tierra en unas pocas manos, a fin de que esto sea un eslabón de una cadena integrada controlada por los complejos multinacionales.
Además, liberalizando los intercambios y anulando los aranceles y las subvenciones, se asesta un golpe directo a la producción agrícola, reduciendo su renta y su población y aumentando el desempleo.
La producción agrícola de Grecia, así como la de otros países, se ve sacrificada para proteger los productos industriales de los países de Europa central y del norte, y para que éstos ganen una posición mejor en los mercados internacionales.
Creemos que en la nueva ronda de conversaciones, la Unión Europea no va a defender los intereses de los pueblos sino que intentará reivindicar una vez más un porcentaje mayor para los monopolios europeos, en competencia con los otros centros imperialistas de los Estados Unidos y de Japón.
Las normas que condicionan las relaciones económicas internacionales y el comercio deben prestar servicio a los intereses de los trabajadores, no deben afectar a los derechos fundamentales sociales, deben ayudar al desarrollo de los países menos desarrollados, respetar el medio ambiente y el derecho de todos los pueblos de ejercer ellos mismos el control y decidir su futuro.
La OMC es, por su propia naturaleza, una construcción imperialista y se interesa por el mayor beneficio posible del capital y por formas más seguras, flexibles y sin barreras a la circulación del capital, especialmente del comercial y financiero, cuya consecuencia es la pobreza de grandes grupos de población en el mundo y, consiguientemente, la contaminación y la destrucción del medio ambiente.
En este mundo del nuevo orden de cosas, en donde la ley de la selva se impone sea como sea, en donde el pez más grande se come al más pequeño, los pueblos cada vez entienden mejor que la única solución es reaccionar y contraatacar.
El movimiento en contra de la mundialización y de la OMC, a pesar de su desemejanza y de su variedad, es un primer contraataque a la dictadura del capital monopolístico y a sus intereses económicos.
Envía un mensaje de reacción y de contraataque a los millones de trabajadores, de parados, de pequeños y medianos agricultores, a todas las víctimas del orden capitalista mundial que la OMC quiere imponer.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la resolución porque en su mayor parte se sitúa junto a los proyectos del gran capital para realizar una liberalización extrema, para saquear más a los países más pobres, para exterminar a la población agrícola y para atacar las conquistas de los trabajadores y los derechos de los pueblos de todo el mundo.
.
(FR) Lamento que el Comisario Lamy no haya sido más explícito ayer con respecto a las divergencias existentes entre el mandato de negociación del Consejo y el proyecto de declaración ministerial de la Conferencia de Doha.
He creído entender - pero en aquel momento el Comisario hablaba a media voz - que dichas divergencias se referían, en particular, al nuevo descenso en la protección exterior y en los apoyos internos a nuestra agricultura que reclaman algunos Estados.
Lamento también que la resolución común que este Parlamento acaba de votar peque de incoherencia, al permanecer muda sobre la preferencia comunitaria, mientras, por otro lado, subraya con justeza el derecho de los miembros de la OMC a aplicar políticas agrícolas adaptadas a sus necesidades y condiciones y, en el caso concreto de los países de la Unión Europea, a defender un modelo agrícola europeo basado en la explotación familiar, la seguridad y la calidad de los alimentos, la protección del medio ambiente y el equilibrio territorial.
La seguridad alimentaria comprende una dimensión estratégica sobre la cual los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre han arrojado una nueva luz.
No es admisible que la Unión Europea dependa de forma permanente de las importaciones - en una medida del 75% de sus necesidades - para una familia de productos tan importante, vital y estratégica como son las oleoproteaginosas.
¿Cómo puede la Unión Europea condenarse a un crecimiento cero en un sector decisivo, en el que la producción mundial se incrementa un 5% al año?
¿Qué pasaría en caso de imprevistos climáticos en el continente americano?
El error funesto de Blair House, la absurda y severa autolimitación concedida en Marrakech, debe corregirse imperativamente en el próximo ciclo de negociaciones.
La supresión completa de las harinas animales hace tanto más necesario respaldar el desarrollo de la producción comunitaria de proteínas vegetales: este objetivo debe ser prioritario para el negociador europeo.
Nos mantendremos extremadamente atentos a esta cuestión.
Informe Désir (A5-0331/2001)
Señor Presidente, evidentemente, he votado a favor de este texto y por una democracia en el comercio internacional, pero me gustaría hacer más.
También en mi condición de representante de los pensionistas con los que he tenido la ocasión de encontrarme en estos dos años y medio, quisiera lanzar este tipo de eslogan: "Pensionistas de todo el mundo, uníos".
Los pensionistas son ciudadanos que tienen más dinero que los jóvenes y podrían condicionar el comercio y la economía de todo el mundo.
Por lo tanto, hago un llamamiento para que todos los pensionistas y todas las personas mayores de todo el mundo se unan en una organización que pueda hacer oír el peso que su número les da derecho a tener, y puedan condicionar el comercio internacional para que, como todos nosotros deseamos, sea más humano, más próximo a los más necesitados.
.
(FR) Hemos votado a favor del informe sobre "la apertura y la democracia en el comercio internacional" para reafirmar nuestra exigencia de una reforma de la Organización Mundial del Comercio en el sentido de una mayor transparencia y equidad (en particular en la resolución de diferencias), así como de un mayor control por parte de los pueblos.
Pero a este respecto se mantiene una doble ambigüedad: en el ámbito europeo y en el de la OMC.
En lo que se refiere a la Unión Europea, las reformas sucesivas de los Tratados han apartado prácticamente a los parlamentos nacionales del control y la ratificación de la política comercial común.
El Tratado de Niza, en curso de aprobación, remata el trabajo al suprimirlos de las negociaciones sobre los servicios y la propiedad intelectual. Ahora bien, el Parlamento Europeo no ha tomado el relevo ni de hecho ni de derecho.
Y en cualquier caso, aunque obtuviera un auténtico derecho de ratificación, el resultado final seguiría siendo un debilitamiento global del control democrático, debido a la eliminación de cualquier poder directo de las democracias nacionales, más próximas a los pueblos.
Desde esta perspectiva, la propuesta del Parlamento Europeo de que se cree dentro de la OMC una asamblea parlamentaria consultiva parece el inicio de un escalón superior del desposeimiento.
En efecto, esa asamblea podría legitimar un poco más que se pase de la opinión de las democracias nacionales, y que se instalen "regulaciones" que tengan por efecto encerrarlas aún más.
Habría que afirmar, por tanto, muy claramente que la asamblea consultiva tiene por objetivo mejorar la información, pero en ningún caso sustituir, en modo alguno, a los parlamentos nacionales.
Para nosotros, la primera "regulación" que hay que tener en cuenta es que cada pueblo, expresándose directamente o a través de su parlamento nacional, tiene derecho a elegir su modelo de sociedad y las leyes que se aplican en su país.
.
(FR) El ponente de este texto no puede tener la ingenuidad de pensar que las escandalosas desigualdades existentes en materia de intercambios comerciales se deben a que la mayoría de los países participantes en la OMC están marginados "debido a modos de trabajo no inclusivos o a la falta o a la escasez de su representación en Ginebra" o incluso a "costumbres heredadas del GATT" .
Las relaciones económicas entre países, y en particular las relaciones comerciales, sólo obedecen a la ley del más fuerte, y en absoluto a esa "democracia" que el ponente desearía introducir en ellas.
Los países imperialistas imponen su ley a los países del Tercer Mundo, y los Estados Unidos imponen la suya hasta a las potencias imperialistas de segunda clase.
Evidentemente, no se alterará la relación de fuerzas concediendo a los países más pobres algunos puestos más de funcionarios en la OMC o en cualquier otro organismo internacional.
En realidad, los motivos del informe residen en el hecho de que este comercio internacional, cuyas leyes parecen leyes de la selva, provoca protestas y manifestaciones.
En la incapacidad para cambiar el fondo de las cosas, se pide al Parlamento Europeo que dé un tono democrático a unas relaciones que se encuentran en las antípodas de unas relaciones en pie de igualdad y de la democracia.
Evidentemente, no hemos avalado estos melindres y hemos votado en contra del informe.
La existencia de una Organización Mundial de Comercio tal vez podría tener un sentido si se limitara a facilitar los contactos comerciales entre los estados individuales muy alejados de otros estados que desean mantener relaciones comerciales.
Lamentablemente, las pretensiones de la OMC actual van bastante más lejos.
Está intentando imponer unas normas a los estados miembros, con las que la protección laboral, medioambiental y la defensa de los servicios sociales se supeditan al libre comercio y a la protección de las grandes multinacionales.
La OMC se ha convertido en una especie de ONU alternativa, pero en la que no cuenta el poder del número de habitantes sino el poder del dinero.
Debido a la globalización impuesta se aumenta la diferencia entre los países ricos que exportan productos caros de alta tecnología y los países pobres que dependen de la exportación de materias primas baratas procedentes del sector agrícola y minero.
Los beneficios de las inversiones que se han realizado en estos países vuelven a los países ricos.
Esta OMC intenta mantener esta situación de abuso, lo que la convierte en una amenaza para el bienestar, el medio ambiente y la democracia.
El Sr. Désir ha hecho un intento muy meritorio de fomentar la transparencia y la democracia en el comercio internacional y por eso le brindo mi apoyo.
Sin embargo, me temo que el resultado será insuficiente si no se llevan a cabo más cambios en el sistema actual.
Informe Brok (A5-0332/2001)
Señor Presidente, como me suele suceder, al regresar de mi visita a Eslovaquia, en el avión que de Bratislava me llevaba a Praga y desde allí al aeropuerto de Malpensa, me dormí y tuve un sueño.
Sabiendo que el Sr. Brok es tan experto en política exterior, soñé con que se había convertido en ministro de Exteriores de la futura Europa.
También soñé con que en el avión, además del Sr. Brok, había unas guapísimas azafatas rubias de la República Checa.
Me desperté, señor Presidente.
Estoy seguro de que esas guapas chicas rubias seguirán siendo un sueño, pero ¿acaso el Sr. Brok ministro de Exteriores se convertirá en realidad?
Debo reconocer que el Sr. ponente, el cristiano demócrata alemán Sr. Elmar Brok, no tiene pelos en la lengua.
Tanto la propuesta de resolución como la exposición de motivos se distinguen por su militarismo, cinismo hostil sobre el contenido de la PESC (Política Exterior y Política de Seguridad Común) y la PECSD (Política Europea Común de Seguridad y Defensa).
Estima que, especialmente desde mediados del año 2001, se ha consolidado la voluntad política común sobre la acción operativa, y refiere como ejemplos de la feliz intervención autónoma de la Unión Europea en la "gestión de las crisis" Oriente Medio y la ARYM.
A continuación da en el informe una larga lista de medidas y de instituciones de las que la Unión Europea dispone en la actualidad, para ejecutar la "pía" obra de "prevenir los conflictos" y de "gestionar las crisis" (que naturalmente la Unión Europea se ocupará de provocar) en todo el planeta: fuerza de reacción rápida, cuyo objetivo primordial es la creación, hasta el año 2003, del Ejército Europeo de 60.000 hombres en un principio, medidas para un rápido desembolso de fondos, gestión no militar - pero armada - de las crisis (mediante la creación de un cuerpo de 5000 policías), un (nuevo) Centro de Análisis y una unidad de planificación estratégica y de alerta temprana (las dos al servicio de Solana), etc. Rusia, Ucrania, Moldavia, África, Latinoamérica, etc. se consideran, además de nuestra vecindad, socios estratégicos.
El objetivo declarado es imponer un servicio político de los intereses imperialistas, que estos países admitan las normas del mercado capitalista y naturalmente ... respeto de los derechos humanos, tal como los entiende la Unión Europea.
Más allá, en nombre de la "responsabilidad global por la paz, la estabilidad y el desarrollo sostenible" , se subraya la necesidad de que la Unión Europea desarrolle sus planes estratégicos en Irán, China, Corea e Indonesia.
En otras palabras, el informe Brok pone de relieve cínicamente la naturaleza imperialista de la Unión Europea que, sin embargo, haciendo una virtud de la necesidad, quiere fomentar sus intereses gozando de una colaboración excepcional con los Estados Unidos, explotando también los medios de la OTAN.
El informe es realmente claro en cuanto al reparto de los papeles entre los dos centros imperialistas, los Estados Unidos y la Unión Europea: de ser posible actuarán junto con los Estados Unidos; pero también sin ellos, cuando no estén dispuestos o preparados para hacerlo.
Completamente compatible con esta posición es la postura de apoyo incondicional a los Estados Unidos en la nueva guerra imperialista en Afganistán, y en general en el ámbito de Eurasia; con la excusa de combatir el terrorismo mundial que, como maná caído del cielo, llega hoy tras la disolución de la URSS y del Pacto de Varsovia para brindar la coartada, el rival deseado, a los imperialistas; para justificar la intensificación del armamento, la limitación de los derechos de nuestros pueblos, el acorazamiento múltiple de sus sistemas, sus intervenciones de toda índole - militares o no - en toda la superficie del planeta.
Sobre el informe es característica la declaración del Sr. Brok a la Sesión Plenaria del Parlamento Europeo en su presentación: "si queremos ser convincentes y dignos de credibilidad en nuestra política exterior, debemos demostrar día a día que estamos dispuestos a imponer militarmente lo que no admiten con otros medios..."
¿Quién puede poner en duda hoy en día la postura marxista de que la guerra está en la naturaleza del capitalismo y, aún más, del imperialismo?
He aquí por qué, señor Presidente, los pueblos no se pueden permitir el lujo de dormirse en los laureles.
El frente pacificador en el ámbito nacional, europeo y mundial frente a los belicistas capitalistas, es la única perspectiva de supervivencia de la humanidad.
La existencia y el mantenimiento del ejército siempre se ha justificado con el argumento de que era necesario para defender la libertad del propio territorio y para disuadir a posibles fuerzas de ocupación.
Como a nadie le gusta que le invadan su territorio, la mayoría de la población aceptaba la necesidad de tener un ejército, aunque muchas veces con escepticismo o a regañadientes.
En cambio, el empleo de tropas fuera de las fronteras se ha visto siempre, con razón, como un tipo de agresión y de imperialismo.
En los últimos años hemos presenciado una ofensiva para justificar esta actuación de los ejércitos fuera del territorio nacional.
Ya pasó en Iraq, en Kosovo y ahora en Afganistán.
Al asumir el Sr. Solana su nueva función dijo que veía muchos lugares fuera de la UE con posibilidades de desplegar tropas.
El Sr. Brok quiere que dispongamos pronto de unas "fuerzas de intervención rápida".
Esta parte de sus propuestas la rechazo tajantemente. Sí coincido con él en querer luchar contra el blanqueo de dinero y contra el tráfico internacional de drogas, en la búsqueda de una solución humanitaria y política para Chechenia, en un refuerzo de las tareas de paz de la ONU y en condicionar la ayuda a Macedonia a la realización de la modificación constitucional acordada.
.
(FR) No puede dejar de chocar el gran desfase existente entre el informe del Sr. Brok y el nuevo curso que han tomado las relaciones internacionales desde el 11 de septiembre.
El ponente menciona, cierto, el 11 de septiembre, pero sin sacar ninguna conclusión de ello en cuanto a la reorientación de la PESC.
Al contrario, se limita a los dogmas tranquilizadores del viejo pensamiento, organizados en torno al "todo comunitario" : hay que comunitarizar al Alto Representante de la PESC, decidir acciones comunes por mayoría, etc.
Ahora bien, el nuevo panorama internacional que se presenta con la lucha perdurable emprendida contra el terrorismo impone dos ámbitos de acción: el ámbito nacional, que dispone de palancas de regalía decisivas en esta nueva forma de guerra, y el ámbito mundial, el único adecuado para las largas cooperaciones necesarias.
El ámbito europeo es sólo una fase intermedia, a menudo demasiado estrecha para aprehender los circuitos y las redes mundiales del terrorismo internacional.
En los períodos de tensión, las cooperaciones decisivas tienden a organizarse directamente entre Estados.
Así ha sucedido con la significativa contribución militar aportada por el Reino Unido a la acción de los Estados Unidos, la Cumbre tripartita de Gante y la cooperación bilateral franco-alemana.
En cuanto a la PESC, tendrá que adaptarse rápidamente al nuevo contexto diplomático.
La necesaria coordinación entre los distintos pilares, así como entre el capítulo intergubernamental y los aspectos comunitarios, deberá organizarse en torno al Consejo, que es el único que puede desempeñar el papel de pivote.
La misma exigencia de eficacia debería conducir a la creación de un Consejo de Asuntos Exteriores específico, independiente del Consejo de Asuntos Generales, un punto que ya evocó el Comisario Barnier en su intervención.
Si no se produce esta evolución, la PESC puede verse rápidamente marginada y encastillada en un papel puramente declaratorio.
.
(EN) Los conservadores británicos son firmes partidarios de la cooperación europea en política exterior y de la utilización de medios civiles de la UE en la prevención de conflictos, cuando haya intereses comunes.
Ahora bien, insisten en que los gobiernos nacionales tienen que conservar una soberanía absoluta en materia de política exterior y de defensa.
Nosotros, por lo tanto, no apoyamos ninguna gestión en favor del establecimiento de un servicio diplomático de la UE o en favor de dar un carácter comunitario a la política exterior, ni la ampliación de la competencia de Europol a zonas operativas, ni las medidas que podrían conducir a la creación de un Ejercito europeo.
Estimamos que la OTAN debe ser la organización internacional de primera instancia, no solamente para cuestiones de defensa colectiva, sino también para todas las tareas apropiadas de gestión de crisis en las que se requiera la utilización de medios militares.
OCM en el sector de la carne de ovino y caprino
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0340/2001) del Sr. Adam, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de ovino y caprino (COM(2001) 247 - C5-0214/2001 - 2001/0103(CNS)).
. (EN) Señor Presidente, la organización actual es evidentemente insatisfactoria para todas las partes involucradas, particularmente los ganaderos de ganado ovino y caprino, pero también para los Estados miembros y la Comisión.
Ha tolerado que el ingreso de los ovejeros caiga por debajo de los niveles generales de ingresos de otras secciones de la comunidad agrícola.
Esta diferencia cada vez más mayor es una cuestión de seria importancia si tenemos en cuenta que extensas zonas de la Comunidad dependen sobremanera de la ganadería de ovino y caprino.
El método seguido para calcular la prima es complicado y suscita sospechas desde el punto de vista estadístico.
Las cifras sobre cuya base se justifica el posible pago de una prima para el ganado ovino no se pueden justificar satisfactoriamente porque requieren una información detallada acerca de lo que está sucediendo en el mercado y esa información no es fácil de obtener ni tampoco de demostrar.
Otra deficiencia es que la prima se basa en los pagos por deficiencia.
Este aspecto no es aceptable para la OMC y por lo tanto constituye un obstáculo para las negociaciones de carácter general sobre cuestiones agrícolas.
Para los agricultores se abre un período de incertidumbre de 12 meses acerca de la prima anual que se percibirá.
Debido a esa incertidumbre la prima no permite que se lleve a cabo una planificación efectiva de la gestión.
Todas esas deficiencias han sido reconocidas por la Comisión y quedan claramente corroboradas por un estudio que se llevó a cabo antes de la preparación de las propuestas que estamos examinando ahora.
La propuesta de la Comisión, en esencia, es más sencilla, menos burocrática y será más fácil de comprender.
La diferencia fundamental es que se basa en el pago de una cantidad fija anual.
Eso resulta menos discutible para la OMC, y por lo tanto será útil en las negociaciones agrícolas de carácter general en que está participando la Comisión.
Aún más importante, desde el punto de vista de los agricultores, es que se sabrá de antemano que se va a percibir una prima y eso facilitará la adopción de decisiones sobre cuestiones agrícolas.
Mis conversaciones directas con ganaderos de ganado ovino y caprino de la Comunidad confirman que las propuestas les resultan aceptables en términos generales.
La información que he recibido de Estados miembros es que también son aceptables en términos generales para ellos.
Hay acuerdo en que convendría que se llegase a un arreglo sobre la revisión a tiempo para el 1 de enero de 2002, a fin de que la comunidad agrícola pueda beneficiarse lo antes posible.
El principio de las propuestas de la Comisión es aceptable en general para la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, aunque hay discrepancia en cuanto a la importancia relativa de los diversos elementos.
La comisión parlamentaria propone una prima que es un 50 por ciento superior a la que indicaba la Comisión.
Se rechaza la idea de que se abone una prima más baja en el caso de las cabras y las ovejas lactantes, y se propone un suplemento más elevado para el ganado ovino y caprino de zonas menos favorecidas.
En el seno de la comisión parlamentaria se ejercen fuertes presiones en favor de que la organización del mercado tenga más en cuenta las diferencias entre países.
Se han presentado una serie de propuestas, que abarcan cuestiones como las posibilidades de extensificación, la reducción de existencias y la adquisición de derechos a la prima.
También hay propuestas que permitirían que los Estados miembros aportaran pagos adicionales en función de la superficie y el número de reses.
Esos pagos se basarían en criterios objetivos que, entre otras cosas, podrían incluir consideraciones ambientales, chapas de identificación y rastreabilidad de los animales.
En la ganadería ovina no se han conseguido los adelantos de productividad que han podido apreciarse en otros sectores agrícolas.
Se han introducido enmiendas que piden que la Comisión apoye una mayor promoción de la comercialización.
Para el éxito será muy importante que se consiga estimular el consumo entre los jóvenes.
La comisión parlamentaria reconoce que nos hallamos en una fase provisional y espera recibir informes de la Comisión acerca de las consecuencias ambientales, la rastreabilidad y las técnicas de pasto.
Se supone que todo esto se traducirá en reformas más amplias cuando tenga lugar el examen de mitad de período de Agenda 2000.
La Comisión de Agricultura espera que la Comisión dé una respuesta positiva a las enmiendas que ha propuesto.
. (EN) Señor Presidente, mi informe en nombre de la Comisión de Presupuestos es breve, pues se ha pedido a la Comisión de Presupuestos que dé su opinión acerca de la propuesta de la Comisión.
En general estábamos en favor de la propuesta.
En primer lugar, la propuesta refuerza la política seguida, pues la hace mucho más sencilla y mucho más defendible en las negociaciones del GATT, lo que representa una seguridad a plazo más largo para los agricultores que se dedican a la ganadería ovina y caprina.
Propusimos una enmienda en relación con la identificación individual.
No lo hicimos con la intención de plantear la cuestión de la seguridad alimentaria, ni para plantear cuestiones de la incumbencia de la Comisión de Agricultura.
Lo único que queríamos era conseguir que se abonaran primas por las ovejas y las cabras que existían realmente y que pudiéramos contar con una fórmula para contar y contabilizar los animales.
Como soy responsable ante la Comisión de Control Presupuestario por los productos animales, estimé que tenía la obligación de insertar la enmienda.
Hablando en mi propio nombre diré que la Comisión de Presupuestos tiene responsabilidades concretas.
En términos generales puede decirse que ésta es una propuesta objetiva de la Comisión, pero la Comisión de Agricultura tiene determinadas responsabilidades respecto de los agricultores.
Apoyo la actitud que ha adoptado a este respecto.
Apoyo la enmienda Doyle, que fue aprobada por la Comisión de Agricultura.
En cuanto al costo, la Comisión de Presupuestos añadió aproximadamente 400 millones de euros en cortes horizontales que el Consejo dedujo del presupuesto, o sea que añadimos esta mañana 400 millones de euros.
Añadimos otros 400 millones de euros en relación con medidas relativas a la salud animal.
El presupuesto de este año es un dos por ciento más elevado en términos reales que el que teníamos cuando empezamos el año pasado, y en términos reales representa más del cinco por ciento si tenemos en cuenta la producción.
Mi opinión, y la opinión de los diputados del Parlamento Europeo que son miembros de la Comisión de Presupuestos es que contamos con fondos suficientes para atender lo que ha pedido la Comisión de Agricultura: si la posición de Doyle es aceptada por el Parlamento y por el Consejo habrá recursos suficientes para financiar la política.
El dinero pasará de las zonas ricas a las zonas pobres, de las grandes explotaciones agrícolas a las explotaciones agrícolas más pequeñas.
Es una medida social y regional que podemos aceptar.
Señor Presidente, repito lo que acaba de decir mi colega, el Sr. McCartin.
El Sr. McCartin ha tomado la palabra en nombre de la Comisión de Presupuestos.
Hay dinero suficiente para atender las propuestas que ha presentado la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, con miras a fijar una prima de cuantía fija de 30 euros y una prima suplementaria de 9 euros.
Hay dinero para ello.
Insto a mis colegas a que apoyen la opinión de la Comisión de Agricultura.
Mucho temo que el voto de esta noche -y estamos a jueves- no corresponda a la importante decisión mayoritaria de la Comisión de Agricultura sobre esta cuestión concreta.
El ingreso medio comunitario de los productores de ganado ovino y ganado caprino figura generalmente entre los ingresos más bajos de todos los sectores, especialmente en Europa septentrional en los que se cría a los corderos con arreglo a sistemas de producción de carne.
Como ha dicho la Comisión: "a diferencia del buey y de otros productos, la Comunidad es deficitaria en carne de ovino y, con arreglo a los regímenes actuales, la producción de ovino registra un importante éxodo, especialmente en Europa septentrional.
Sin querer, el régimen del ganado bovino apoya también esa separación respecto de la producción de ovino, pues a las ovejas se las cuenta para los pagos en virtud de este régimen pero no se abonan las cantidades, lo que estimula a los agricultores que tienen la opción de reducir el número de sus ovejas y aumentar el de las reses bovinas a fin de percibir pagos más importantes" .
La solución más eficaz en función del costo, desde el punto de vista de una política agrícola común, consiste en lograr que el régimen del ganado ovino y ganado caprino, junto con las repercusiones del régimen bovino, estimule la asignación de la mayor superficie posible de tierras en Europa a la producción de ganado ovino.
En comparación con la carne de ovino, una res ovina resulta por lo menos cuatro veces más cara.
Los productores de ganado bovino necesitan todo el apoyo que se les presta, pero en vista de las dificultades con que se enfrentan actualmente no les conviene que se les plantee una competencia generada por sectores de existencias como consecuencia del desequilibrio de los regímenes respectivos.
Soy partidario de la propuesta principal en favor de 30 euros en concepto de prima anual fija y única.
Soy resueltamente partidario de ese sistema en lugar del actual sistema de pagos por deficiencia, que desde el punto de vista de la OMC es injusto, es incierto y es inaceptable.
Apoyamos las enmiendas en favor de la flexibilidad para enviar un mensaje a la Comisión que indique que en algunos Estados miembros hay cierto margen de acción en relación con este régimen, a condición de que no se base en el sistema de pagos de cuantía fija.
No podemos apoyar las enmiendas sobre la identificación y la rastreabilidad porque son cuestiones de la incumbencia de la DG V; no es que no apoyemos el principio, si nos oponemos es únicamente porque se trata de una cuestión de la incumbencia de otra DG.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de nada, quisiera felicitar al Sr. Gordon Adam, nuestro ponente, por su trabajo y por su voluntad de ofrecer perspectivas a los criadores de ovejas y cabras, que suelen encontrarse en la parte baja de la escala de rentas agrícolas.
Con su voto, la Comisión de Agricultura ratificó, como usted recordaba justamente, el principio de una ayuda fija de base, de una prima para el mundo rural y de una prima complementaria de flexibilidad, basada en criterios de calidad de los productos, de medio ambiente o de organización económica.
No es menos cierto que los niveles elegidos por nuestra comisión deben ajustarse mejor en el pleno si el Parlamento quiere influir en el Consejo, y por tanto ser creíble.
En efecto, la Comisión preconizaba un máximo de 28 euros por cabeza y la Comisión de Agricultura elevó ese importe a 44 euros, lo que rebasa en mucho las expectativas de los ganaderos y además puede resultar difícilmente compatible con los márgenes de maniobra presupuestarios.
En nombre de mi Grupo, he presentado de nuevo dos enmiendas del ponente, dirigidas, respectivamente, a restablecer la prima básica en 25 euros por cabeza y la prima para los rebaños lecheros - de ovejas o cabras - en 20 euros.
En el sector de la "carne" , la ayuda máxima por cabeza sería de 39 euros, cifra que sitúa en igualdad de trato, en términos de primas públicas por hectárea, a los productores de ovinos y a los productores de bovinos de las explotaciones de producción lechera.
Me parece que es un razonamiento absolutamente lógico, ya que estos dos tipos de ganadería cohabitan a menudo en las mismas regiones y en los mismos espacios, y a veces en las mismas explotaciones.
Ahora bien, en los mercados nos encontramos con dos situaciones opuestas: una situación excedentaria de la carne de vacuno y una situación deficitaria de la carne de ovino.
Si las primas por hectárea son de un nivel equivalente, se podría conducir a un reequilibrado de las producciones, pues entonces la elección de los ganaderos estaría influida por los precios del mercado.
Por otra parte, si defiendo el mantenimiento de una diferencia entre la prima básica para el sector de la "carne" y para el sector lácteo, es porque la decisión contraria significaría que la economía láctea ovina y caprina carece de interés, algo que nadie puede creer.
Por ello, Señorías, espero contar esta tarde que su apoyo a estas propuestas, que me parecen realistas y responsables.
Señor Presidente, tengo el placer de comunicarle en nombre del Grupo Parlamentario Liberal que apoyamos las propuestas de la Comisión en grandes líneas.
El nuevo sistema nos parece mejor que el antiguo que era más o menos un sistema basado en "deficiency payments".
Somos también de la opinión de que las cantidades mencionadas por la Comisión de Agricultura son exageradas.
Por lo tanto, daremos nuestro apoyo a las enmiendas de los Sres. Garot y Adam, que vienen a ser más modestas, pero que, efectivamente, nos proporcionan una buena posición negociadora con el Consejo.
Mi Grupo Parlamentario ha presentado algunas enmiendas nuevas en relación con la identificación de los animales.
Nos parece de suma importancia que, por ejemplo, a la hora de pagar las primas por cabeza, el sistema de control sea óptimo y que no presente fallos.
Por este motivo, la Comisión debería apresurarse al máximo para introducir un nuevo sistema de identificación.
Como punto final quisiera decir, pero esta vez no en nombre de mi Grupo Parlamentario, que he presentado unas enmiendas que quieren incluir también los diques y tierras de aluvión entre las regiones menos favorecidas.
Antes que nada quisiera felicitar al ponente que tantísimo ha trabajado para sacar adelante este difícil informe.
La agricultura ha sufrido un duro golpe el año pasado en el Reino Unido, y la ganadería de ovino, naturalmente, no ha sido una excepción.
Teniendo en cuenta que el 80 por ciento de mi propio país -el País de Gales- ha sido designado por la UE como país menos favorecido y que la ganadería de ovino es el único método agrícola disponible en una gran parte de nuestro país, este informe tiene repercusiones trascendentales para Gales y para sus agricultores de zonas montañosas y de tierras altas, como también las tiene para sus contrapartes de Europa.
Por eso soy resuelto partidario de aportar una ayuda financiera adicional para los agricultores de zonas menos favorecidas como Gales, e insto a mis colegas del Parlamento Europeo a que apoyen la concesión de pagos adicionales a esas zonas.
Esta prima no resolverá de la noche a la mañana la crisis inmediata, pero necesitamos que la propuesta se tramite lo más rápidamente posible a fin de conseguir que el pago de primas anuales para la ganadería de ovino pueda comenzar en enero de 2002.
La propuesta original no era muy prometedora, y se le ha consagrado gran cantidad de trabajo a fin de obtener las mejores condiciones posibles para los agricultores a ese respecto.
Es evidente que quisiéramos que los agricultores obtuvieran la prima más elevada y más equitativa que fuera posible.
Ahora bien, tenemos que limitarnos a las posibilidades presupuestarias, y por eso apoyo sin reservas la propuesta del Sr. Adam en favor de una prima de 25 euros y espero que el Consejo considere dicha propuesta como una opción muy viable, habida cuenta de las limitaciones que tenemos.
Esforzarnos por obtener una cifra más elevada que ésa haría que perdieran dinero otros sectores, incluido el del desarrollo rural.
Votaré en contra de la enmienda 21, pues estimo que su redacción es demasiado imprecisa, y me gustaría que contuviera una cláusula según la cual todo el dinero que se ingresara en la reserva nacional de una región o un país dentro de un Estado miembro debería estar bien protegido para conseguir que los beneficios de ese fondo se mantengan en esa esfera concreta, y me parece que ésta es una cuestión importantísima.
Tenemos que proteger a nuestra industria de ganado ovino porque si los ganaderos siguen yéndose a otras industrias, la situación tendrá efectos catastróficos para las comunidades rurales en las que las pequeñas explotaciones agrícolas familiares desempeñan un papel de importancia vital.
Raramente hemos visto un mayor grado de unanimidad acerca de la necesidad de reformar el sector del ganado ovino y caprino.
El ponente, la Comisión, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural del Parlamento y las organizaciones agrícolas se manifiestan todos al unísono acerca de la necesidad de reforma.
Incumbe ahora a este Parlamento y al Consejo el dar un efecto positivo a ese consenso.
Ahora bien, hay un importante obstáculo que hemos de superar si queremos conseguir el objetivo apetecido.
A no ser que consigamos llegar a un consenso razonable sobre el nivel de apoyo financiero para la ganadería de ovino, esta tentativa de reforma fracasará y la reducción de la producción de carne de ovino provocará un desequilibrio notable en el sector cárnico europeo, que se traducirá en una mayor presión sobre el sector ovino a medida que los agricultores pasan de un sector al otro.
Por eso es una buena decisión en términos económicos el restaurar ahora el equilibrio.
No se nos va a brindar una nueva oportunidad de resolver esta cuestión.
Se habla mucho acerca de la sostenibilidad de la agricultura en la Unión Europea.
Para mí la sostenibilidad quiere decir que se mantiene un equilibrio razonable entre todos los sectores, sin pérdida de los beneficios que aporta cada uno de ellos.
No hace falta que recuerde al Parlamento lo importante que es la ganadería ovina en zonas que no son idóneas para otras empresas agrícolas, ni la importancia, desde un punto de vista de desarrollo rural, de la conveniencia de mantener a familias agrícolas en esas zonas.
Ahora bien, sí que quiero reconocer los aspectos positivos de las propuestas de la Comisión, con inclusión de las conclusiones del informe del Comité de Evaluación, la simplificación de los procedimientos y la introducción de una prima única.
En cambio, discrepo con la Comisión por lo que se refiere a su método de cálculo, basado en promedios.
Eso no refleja equitativamente las dificultades que ha experimentado el sector a lo largo de un período prolongado.
Durante el debate he presentado una serie de enmiendas.
Mi propuesta en favor de una prima fija de 32 euros no recibió apoyo; se basaba en una evaluación equitativa y minuciosa hecha por economistas agrícolas y referente al grado de apoyo necesario para restablecer la equidad en el sector.
En nombre de mi Grupo, apoyé entonces las propuestas en favor de 30 euros, cifra que estimo es el mínimo necesario para subsanar la diferencia y ayudar a conseguir que el sector vuelva a ser provechoso.
Pido al Parlamento que no se desvíe de esa cifra, que puede acomodarse con las directrices actuales, y que apoye las enmiendas en favor de la compensación en caso de ampliación, la prima para el mundo rural y la financiación de la evolución del mercado.
Como todos los diputados de este Parlamento, tengo muy en cuenta las repercusiones presupuestarias de la reforma.
Una señal de advertencia: no reformen la situación de la carne de ovino a expensas de otros sectores, particularmente el bovino.
Los que indican con placer que la agricultura se lleva casi el 50 por ciento del presupuesto deberían tener en cuenta que ese apoyo general es un subsidio para los consumidores y también un apoyo para la comunidad agrícola, cuyos miembros se espera que nos suministren alimentos de la debida calidad y con la debida cantidad y que al mismo tiempo mantengan el medio ambiente rural.
Los que estiman que la agricultura recibe demasiados subsidios deben tener en cuenta la continua disminución del número de familias agrícolas y deberían preguntarse a qué se debe dicha disminución.
En mi opinión, no deberíamos pasar por alto sin alarmarnos la renuencia de los jóvenes a trabajar en la agricultura, y deberíamos sopesar las consecuencias de la situación para el empleo y la seguridad alimentaria en el sector de los alimentos agrícolas.
Cuando evaluamos la importancia de la agricultura para la economía europea y la economía mundial, no debemos aplicar los mismos criterios económicos que aplicamos a otros sectores.
Señor Presidente, les pido disculpas por mi ausencia.
La recomendación de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural se mueve en una dirección más positiva que las propuestas de la Comisión Europea, pero sin que cambie significativamente la situación en el sector de la ganadería ovina y caprina.
Por ejemplo, nos parece positiva la propuesta del aumento de la prima y de la ayuda especial, que no han aumentado desde 1993, consecuencia de lo cual es que se hayan desvanecido a causa de la inflación.
Igualmente es positiva la propuesta que sean más flexibles las condiciones para conceder la ayuda complementaria.
