Se enfrenta a la derrota en la elección presidencial del próximo año y está intentando atajarla con una campaña salvaje de intimidación brutal contra sus oponentes políticos.
Debemos reconocer que las normas democráticas, la protección del derecho y los derechos humanos fundamentales se han abandonado en Zimbabwe para todos los elementos de la población.
Se necesita un enorme valor para defender la democracia, la libertad y la libre expresión en tales circunstancias.
Morgan Tsvangirai, líder del opositor MDC desde 1999, personifica esa valentía y la lucha por la verdadera libertad en Zimbabwe y merece un reconocimiento internacional por su postura.
Yo esperaba que estuvieran con nosotros aquí esta tarde altos representantes del Consejo.
Esta resolución se dirige en particular al Consejo porque se van a celebrar diversas reuniones de alto nivel en las próximas semanas.
¿Puedo tener la garantía de que hoy la secretaría hará llegar nuestra resolución la Presidencia para que pueda plantearse en la reunión informal de ministros en Genval, cerca de Bruselas, este fin de semana e incluirse formalmente en el orden del día del Consejo de Asuntos Generales del 8 de octubre?
Señor Presidente, después de haber saqueado Zimbabwe durante un siglo de dominación colonial, después de haber explotado a sus clases trabajadoras, de expoliar las tierras a sus campesinos, el Reino Unido dejó como herencia una situación donde las mejores tierras seguían perteneciendo a algunos miles de ricos granjeros blancos.
Las grandes potencias no tuvieron nada que criticar al carácter dictatorial y a la corrupción del régimen de Zimbabwe hasta que su dictador, Mugabe, no empezó -para conservar su poder- a hacer algunos gestos demagógicos poniendo en tela de juicio los privilegios de los granjeros blancos.
Por otra parte, Francia, menos ligada a esta categoría de privilegios, continúa apoyando, sin escrúpulos, a la dictadura.
La fingida indignación de todos aquellos que, aquí, protestan contra la violencia del régimen de Mugabe, parece, en estas condiciones, ser sobre todo una manera hipócrita para defender a un puñado de privilegiados contra el derecho de vivir de millones de campesinos de ese país.
Incluso si algunas ocupaciones de tierras efectuadas por los grupos de campesinos pobres se llevan a cabo con violencia, no representa sino una pequeña fracción de la violencia que se les impuso para expoliarlos.
Por nuestra parte, expresamos nuestra protesta contra el régimen de Mugabe, a la vez contra su carácter dictatorial y su corrupción, pero también porque esta dictadura continúa protegiendo las escandalosas desigualdades sociales y a los privilegiados de una capa restringida de la que forma parte su camarilla y los ricos granjeros blancos.
Sin embargo, nosotros no nos asociamos a esta resolución común de la que rechazamos tanto la letra como el espíritu.
Corresponde a la población de este país arreglar sus cuentas con Mugabe y su dictadura.
No corresponde a los cómplices de la minoría privilegiada y aquellos que han dirigido o sostenido la violencia colonial dar lecciones de moral a este país.
Expresamos por encima de todo nuestra solidaridad con la población trabajadora de Zimbabwe y nuestro apoyo a su derecho de poseer la integridad de las tierras, sin retroventa ni indemnización.
Señor Presidente, debo decir a la anterior oradora que, como británico, puedo confirmar que mis antepasados no tuvieron absolutamente nada que ver con la opresión o represión del pueblo de Zimbabwe.
Me gustaría dejar claro que ni yo ni mi familia somos en modo alguno culpables de connivencia con nada de lo que ocurrió en la época colonial.
Es muy importante que reconozcamos que esta resolución que estamos debatiendo hoy llega en un momento muy importante.
Es una oportunidad de que el Presidente Mugabe tome, de una vez por todas, la decisión de dar un paso atrás, como claramente ha dicho el Sr. Van Orden.
Además de las negociaciones que se están celebrando en estos momentos en Abuja entre los ministros de asuntos exteriores de la Commonwealth, existe una serie de iniciativas de la Unión Europea como la intención del Ministro de Asuntos Exteriores belga, en representación de la Presidencia, y del Sr. Solana, el alto representante, de visitar los países del sur de África.
Están en marcha también otras iniciativas.
Algo muy importante: dentro de tres semanas aproximadamente saldrá el equipo encargado de preparar la participación de la Unión Europea - esperemos - en las elecciones presidenciales de marzo.
Esto es tremendamente importante.
Pero si al final todas esas iniciativas fracasan y da la espalda a la voluntad de la comunidad internacional de dialogar con él, será el momento de valorar lo que está ocurriendo.
Quisiera decirle a la Sra. Maes en particular que uno de los motivos por los que el Consejo y la Comisión no han querido emprender una acción urgente, como quizás hubieran querido algunos parlamentarios, es el peligro de que lo que busque Mugabe sea una excusa para declarar el estado de emergencia en Zimbabwe y poder, así, suspender las elecciones, detener el proceso democrático y suprimir a la oposición oficial y a cualquier oposición por parte de la prensa y de los medios de comunicación.
Tenemos que entender las potenciales repercusiones que cualquier cosa que la Unión Europea, o la Commonwealth, haga para afrontar lo que está ocurriendo en Zimbabwe.
El momento determinante será el 8 de octubre en que está prevista la celebración el Consejo de Asuntos Generales.
Si llegado ese momento no se hubiera hecho ningún avance, si e diálogo hubiera fallado, si vemos que es un procedimiento inútil, entonces, es esencial que adoptemos las llamadas sanciones inteligentes.
Restringiríamos los visados a todos los colaboradores de Mugabe y a su gobierno e identificaríamos a las personas con cuentas bancarias en el extranjero y congelaríamos sus activos.
Ésas son sanciones inteligentes que no van a perjudicar a la pobre gente de Zimbabwe pero que perjudicarían, sin duda, a esos nacionales de Zimbabwe a los que les gusta mucho venir a Londres a comprar en Harrods o a visitar a sus hijos que están en las escuelas públicas británicas.
Éste es el tipo de cosas importantes que la Unión Europea puede hacer.
Igualmente, tendremos que estudiar la posibilidad de suspender la ayuda al desarrollo porque así es cómo el Acuerdo de Cotonou indicaría que debemos proceder.
En ese momento, tendríamos que expresar la opinión del Parlamento, como decimos ahora, de que se han hecho avances insuficientes en cuanto a la confiscación de tierras, a la violencia política, y a todas esas cosas que otros han señalado.
Por último, yo apoyo las palabras de Morgan Tsvangirai, el líder del partido de la oposición, quien esta mañana en la BBC se mostraba muy duro con Mugabe, y acabaré citando textualmente lo que ha dicho: "El Presidente Mugabe ha violado claramente todos los principios de la Commonwealth y de todas las demás organizaciones internacionales por lo que ahora debería quedar aislado de la comunidad internacional."
Deberíamos hacer caso a las palabras del líder de la oposición de Zimbabwe.
Señor Presidente, en un minuto se puede decir muy poco, pero yo estoy de acuerdo con lo que el Sr. van Orden, la Sra. Kinnock y muchos otros oradores han dicho.
Yo estuve en lo que entonces era Rhodesia en los años sesenta y había mucha injusticia en ese país en aquella época.
Habíamos puesto tantas esperanzas en el Presidente Mugabe.
Pensábamos que se trataba de un líder liberal, serio e inteligente.
Por desgracia, cuando vemos el actual caos y la amenaza del hambre y de la destrucción de la economía, no podemos sino lamentar el hecho de que no haya estado a la altura de las esperanzas que teníamos puestas en él.
Estoy de acuerdo en que las sanciones inteligentes constituyen el modo de proceder porque la gente corriente de Zimbabwe ya está sufriendo profundamente mientras ven cómo su país se desintegra en el caos.
Insto a todos los colegas a que apoyen esta resolución.
Señor Presidente, hay 4.500 granjeros de origen británico, holandés, alemán y griego que son propietarios de 8,3 millones de hectáreas de tierra en Zimbabwe.
Nueve granjeros blancos y 360 trabajadores negros de las explotaciones agrícolas han sido asesinados en el caos de los últimos meses.
Miles de agricultores negros han perdido sus trabajos y sus hogares y no se puede trabajar en las granjas.
Zimbabwe depende del éxito de la agricultura y la aportación de estos granjeros es vital para sostener su economía.
Hay dinero disponible procedente del gobierno del Reino Unido en virtud del Acuerdo de Lancaster House y los granjeros blancos están dispuestos a ceder el 80% de su tierra para asentar a las familias negras.
Mugabe debe aceptar esta solución.
En 1970, Tanzania nacionalizó las plantaciones de agave, las empresas y las propiedades, destruyendo su sector privado.
Lo mismo ocurrió en Uganda en 1972, cuando se expulsó a los asiáticos, y las economías de esos dos países han estado en quiebra desde entonces.
Yo comprendo de verdad a los granjeros y trabajadores de las granjas de Zimbabwe porque mi familia fue víctima de una confiscación y nacionalización similar.
Mi familia ha vivido en Tanzania durante 166 años, mucho más tiempo que muchos granjeros blancos en Zimbabwe.
Compramos la tierra a Deutsch-Ostafrika en 1876 y todavía tenemos una escritura del título sobre la misma.
Perdimos nuestra tierra y propiedades mediante nacionalización sin compensación y yo sé lo que eso significa.
Comparto el dolor de la silenciosa mayoría negra de Zimbabwe, que sigue viviendo en la pobreza.
Los más pobres de Zimbabwe no quieren disparar, matar, saquear y quemar cosechas.
Están hambrientos y desempleados.
Necesitan comida, educación, sanidad, empleo y vivienda.
La visión y la calidad de personas como Nelson Mandela son las que, al fin, han marcado para África el ejemplo de que la reconciliación, la cooperación, la democracia y el respeto de todas las personas, con independencia de su color, es la única forma de gobernar un país en desarrollo y la única forma de ayudar a los más pobres a liberarse de la pobreza y la enfermedad.
El Presidente Mugabe debe imitar al Sr. Mandela y aceptar la reconciliación y la democracia, permitir que los granjeros blancos prosperen y sigan explotando la tierra y aceptar que Zimbabwe pertenece al pueblo de Zimbabwe y que nadie tiene el derecho a privarle de una vida digna basada en la paz y la democracia.
Señor Comisario, el Consejo, la Comisión y el Parlamento son totalmente conscientes de la situación que se vive en Zimbawe.
Ninguno puede decir que no sabía nada.
El Consejo, que ahora permanece pasivo, se está haciendo cómplice.
Es un escándalo que ayer, en la sesión del grupo de trabajo "África" del Consejo en Bruselas tampoco se llegase a ningún acuerdo.
Evidentemente, para la Presidencia África es una prioridad sólo de labios para afuera.
Desgraciadamente, Francia es cabecilla de un grupo de países que, evidentemente, siguen otra agenda.
Porque cómo podría entenderse de otro modo que todos los países finalicen o reduzcan sustancialmente la cooperación económica y que Francia, en cambio, la eleve.
Pido a los Estados miembros de la UE que quieran ser más activos que ejerzan una mayor colaboración ante la entrada en vigor del Tratado de Niza, y quisiera recordar a Francia y a otros países que cabalgarían sobre el caballo equivocado si ahora de facto permanecen pasivos.
Creo, estimada señora Kinnock, que el Sr. Mugabe no necesita acuerdos o peticiones de este Parlamento para decidirse a declarar el estado de excepción.
Lo hará, probablemente, en cualquier caso, porque, si se celebran, perderá las elecciones.
Señor Presidente, yo formé parte de la misión de observadores que estuvo en Zimbabwe, al igual que el Sr. Gahler y otros parlamentarios.
Quisiera refutar el mito de que aquí de lo que se trata es de la tierra y de la propiedad de la tierra: se trata de política.
Tiene que ver con el hecho de que Mugabe sabe que si ellos obtuvieran los mismos votos que recibieron el año pasado en las elecciones generales, perdería una elección presidencial.
Está expulsando a los granjeros y a los trabajadores de sus granjas, de las circunscripciones, para que no puedan registrarse como votantes.
Se trata totalmente de política.
No tiene que ver con las potencias coloniales.
Tiene que ver con la política.
Esas granjas están bien dirigidas, proporcionan iglesias, escuelas y tratamiento hospitalario en esas zonas.
Las comunidades se unen.
El 70% de Zimbabwe se basa en la agricultura y la economía está siendo destruida.
Necesitamos que se impongan sanciones inteligentes al Presidente Mugabe.
Él no está haciendo caso de los gestos conciliatorios.
Tenemos que actuar y tenemos que hacerlo ahora.
Como pusieron de manifiesto los diputados que acaban de intervenir, Zimbabwe está atravesando con toda claridad una crisis grave, que podría desembocar en un hundimiento económico y un conflicto político en condiciones sociales extremas, al borde de la situación de urgencia humanitaria.
Nuestro análisis es semejante al de la mayoría de ustedes: el Gobierno de Zimbabwe tiene como único objetivo seguir en el poder, incluso si para ello se viera obligado a acabar de destruir un país que era considerado, todavía hace poco, como una de las economías y democracias más sólidas de Africa.
Por tanto, el Gobierno de Zimbabwe, que razonablemente habría podido evitar esta crisis, es claramente responsable de esta dramática situación.
Nuestro objetivo político, el de la Unión Europea -varios de entre ustedes lo han recordado- es la celebración de elecciones presidenciales.
El principal objetivo de la Unión, son las elecciones presidenciales en 2002, y en las mejores condiciones posibles para permitir el cambio, como se dice convencionalmente.
Por tanto, la posición de la Unión, si ese es el objetivo, debe ser buscar un equilibrio entre el hecho de evitar que no sirva de pretexto para decretar una ley marcial, que tendría por efecto aplazar las elecciones que deseamos, por una parte y, por otra, la observación de las elecciones presidenciales de 2002 para la Unión constituye, a nuestro juicio, la prioridad absoluta.
En lo relativo a lo que han dicho en sus intervenciones sobre la aplicación del artículo 8, es decir el diálogo político (artículo 8 de Cotonou), apoyamos que se continúe el diálogo político, al mismo tiempo que subrayamos, como ustedes, que ningún proceso sustancial se ha realizado en este diálogo en el curso de los últimos meses.
Nos queda una vaga esperanza, es decir, la próxima visita de una Presidencia a los países implicados en la crisis congolesa, un acontecimiento que quizás podría reavivar este diálogo.
Tratándose de la etapa siguiente, que consiste en la aplicación del artículo 96 de Cotonou, que requiere la consulta y la adopción de medidas apropiadas, como se dice también convencionalmente, el Consejo examinará esta cuestión a principios de octubre, naturalmente con nuestra participación, y nosotros decidiremos entonces si damos o no ese paso.
En lo relativo al impacto de esta situación sobre la cooperación al desarrollo, deseamos poder mantener los programas que la Comunidad financia en Zimbabwe, especialmente en el sector sanitario y educativo, teniendo en cuenta la naturaleza humana y social de estos programas, con el fin de no castigar a la población ya afectada tan seriamente por la crisis económica.
Todo ello se desarrolla, como todos ustedes lo han dicho, en un contexto económico y social sumamente preocupante.
Este año, se experimenta en Zimbabwe un déficit de cereales que ya se ha presentado en otras ocasiones y que debería poder manejarse si sólo existiera el déficit de cereales y sus consecuencias sobre la población.
No obstante, la grave inestabilidad que prevalece en el país, la crisis económica y los conflictos sociales que allí tienen lugar son un factor importante de una inseguridad alimentaria que creemos, en estas condiciones, corre el riesgo de agravarse.
Por tanto, esta interacción entre la situación alimentaria, el déficit agrícola, en este caso de cereales, el contexto económico y el contexto político, es la que conlleva los gérmenes de un drama probablemente todavía más grave que el que vivimos actualmente y que debemos hacer todo lo posible por evitar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Fiebre aftosa
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
(B5-0548/2001) del Sr. van Dam, en nombre del Grupo EDD, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0553/2001) de los Sres. Martinez y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0555/2001) de Sr. Mulder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0563/2001) de los Sres. Goepel, Sturdy y Maat, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0573/2001) de los Sres. Lucas y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0580/2001) de los Sres. Berlato y Hyland, en nombre del Grupo UEN, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0584/2001) de los Sres. Jové Peres y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la fiebre aftosa;
(B5-0593/2001) de los Sres. Garot y Adam, en nombre del Grupo PSE, sobre la fiebre aftosa.
Señor Presidente, las regiones de Oene, Kootwijkerbroek, Mayenne, Cumbria y Northumberland se han hecho famosas en Europa.
Son las regiones donde personas y animales han sufrido los efectos de la epidemia de la fiebre aftosa.
Sin embargo, el sufrimiento no se limitó sólo al brote de fiebre aftosa en si, sino que se extendió por las normas dictadas por la UE para combatir esta enfermedad, es decir el sacrificio masivo de todas las reses en las granjas contagiadas y en un radio alrededor de ellas.
Fue un enfoque que sólo está basado en el afán de salvaguardar unos mercados de exportación lejanos.
Es un razonamiento extraño cuando la Unión Europea importa incluso carne de reses vacunadas de Argentina.
Sin embargo, se habría podido evitar mucho sufrimiento en los últimos meses si la Comisión se hubiera mostrado dispuesta a aceptar la vacunación preventiva.
Parece que en Francia y en los Países Bajos se ha controlado la crisis.
Por desgracia, esto no ha ocurrido en el Reino Unido.
El sufrimiento de granjeros y animales sigue allí con toda su virulencia y las cifras nos dejan aturdidos: desde las nueve de esta mañana se han detectado 2.005 nuevos casos.
Asimismo, se han registrado veinte casos recientes en Northumberland donde no hubo ninguno nuevo en los últimos tres meses.
En el Reino Unido se sacrificaron cuatro millones de animales debido a la fiebre aftosa y un millón y medio más por problemas medioambientales relacionados con la crisis.
Permítanme que les hable de forma muy clara: esto no es una pérdida de unidades de producción, sino que se trata de una destrucción de criaturas.
Me sorprende que el gobierno británico no haya considerado hasta ahora la posibilidad de la vacunación.
El argumento de que se quiere conservar los lucrativos mercados de exportación ya no convence con el invierno ya a la vuelta de la esquina.
En las circunstancias actuales el Reino Unido ha perdido en todo caso estos mercados para mucho tiempo.
Espero sinceramente que el gobierno británico escuche a Sir William Stewart de la British Association of Science que dice que la vacunación tiene que ser un elemento fundamental en la lucha contra la fiebre aftosa y que debería haber sido empleada mucho antes. El Reino Unido ya no es la isla que era antaño.
Tiene contactos intensivos con el continente europeo por los muchos desplazamientos de personas, animales, coches y camiones.
Esto hace que la situación del Reino Unido sea muy amenazadora para la agricultura en toda Europa.
Los actuales controles, también en la frontera neerlandesa, son tan mínimos que seguro surgirán problemas.
Por lo tanto, hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión para que adopten las medidas de prevención oportunas para evitar una nueva propagación de la fiebre aftosa en el continente europeo, para no infringir un sufrimiento innecesario a las personas ni a los animales.
Por último, hago nuevamente un llamamiento a la Comisión para que modifique su política de no-vacunación sobre la base de la incontrolable crisis en el Reino Unido.
Señor Presidente, señor Comisario, en esta epizootia de fiebre aftosa, existen zonas oscuras de orden técnico, certezas políticas e interrogaciones estratégicas.
En relación primeramente con las zonas oscuras, ¿cómo lejos de los focos endémicos conocidos -Turquía, Asia, Tracia, para Europa- la fiebre aftosa, su virus, pudieron llegar, nadando quizás, a Gran Bretaña, una isla?
Por qué este rechazo dogmático de una vacunación que es sin embargo eficaz.
Francia tuvo, en los años 1950, antes de la vacunación obligatoria de 1961 a 1991, hasta 300.000 focos anuales que han desaparecido con la vacunación obligatoria.
¿Por qué, en un mismo país, tuvimos tanto el virus de la fiebre como el prión de la vaca?
Preguntas que llegan a certezas políticas, si no a enseñanzas.
En ambos casos, la EEB y la fiebre aftosa, las autoridades británicas reaccionaron tarde y se vieron superadas, porque el ultraliberalismo de los años Thatcher sólo dejó a 220 veterinarios en comparación con 8.000 en Francia.
Al igual que para un país en vías de desarrollo, Australia, Canadá e incluso el ejército francés tuvo que enviar veterinarios a Gran Bretaña.
A falta de veterinarios, no hay red de epidemiovigilancia, de ahí la propagación.
Fue el ultraliberalismo también lo que llevó a cerrar los mataderos y que hace que, desde Carlisle, desde el Muro de Adriano, desde Northumberland, se paseen a los corderos hasta el Sur y los difundan.
Se difunde el virus en Gran Bretaña y, después de la supresión de fronteras, se difunde también en Francia.
La libre circulación es la libre contaminación.
Tercera certeza puesta en evidencia por un informe de investigación del Parlamento francés de junio de 2001: son las compras clandestinas a precios de remate -menos de 90 euros el cordero para la fiesta musulmana de Aïd el Kebir- las que contribuyeron a la difusión del virus.
Sin embargo, a la par de estas certezas, hay preguntas para la Comisión. Y está bien que sea el Sr. Lamy, el estratega, quien está aquí.
Ante todo, ¿no termina el sistema de indemnización en Gran Bretaña poor convertirse en una prima a la contaminación?
Se ha dejado entender que la remuneración ventajosa hacía que quizás se tuviera interés en tener animales contaminados.
Tanto más cuanto que, colectivamente, cuatro millones de animales sacrificados, en su mayoría ovinos, permite purgar los excedentes.
Y, por último, Nueva Zelandia, primer exportador mundial, ¿no tiene interés en ver aumentar su parte potencial de mercado en Europa a medida que se sacrifican animales?
Y, si en relación con el tratado sobre Echelon, pudieron entenderse entre anglosajones, también se pueden intercambiar servicios.
A mí, Gran Bretaña, el exceso de retribución individual, a ustedes, Nueva Zelandia, la posibilidad de exportar más.
El grupo de Cairn estaría contento.
Doha sería un éxito.
Sería conveniente que el Sr. Lamy nos aclare este tema.
Señor Presidente, no ha habido ninguna crisis en Europa que haya influido tanto a la opinión pública, especialmente en los Países Bajos, como la de la fiebre aftosa.
La gran cuestión es, y desconozco si la Comisión puede responderla, cuál es la explicación de la Comisión de porqué la fiebre aftosa golpea sin cesar al Reino Unido.
En mi opinión, no es un problema en exclusiva de las autoridades británicas mismas.
A fin de cuentas, cada contribuyente europeo paga una parte para solucionar la crisis.
¿La Comisión ha obligado a Inglaterra a que aplique, por ejemplo, la vacunación?
Me parece que el ejemplo que se ha dado en los Países Bajos ha sido exitoso y ¿porqué no se podría repetir en otros países europeos?
Pasemos a otra cuestión.
Una de las causas de la crisis es la importación ilegal de carne en Europa.
Por lo visto, la vigilancia en las fronteras exteriores dejó mucho que desear.
Mi pregunta a la Comisión es: ¿qué ha pasado desde entonces con las fronteras exteriores?
¿Qué ha cambiado con respecto a la situación de hace, pongamos, seis meses?
¿Por qué no empezamos a hacer controles como en los Estados Unidos y en Australia donde el control de la importación es muy riguroso?
Hasta ahora no he visto ningún control parecido en ninguna parte de Europa.
Quisiera hacer otra pregunta.
Creo que la opinión pública en el futuro no va aceptar más sacrificios de reses a gran escala.
El desarrollo de la vacuna marcadora podría ser una de las soluciones.
La Comisión ya ha avanzado algo en esta materia pero ¿podría hacer aún más para que dispongamos lo antes posible de esta vacuna marcadora, con sus métodos de diagnóstico correspondientes con el fin de evitar el sacrificio de más animales?
Por último, quisiera saber algo sobre el aspecto financiero de esta cuestión.
La situación en Gran Bretaña es especial por el factor "rebate", pero ¿cuánto gastos ha habido hasta ahora según la Comisión?
Señor Presidente, el campo británico se encuentra en este momento en una crisis total.
Tengo ante mí un documento que dice que el gobierno británico admite su incapacidad para cumplir con los plazos exigidos para el sacrificio de los animales infectados.
Dice, además, que el control de la enfermedad, como ha dicho mi colega, ha fracasado porque ahora están apareciendo nuevos brotes en el centro de Gran Bretaña, en el centro de la región donde pensábamos que lo habíamos eliminado.
Hemos fracasado en el control y tampoco hemos proporcionado los controles fronterizos necesarios.
El pasado domingo, conduje desde mi granja en North Yorkshire hasta Estrasburgo.
Nadie me preguntó si transportaba carne y no hubo control fronterizo alguno para comprobar mi vehículo.
No había puntos de desinfección.
Sólo había una alfombra en medio de la calzada y eso era todo.
Quisiera decirle al Sr. Lamy, que es el hombre verdaderamente importante aquí hoy, que estamos ante una situación en la que Inglaterra es el basurero de Europa.
Estamos importando alimentos de estos países.
Debemos analizar esto.
Por último, ¿podría el Sr. Comisario considerar la posibilidad de una investigación pública sobre el modo en que se ha gestionado este asunto?
Señor Presidente, yo lamento mucho que ésta sea la segunda vez en seis meses que tengamos que debatir la fiebre aftosa en esta Asamblea.
El motivo de este debate, como dice la Resolución Conjunta, es que las medidas adoptadas por el gobierno del R.U. para controlar la enfermedad han fracasado, que están apareciendo nuevos brotes y que hay un riesgo muy real de que se extienda de nuevo a Europa continental.
Tenemos que preguntarnos por qué el gobierno del R.U. ha fracasado y por qué, en particular, rechaza permanentemente la idea de la vacunación preventiva ante las crecientes peticiones de las comunidades rurales que desean adoptarla.
Está más claro que nunca que la prioridad del R.U. no es el modo de vida de los pequeños agricultores, ni siquiera la industria turística y la economía rural, sino simplemente nuestras exportaciones de carne y el deseo de volver a obtener de nuevo el estatus de exportación libre de fiebre aftosa lo antes posible.
Pero incluso esta triste justificación económica de un sacrificio selectivo a tal escala no se sostiene.
Según la Unión Nacional de Agricultores (National Farmers' Union), el R.U. gana tan sólo 630 millones de libras esterlinas al año con las exportaciones de carne y productos lácteos.
Compárese con el coste estimado de 9 mil millones de libras para toda la comunidad rural como consecuencia de la epidemia de fiebre aftosa.
Yo acojo favorablemente el llamamiento que hace esta resolución a favor de un análisis completo de rentabilidad entre las diversas medidas de control de la enfermedad, para que podamos comparar las pérdidas sufridas con el régimen del sacrificio selectivo con las que se hubieran producido con una estrategia de vacunación.
Estoy seguro de que los resultados demostrarán que el enfoque del R.U. no sólo era inhumano sino también antieconómico.
Instamos a la Comisión a que revise la estrategia de la UE en la defensa por todos los medios del estatuto de fiebre aftosa y a que reconozca que el sacrificio y destrucción de animales sanos es inhumano e ineficaz.
Señor Presidente, yo represento a la región del noroeste de Inglaterra donde se produjo el primer brote y que recientemente se ha visto afectada por nuevos brotes.
Lamento muchísimo que no hayamos sido capaces de acordar un texto consensuado en esta ocasión.
La razón es sencilla.
El Considerando A acusa al gobierno del R.U. de fracaso en el control del brote de fiebre aftosa.
En realidad, no se trata de un ataque al gobierno del R.U. sino a todos los que han luchado muy heroicamente contra la enfermedad desde finales de febrero: los propios ganaderos, los veterinarios, los científicos, los funcionarios, la policía, los militares, muchas agencias rurales diferentes, todos los cuales han participado.
En concreto, los ganaderos del Valle de Allendale, escenario del brote reciente, creían que habían tomado todas las medidas necesarias para evitar la enfermedad.
El fracaso en el control da a entender que el brote debería estar ya terminado.
Pero el promotor de la resolución no explicó cuándo y por qué medios eso se podía haber logrado.
Nadie prometió nunca, ni siquiera sugirió, que el brote habría finalizado en este momento.
En su punto culminante había entre 40 y 50 casos al día.
A pesar del reciente brote en Allendale, la media es ahora de dos o tres casos al día.
Si esto no indica un grado de control, verdaderamente estamos ante un grave problema, algo que ninguno de nosotros imaginó nunca.
Es importante también recordar que desde el propio inicio, el gobierno del R.U. ha facilitado una completa información a los otros Estados miembros y ha seguido el asesoramiento del Comité Veterinario Permanente.
En este sentido, podemos señalar el considerable éxito de los mecanismos que funcionan dentro de la Unión Europea.
Un comentario sobre la vacunación.
Yo le sugeriría al Sr. van Dam, el primero que ha hablado acerca de esta resolución, que quizás tendría que solicitar el puesto de científico jefe en el Reino Unido.
Sin duda parece aportar al debate sobre vacunación una autoridad y convicción que superan con mucho la del actual titular del cargo, el Profesor David King, que esta misma mañana en una emisión de radio decía que no podríamos estar seguros de que la vacunación hubiera servido de algo.
En los Países Bajos, los animales también fueron sacrificados y hay un problema cuando se sugiere que la vacunación realmente salva la vida del animal.
Esto no necesariamente es así; ¡pero yo no sé cuando queda vacante el puesto!
Señor Presidente, mi colega Adam dice que el enfoque del gobierno británico es un gran éxito.
Pero este gran éxito del enfoque de la fiebre aftosa vuelve a causar a muchos granjeros del continente europeo noches de insomnio.
¿Se puede hablar entonces de una política exitosa?
Las medidas tomadas allí con respecto a la fiebre aftosa no solamente son insuficientes, porque no se aplica por ejemplo la vacunación y la vacunación en círculos, sino también porque el Consejo y los miembros del Consejo actúan de forma irresponsable con el peligro que acecha desde el Reino Unido.
Me parece que lo más sencillo del mundo es colocar esteras de desinfección en puertos y aeropuertos y efectuar controles estandarizados en tierra para intentar controlar así el problema.
Esto es lo que pedimos a la Comisión y al Consejo con insistencia.
Señor Presidente, en mi propio país se reduce considerablemente la compensación financiera destinada a los granjeros cuando resulta que han cometido algún error y en su granja se ha contraído la enfermedad.
Pero al mismo tiempo parece que muchos ministros no se dan por enterados porque no hacen nada en los controles fronterizos para luchar contra el peligro de la fiebre aftosa del Reino Unido.
Me parece un asunto muy serio que tanto la Comisión como el Consejo deberían atajar.
Señor Presidente, nadie duda de la gravedad de la epidemia de fiebre aftosa en el R.U. Creo que ha sido la peor epidemia de esta enfermedad que se ha visto en el mundo.
Nadie puede dudar de las drásticas medidas que se han tenido que emplear para frenarla.
Los dos brotes actuales demuestran que la enfermedad va a estar con nosotros muchos meses.
No podemos, por un lado, decir que la contención es demasiado drástica debido a la política de sacrificio y, por otro, decir que es demasiado blanda porque ha permitido que la enfermedad continuara.
No calculamos de antemano eficazmente la extraordinaria cunatía de la circulación de animales, particularmente de ovejas, en febrero de 2000 y posteriormente.
La primera de las tres investigaciones que se han emprendido en el R.U. tendrá que analizar esto y quizás también el papel de un tipo de subvención de la PAC en el fomento de algunas de estas formas de circulación de animales.
Facilitamos una información eficaz a nuestros vecinos holandeses, franceses e irlandeses y para ellos funcionó.
Deberíamos estudiar cómo funcionó su contención y por qué.
La vacunación, en mi opinión, tiene que ser una de las opciones que la investigación pueda recomendar si llega a esa conclusión.
Por último, un comentario para el Sr. Sturdy, que ha pedido una investigación pública europea.
Cuando tuvimos una sobre la EEB, no mostró tanto entusiasmo.
Pero la EEB era una enfermedad nueva.
Había un verdadero elemento de ocultación de algunos de los factores que dieron lugar a esa enfermedad y, en particular, del factor europeo y del hecho de que siguiéramos exportando carne infectada a Europa continental durante años después de que la hubiéramos prohibido para nosotros.
Esa fue una auténtica investigación europea.
La epidemiología de este brote no está en duda.
Creo que nuestros amigos deberían aceptar que los británicos tienen que poner su propia casa en orden y, que si eso supone dar una dimensión pública a las investigaciones, eso puede hacerse en el R.U. No es igual que lo ocurrió con la EEB: hemos cumplido con nuestro deber por nuestros vecinos.
Esperamos que ahora ellos tengan confianza en nosotros y dejen que nos ayudemos a nosotros mismos y que examinemos adecuadamente todos los remedios para que esta terrible enfermedad pueda eliminarse.
Señor Presidente, ni la EEB ni la fiebre aftosa son enfermedades inglesas, sino un problema europeo.
En vista del sacrificio de millones de animales, de los daños y de la aniquilación de existencias de muchas explotaciones ganaderas, tampoco se adapta a la lucha política partidista.
No puedo recordar con claridad cómo los laboristas en el tiempo de la EEB se lanzaron contra el Gobierno conservador; ahora son los conservadores los que están tentados de atacar a los laboristas. Pero aunque haya habido negligencias por parte del Gobierno, lo que están haciendo aquí no resulta constructivo.
Hemos presentado un Reglamento relativo a la alimentación con harinas animales para casos concretos: los residuos animales.
Si hubiese estado vigente entonces, no hubiésemos tenido el problema de la EEB.
Y lo mismo vale para la fiebre aftosa.
La Comisión debe modificar su estrategia.
En Holanda se está realizando exitosamente una cadena de vacunaciones, pero se hace contra la opinión reinante en la UE y en la Comisión.
No quiero que usted lo facilite, sino que consiga que desarrollemos otra estrategia y que la aseguremos mediante la negociación política.
Debemos distanciarnos de esa estrategia confusa de "libre de fiebre aftosa" o "libre de peste" , y hablar esto con nuestros socios.
Necesitamos un reglamento sobre alimentación animal o sobre eliminación de restos alimenticios.
Lo que ha hecho ahora el Consejo, a saber, prohibir sólamente, no ayuda nada.
Los restos deben ir a parar a alguna parte, y no podemos limitarnos a amontonarlos en fosas porque entonces nos topamos de nuevo con el problema de la necesidad de un tratamiento adecuado.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el número de casos de fiebre aftosa está subiendo nuevamente.
La fiebre aftosa, como sabemos, es inocua para el ser humano, pero el virus es muy contagioso para los rumiantes y genera enormes pérdidas económicas.
En vista de los nuevos casos de infecciones pido nuevamente al Consejo y a la Comisión que apoyen la vacunación en detrimento del sacrificio de las reses.
En Europa hemos de cambiar la perspectiva con que consideramos la lucha contra las infecciones animales, y, en este sentido, la resolución de hoy me parece muy equlibrada.
Las medidas de prevención de infecciones son sólo una cara de la moneda.
La fiebre aftosa, en vista de la cantidad de viajes turísticos y de negocios que se realizan en el mundo, es un peligro en acecho. Los controles en los aeropuertos para evitar introducir y extender la infección deben ser más rigurosos.
Los ganaderos y los consumidores tienen dificultades con los problemas éticos que plantea la actual política de vacunaciones.
Estamos ante consecuencias fatales.
Debemos abandonar de una vez la política de no vacunación.
Necesitamos vacunas preventivas.
Necesitamos utilizar sensatamente las vacunaciones en cadena, y deberíamos dar señales desde el ámbito político de que en el terreno de la protección, esto es, del desarrollo de vacunas adecuadas, la ciencia está yendo por delante.
Para caracterizar rápidamente la situación a nivel de la Unión, actualmente no se aplica ninguna restricción a causa de la fiebre aftosa en la Unión, con excepción de Gran Bretaña y ello, desde el 25 de junio de este año, treinta días después de sacrificar y destruir al último animal vacunado en los Países Bajos.
Por tanto, en catorce de los quince Estados miembros de la Unión, más Irlanda del Norte, tuvimos una situación más bien favorable, que es el resultado de la puesta en práctica y la aplicación eficaz de medidas de lucha contra la fiebre aftosa a nivel comunitario.
Corro el riesgo de contrariar a la Sra. Lucas mencionando un momento el punto de vista internacional, y desde ese punto de vista, esperamos firmemente que las medidas adoptadas por Francia, Irlanda y los Países Bajos van a permitir obtener el estatuto necesario de parte de la Oficina Internacional de Epizootias, antes de permitir a terceros países levantar las restricciones comerciales que todavía existen.
Visto que posiblemente, -y sobre este punto, tranquilizo a la Sra. Lucas- este elemento no sea lo esencial, volvamos al caso del Reino Unido que, efectivamente, sigue siendo preocupante puesto que el 3 de septiembre apareció el foco número 2000.
La situación en Gran Bretaña, incluso si permanece estable desde hace casi tres meses, nos inquieta debido a esta persistencia de los focos infecciosos en el interior o a proximidad de zonas sujetas a restricciones.
Muchos de ustedes mencionaron los casos más recientes en el Condado de Northumberland, zona de aparición inicial de la epidemia: son preocupantes ya que fueron señalados tres meses después de la desaparición de la enfermedad.
Se tomaron medidas radicales: sacrificio de rebaños infectados, rebaños vecinos, rebaños en contacto y aunque la aparición de este número, efectivamente limitado, pero sin embargo preocupante, de focos se amplió después de que la enfermedad alcanzara un pico a principios de abril. Sin embargo, el período durante el que ha persistido un pequeño número de focos es excesivo y la Comisión exigió de las autoridades británicas la intensificación de sus medidas de erradicación.
En efecto, tenemos la presión del tiempo, ya que las cosas se hacen cada vez más difíciles en otoño y en invierno, debido tanto a las condiciones meteorológicas como a las costumbres de desplazamiento de los animales en el curso de este período.
La evolución actual de la enfermedad atraviesa claramente una fase crítica.
No es el momento de disminuir los controles.
Como se ha dicho, y varios de entre ustedes lo han destacado, se empiezan a ver, en este período del año, desplazamientos de rebaños y éstos son objeto de diversas manipulaciones y, por tanto, es preciso, a nuestro juicio, reducir al estricto mínimo los movimientos de los animales.
La Comisión lo ha hecho saber a los interesados.
En relación todavía con el Reino Unido, las estructuras complejas de la producción bovina, la ausencia, en el cordero, de señales clínicas y el hecho de que la propagación en el seno de los rebaños sea lenta, son otros tantos factores que complican el problema y que nos imponen recurrir a pruebas de laboratorio cuyas capacidades disponibles ahora son suficientes.
¿Cuál es, pues, la opinión de la Comisión?
No diremos que la situación es satisfactoria, no lo es en este caso preciso, pero el riesgo de propagación a los demás Estados miembros es hoy día mucho más bajo de lo que era en los meses de marzo y abril, en el momento en que alcanzó su pico, ya que el conjunto de las restricciones impuestas, especialmente en materia de movimiento de animales y de productos no tratados procedentes de Gran Bretaña, están todavía vigentes.
Procedemos a controles regulares sobre el propio terreno, el primero de los cuales remonta a finales del mes de agosto, con el fin de asegurarnos de que las autoridades británicas toman las medidas adecuadas.
Otras regiones, a veces importantes, de la Gran Bretaña nunca han sido afectadas por la enfermedad y es preciso que, en el seno del comité veterinario, se continúe la reflexión con el fin que pueda preverse, en estas zonas y en el momento oportuno, cuando la situación lo permita, la reanudación de los intercambios bajo condiciones estrictas.
A este respecto, seremos sumamente prudentes ya que la experiencia del Northumberland nos recuerda que el riesgo existe hasta en las zonas donde la enfermedad parecía estar controlada.
Para volver un instante al asunto de los terceros países, si la Sra. Lucas me lo permite, un determinado número de países han conservado, con respecto a los productos europeos, medidas discriminatorias que van más allá de las normas internacionales en vigor y trabajamos sobre esta cuestión con algunos de nuestros socios comerciales.
Muchos terceros países han levantado progresivamente las prohibiciones un poco extensivas con las que habían empezado; en cambio otros, como los Estados Unidos, Canadá e incluso algunos países candidatos a la adhesión tardan en levantar las restricciones que mantienen equivocadamente todavía hoy.
Vamos a continuar trabajando, siendo en este ámbito nuestra base el acuerdo sanitario y fitosanitario de la OMC.
De una manera más general, subrayemos que, ante todo, esta crisis ha tenido ya desde ahora importantes repercusiones sobre el presupuesto comunitario.
Hemos decidido conceder una dotación de 4.000 millones de euros a los cuatro Estados afectados este año, y las últimas previsiones tienen en cuenta una probable contribución financiera de la Unión de poco más de mil millones y medio de euros.
Vamos a tomar las disposiciones necesarias desde el punto de vista del procedimiento presupuestario.
Indiscutiblemente, se trata de una situación excepcional, no sabemos prever en el presupuesto epizootias de tal alcance y, por tanto, nos va a ser preciso proceder a ajustes.
Este es un aspecto de la cuestión.
Un segundo aspecto es evidentemente el perjuicio causado a la imagen de nuestra producción; ahí está, ahora, después de sacrificar a casi 4 millones de animales.
En tercer lugar, el problema, como se ha dicho, también existe fuera de la Unión Europea y tenemos algunas preocupaciones serias después de la reciente aparición de un foco en la Tracia turca.
Por último, por parte de la Comisión, deseamos poder obtener para el futuro algunas enseñanzas en lo relativo a la gestión de crisis de este tipo para mejorar el dispositivo reglamentario y legislativo actual. Por ejemplo, previendo un determinado número de exigencias suplementarias sobre los intercambios intracomunitarios de pequeños rumiantes, como la restricción del número de paradas que es probablemente donde se inicia primero.
A continuación, trabajamos sobre una propuesta relativa a la identificación y registro de los ovinos y caprinos, así como sobre otra propuesta relativa a la introducción de productos animales para los viajeros.
Trabajamos también en la dirección del ajuste de nuestros procedimientos de control durante la aparición de una epizootia de este tipo.
Ahora tenemos, a mi juicio, la experiencia suficiente.
No nos hagamos ilusiones, el fortalecimiento de las legislaciones y los dispositivos, por necesario que sea, no bastará por sí solo a impedir la reaparición de tal epidemia.
También se requiere mejorar el funcionamiento de los servicios veterinarios en el interior de los Estados miembros y, sin duda alguna, modificar las prácticas de producción.
Termino con un punto sobre el que varios de ustedes han llamado nuestra atención en el curso del debate y que es la cuestión de la vacunación.
