La Comisión ha aprobado esta semana un documento sobre la competitividad en las exportaciones que expresa su posición de principio respecto de los diversos tipos de apoyo a las exportaciones.
Y su posición es muy clara: en el futuro, la Unión Europea no podrá aceptar que se reduzcan, en el marco de la OMC, sólo los apoyos a restituciones a la exportación, sino que se deberán reducir todos los tipos de apoyos utilizados por nuestros principales competidores en los mercados internacionales, desde los créditos a la exportación hasta la ayuda alimentaria y a las empresas comerciales del Estado.
Hay que poner todo eso "sobre la mesa" y reducido al ámbito de las normas del GATT.
Y la posición de la Unión Europea a este respecto es correctísima: todos los tipos de apoyos que tienen efectos semejantes deben caer bajo la competencia de la OMC y no sólo el sistema de restituciones utilizado por la Unión Europea.
Y en ese ámbito de presión externa que la Unión Europea está ejerciendo en el marco de las negociaciones del GATT, de la OMC, me parece equivocado haber presentado en este momento esta propuesta.
Para terminar, quisiera tan sólo agradecer al Sr. Dominique Souchet el enorme trabajo que ha llevado a cabo y que apreciamos mucho.
Señor Presidente, al felicitar al Sr. Souchet por su trabajo, quiero expresar mi decepción y preocupación por la propuesta de la Comisión de reducir las ayudas al sector de la alimentación por valor de 145 millones de euros al año.
Esta propuesta tiene repercusiones graves para el sector lácteo de Irlanda y ocasionará una grave pérdida del comercio, en particular, en el ámbito de los productos lácteos transformados.
Apoyo plenamente al ponente en sus propuestas de que la medida debería introducirse únicamente con carácter provisional y que debería introducirse algún tipo de ayuda para amortiguar los efectos sobre los sectores más afectados.
He puesto el ejemplo del sector lácteo de Irlanda y quisiera pedir al Sr. Comisario que examine las repercusiones para este sector en particular.
También apoyo las disposiciones del informe del Sr. Souchet que dicen que debemos garantizar el respeto a la agricultura europea y al modelo de producción alimentaria.
No es más que justo y acertado que negociemos un nuevo marco regulador para las exportaciones o para los productos que no están cubiertos por el Anexo I, como parte de la Ronda del Milenio de la OMC.
El Sr. Souchet tiene razón cuando afirma que la decisión de recortar las restituciones a la exportación para determinados productos es inaceptable, porque dichas disposiciones contribuyeron inicialmente a la gestión del mercado interior.
De hecho, esta situación obtuvo el visto bueno de la Organización Mundial del Comercio.
Creo que la propuesta de introducir un instrumento adicional para que la materia prima pueda acogerse al régimen de perfeccionamiento activo no será suficiente para cubrir el suministro y las necesidades en materia de exportación del sector de la alimentación.
A largo plazo, Europa necesita ejercer mayor vigilancia en lo relativo al comercio mundial - que ahora es objeto de examen - y cómo las decisiones que allí se adoptan repercuten sobre nuestras empresas de alimentación y nuestros agricultores.
Existen pruebas suficientes de que nuestros competidores en el mercado mundial, en particular los Estados Unidos y Nueva Zelanda, no siempre se sienten obligados a respetar las reglas, como lo hacen los Estados miembros de la UE.
Con la ampliación prevista de la Unión Europea hacia Europa Central y Oriental, debemos adoptar medidas firmes para salvaguardar nuestro objetivo europeo que, naturalmente, es el desarrollo de la agricultura como uno de los sectores más importantes y competitivos del comercio mundial.
Nuestros competidores ya han demostrado sus dotes negociadoras en este ámbito de crucial importancia de la política internacional.
Señor Presidente, desde luego es preciso restregarse más de una vez con incredulidad los ojos al leer la solución que propone la Comisión a los problemas que ya se han comentado y descrito. Cuanto han manifestado los Sres.
Souchet, en su calidad de ponente, y Graefe zu Baringdorf, en su calidad de presidente de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, es absolutamente cierto y yo lo apoyo rotundamente.
Sin embargo, por el otro lado, es indudable que las restricciones presupuestarias y también los acuerdos particulares en el marco de la OMC plantean un problema absolutamente nuevo en lo que respecta a las restituciones a la exportación.
Quién hubiese dicho hace sólo un año -y quiero recalcarlo especialmente-que tendríamos que enfrentarnos a este dilema, que nos veríamos obligados a buscar un equilibrio entre los intereses de la transformación de los productos agrarios y los de los productos de los agricultores.
La Comisión Europea intenta responder a esta necesidad buscando una solución que permita superar ese cuello de botella que restringe la exportación en el caso de los productos que no figuran en el Anexo I. Sin embargo, en la propuesta de la Comisión no se aprecia, ni siquiera en su planteamiento inicial, una conciencia de los problemas que afectan a los productores de materias primas, o sea, a los agricultores.
Yo estoy totalmente de acuerdo con el Sr. Souchet y le agradezco el gran esfuerzo que ha dedicado a la elaboración del informe.
Él lamenta con razón que la Comisión no ofrezca ninguna alternativa con vistas a una negociación.
En este contexto, es indudable que no se puede restringir la posibilidad de disponer de materias primas a precios competitivos y que, a la larga, la política agraria tampoco puede estar indisolublemente vinculada a la sola protección de los productores de materias primas.
No obstante, tampoco es admisible que se hagan recaer unilateralmente las cargas sobre la agricultura y, menos aún, sobre ciertos productos concretos.
Algunos productos agrarios acaban cubriendo prácticamente la financiación de sus restituciones a la exportación, concretamente a través de las cotizaciones de los productores, o sea, de los agricultores.
Así sucede, por ejemplo, en el caso del azúcar.
Las cotizaciones de los agricultores se consignan de manera general en la parte de los ingresos del presupuesto de la Unión y su montante también se reducirá si se reducen las restituciones a la exportación. Así sucede sobre todo, como ya he señalado, en el caso del azúcar.
Yo creo que esta circunstancia merece una consideración especial.
Es decir, que es necesario que se tenga en cuenta mediante un trato prioritario a la hora de asignar las restituciones a la exportación.
Señor Presidente, antes de nada quiero felicitar al ponente, el Sr. Souchet por su informe, ya que sólo es posible dar una respuesta a la propuesta de la Comisión, que no era buena; se trata de una respuesta parlamentaria enérgica. Ahí está.
Estoy particularmente satisfecho con ella.
La situación en que nos encontramos nos obliga, de hecho, a modificar las regulaciones en dos puntos. Algunas veces hay que trabajar en la forma que no se desea.
El primer motivo radica en los acuerdos alcanzados en el marco de la OMC, y el segundo, podría ser el presupuesto.
Quiero referirme brevemente a los dos, empezando por las reglas de la OMC.
Resulta verdaderamente doloroso dado el nivel de precios de la Unión Europea y, también, fuera de la misma, que todavía necesitemos las restituciones, e indican que aún existe una gran diferencia en cuanto al poder de los productores y agricultores a lo largo del mundo, y los que venden los productos de los anteriores.
En tanto esto siga así, de hecho, no podemos abandonar las restituciones.
Esto también ha de dejarse muy claro durante las próximas negociaciones en el marco de la OMC.
El segundo punto es el presupuesto.
No me parece adecuado utilizar ese argumento en relación con la regulación de las restituciones y con los productos agrícolas transformados ¿Por qué no?
La Unión Europea lleva ya algunos años devolviendo dinero a los Estados miembros porque, simplemente, no puede emplearlo todo.
Ése no puede ser un argumento.
En segundo lugar, el Parlamento ha dejado claro, también mediante el informe sobre el presupuesto para 2001 adoptado en la Comisión de Agricultura, que hay posibilidades dentro del marco de los acuerdos financieros de Berlín.
A fin de solucionar este problema se han propuesto, para empezar, cinco millones extraordinarios para algunos certificados de exportación para los cereales en la forma de bebidas alcohólicas, diez millones extraordinarios para los cereales y el arroz, once millones para el azúcar y la isoglucosa, y once millones para los productos lácteos transformados.
Entonces, hay dinero y, por tanto, puede solucionarse el problema.
Queda la cuestión de que la política agrícola está dirigida, en principio, a los agricultores.
Se ha creado para el campo europeo.
El hecho de que este reglamento sea necesario muestra también el vínculo estrecho que existe entre las industrias de transformación europeas y los agricultores.
En este sentido, un reglamento temporal resulta absolutamente necesario.
No obstante, sí he de decir que debe transmitirse un mensaje muy claro a la industria de transformación en el sentido de que depende, en primer lugar, de los productos que se cultivan en la Unión Europea.
Además, quisiera pedir a la Comisión que tenga muy en cuenta a las pequeñas y medianas empresas.
En bastantes de las regiones en las que hay mucha agricultura, no hay tanto empleo y estas empresas, precisamente, deben poder sentirse bien con este tipo de regulaciones y, simplemente, se les debe prestar en este sentido más atención.
. (EN) En nombre de la Comisión y, en particular, de mi colega el Sr. Liikanen, quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Souchet, y a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural por la elaboración de su informe.
Espero que sus deliberaciones conduzcan a un consenso que despeje el camino para una rápida ejecución en el nuevo ejercicio presupuestario.
Todos estamos de acuerdo en que es necesario fomentar la posición competitiva del sector de la alimentación de la Unión.
Las restituciones a la exportación son un instrumento importante para sostener la competitividad del sector, compensándole por los elevados precios de productos agrícolas básicos en la Unión.
No obstante, las restricciones presupuestarias, así como los compromisos asumidos en el marco de la OMC limitan enormemente las restituciones disponibles, que dejarán de ser suficientes para cubrir todas las oportunidades de exportación de las empresas.
Por este motivo, la Comisión ha propuesto, dentro de un paquete equilibrado de medidas específicas, un instrumento adicional de ayuda, el régimen de perfeccionamiento activo, que contribuirá a compensar al sector por la pérdida de competitividad internacional.
De las enmiendas presentadas por el Parlamento, la Comisión puede aceptar las enmiedas 2, 6, 10, 13 y 15.
La Comisión está ampliamente de acuerdo con el objetivo de las enmiendas 1, 3, 7, 8, 9, 11, 14, pero no las considera del todo adecuadas por varias razones.
Las negociaciones en el marco de la OMC exigen un mandato específico del Consejo, por consiguiente, el actual reglamento no parece ser el medio adecuado para determinar la posición de la Unión.
Esto es relativo a la primera enmienda.
Asimismo, algunas enmiendas podrían suponer una carga administrativa relativa a la aplicación y el control que parece desproporcionada.
Esto en cuanto a las enmiendas 3, 11 y 14.
El umbral para eximir a los pequeños exportadores del régimen de certificados ya ha sido incrementado a 50.000 euros, aspecto que afecta a las enmiendas 7 y 8.
La flexibilidad que quedaba con cargo al presupuesto 2000 ya ha sido utilizada, que es lo que se pretende con la enmienda 9.
Por último, la Comisión no está dispuesta a aceptar las enmiendas 4, 5, 12, 16 y parte de la enmienda 1.
Como norma general, la Comisión no apoya la discriminación entre distintos productos respecto a la posibilidad de acogerse al régimen de perfeccionamiento activo.
Esto es relativo a parte de la enmiendas 1, 4, 12 y 16.
Asimismo, la utilización de azúcar C en los productos transformados para la exportación no es posible bajo la actual organización del mercado: esto es relativo a la enmienda 12.
Los operadores que importan productos bajo el régimen de perfeccionamiento activo no reciben ninguna restitución a la exportación de productos transformados, por lo que la hipótesis en la enmienda 5 no es correcta.
Señor Presidente, permítame que exponga dos observaciones dirigidas a la Comisión.
El Comisario ha dicho: "debido a los altos precios de los productos agrarios en la Unión" .
Quizá la Comisión debería acostumbrarse a usar la fórmula: "debido a los bajos precios de dumping en el mercado mundial" , pues de lo contrario estamos creando la impresión de que el sistema de precios agrarios en la UE presenta unos niveles excesivamente altos.
No es así, sino que éstos son demasiado bajos en el mercado mundial, puesto que es imposible producir a esos precios.
En segundo lugar, el informe se ha elaborado sobre la base del artículo 37 y nos reservamos la facultad de decidir su devolución a comisión -me propongo discutir esta posibilidad con los demás Grupos-, pues lo que usted acaba de manifestar y las enmiendas que ha aceptado, indican que los esfuerzos de la Comisión de Agricultura han sido totalmente en vano.
Por consiguiente, seguramente tendremos que mantener negociaciones.
Lo digo sólo como una sugerencia; las y los colegas tendrán luego la oportunidad de exponer su parecer cuando tratemos esta cuestión.
Sólo deseaba anunciar nuestros propósitos.
Señor Presidente, le agradezco que me haya concedido la oportunidad de hacerlo.
Queda cerrado el debate.
Se procederá a la votación mañana, jueves, a las 11.00 horas.
Competencia judicial en materia civil y mercantil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0253/2000) de la Sra. Wallis, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de reglamento (CE) del Consejo relativo a la competencia judicial, al reconocimiento y a la ejecución de resoluciones judiciales en materia civil y mercantil (COM(1999) 348 - C5-0169/1999 - 1999/0154(CNS)).
. (EN) Señor Presidente, intervengo, primero, en nombre de la comisión y más tarde lo haré en nombre de mi Grupo.
Cuando por fin me dispongo a presentar, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos, este informe al Pleno, son muchas las personas a las que debo y quiero dar las gracias, pero me gustaría hacer referencia especial a una de ellas, que fue para mí fuente de inspiración y que espero que siente las bases para nuestro debate de esta noche.
Cuando yo era una joven abogada en Londres, a comienzos de los años ochenta, tuve el privilegio de trabajar con una señora alemana de edad avanzada, que era una de esas notables emigradas judías alemanas que llegaron a Londres durante los primeros años de la guerra y comenzaron a ejercer la abogacía en Inglaterra.
Esta sorprendente señora no sólo se tituló como procuradora inglesa, tras haberse titulado en Alemania, sino que además demostró ser una auténtica europea de su generación; obtuvo un doctorado en la Sorbona que llevaba por título: Reconocimiento y ejecución mutuos de las resoluciones judiciales.
Ella despertó en mí el interés en esta rama del Derecho y cuando se retiró gradualmente y traspasó su bufete, yo comenzaba a familiarizarme con el funcionamiento del Convenio de Bruselas, que por aquel entonces entró en vigor en el Reino Unido.
Me gustaría pensar que ella aprobaría lo que hemos conseguido hasta ahora, que la Unión Europea esté ahora en condiciones de permitir a los abogados desplazarse y ejercer en otros Estados miembros, por su libre elección y no obligados por las circunstancias, así como la contribución de nuestra comisión que con este reglamento nos permite avanzar y ofrecer a nuestros ciudadanos de toda Europa mayores garantías de acceso a la Justicia.
Quiero aprovechar esta oportunidad para decir algo sobre la importancia de lo que estamos haciendo.
El Convenio comunitario sobre el reconocimiento y la ejecución de resoluciones judiciales, adoptado en 1968, fue un hito importante en este ámbito del Derecho internacional privado y marcó el alejamiento del anterior aglomerado de tratados, principalmente bilaterales, entre los distintos países.
Por primera vez, a través de un convenio intergubernamental, la CE se dotó de un régimen especial, único y exhaustivo en materia de reconocimiento y ejecución de las resoluciones judiciales.
Ahora participamos en la consecución del siguiente hito importante en este proceso; conseguir que lo que era un convenio se convierta en un acto comunitario, un reglamento. Un ámbito del anterior Derecho internacional privado se convierte de golpe en Derecho comunitario y, lo que es más importante, en mercado interior.
Que oportuno que haya sido nuestra comisión, con su nueva competencia en esta legislatura, la que traslade los asuntos jurídicos al mercado interior, la que haya debido ocuparse de este nuevo Reglamento de Bruselas.
La comisión ha tratado por todos los medios, a lo largo de este proceso, de señalar y poner de relieve la importancia de la dimensión de esta propuesta para el mercado interior, que nos brinda la oportunidad de garantizar, con mayor firmeza que hasta ahora, que nuestras empresas y nuestros ciudadanos se sientan seguros de que los contratos y obligaciones concluidos en cualquier lugar de la Unión estarán amparados por un marco común de Derecho procesal en materia de reconocimiento y ejecución de las resoluciones judiciales.
Estamos avanzando hacia un sistema de Derecho civil y de Justicia que facilitará y garantizará el acceso transfronterizo y que, por fin, comienza a hacer realidad el ámbito de libertad y justicia propuesto en Tampere.
El tema que, naturalmente, ha necesitado más tiempo y atención de la comisión ha sido el hecho de que esta propuesta de reglamento coincidiera con la expansión del comercio electrónico, que ya ofrece de por sí enormes oportunidades a las empresas y los consumidores dentro del mercado interior.
Como la Comisión sabrá perfectamente, la Comisión de Asuntos Jurídicos ha tenido que librar una larga y dura batalla respecto a los temas planteados en los artículos 15 y 17 de la propuesta de reglamento.
Es decir, ante qué tribunal deben presentar recurso las partes en caso de litigio entre una empresa y un consumidor.
Estos dos artículos, cualquiera que sea la combinación, deben ser leídos conjuntamente.
La Comisión, de acuerdo con la legislación anterior sobre la protección del consumidor, consideraba en su propuesta que, en lo relativo al artículo 15, todos los recursos en caso de litigio debían ser sometidos al tribunal del consumidor, aunque estaba dispuesta a aplazar, hasta una propuesta general, que los contratos celebrados a distancia entren en dicha categoría.
La Comisión de Asuntos Jurídicos ha buscado el modo de que el creciente sector del comercio electrónico y, en especial, las pequeñas empresas no deban someterse a 15 jurisdicciones diferentes y distintas y, en consecuencia, ha optado, por una pequeña mayoría a favor, por la opción del artículo 17 bis, que modifica el principio general del artículo 15.
Esta modificación permite a las partes contratantes contratar en favor de la jurisdicción del vendedor.
De este modo se pensó que se defendía la libertad de contrato de las partes, aunque este añadido es otro elemento al que me referiré a continuación.
Creo que la contribución más fundamental de la comisión a este debate será la introducción de la referencia de dichos litigios entre las partes a los sistemas alternativos de solución de litigios y de solución en línea.
Ha habido acuerdo general respecto a que es el mejor modo de neutralizar el difícil debate acerca de cuál debe ser la jurisdicción competente.
No hay duda de que el Convenio de Bruselas dio pasos de gigante en la simplificación de las normas de jurisdicción aplicables a los litigios transfronterizos, pero este aspecto sigue siendo el sueño del abogado y la pesadilla del litigante.
Realmente no se ha facilitado el acceso a la Justicia.
La introducción de un sistema sencillo y eficaz para resolver litigios transfronterizos es el objetivo que persigue la comisión con la introducción del concepto ADR, y acogemos con satisfacción la acogida de la Comisión a este sistema y que ya haya comenzado a trabajar sobre él.
También hubo acuerdo en comisión respecto a que debemos examinar detenidamente las repercusiones que tiene la legislación sobre las empresas de este ámbito en rápida expansión en Europa, es decir, las que realizan comercio electrónico.
Por consiguiente, de acuerdo con la Directiva sobre el comercio electrónico, hemos pedido una revisión dentro de dos años.
He cubierto los aspectos principales.
Deseo terminar con una nota de agradecimiento a mis colegas de la comisión, especialmente a nuestra presidenta, que me consta que siente la misma pasión que yo por este ámbito del Derecho, a pesar de nuestras diferencias, pero mi mayor agradecimiento debe ir dirigido a la Secretaría de la comisión y al Sr. Robert Bray por su ayuda y asesoramiento durante todo este proceso.
- (EN) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar a la ponente por su presentación de lo que es un informe muy justo y equilibrado.
En nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, me complace poder presentar esta opinión, en sustitución de mi colega, la Sra. Hazan, que lamentablemente no puede encontrarse esta noche con nosotros.
Mi comisión considera importante dar una respuesta positiva a esta propuesta de la Comisión, que intenta convertir el reconocimiento y la ejecución de las resoluciones judiciales entre los Estados miembros en algo casi automático.
Este reglamento no sólo amplía la cooperación judicial entre los Estados, sino que además marca un intento de situar al ciudadano en el corazón de Europa - al ciudadano, y no sólo a las grandes empresas, los corredores de bolsa y demás, para los que, quizá, el beneficio sea su único objetivo.
Mi comisión considera asimismo que debe aprobarse la disposición del reglamento que intenta proteger a las partes más débiles de un contrato.
Esto permitirá a los consumidores, trabajadores y a las aseguradoras sentirse protegidos por un reglamento europeo eficaz, que puede ser aplicado automáticamente en todos los Estados miembros.
Siguiendo esta lógica, nos parece claro que no existan motivos legítimos para eximir las operaciones del comercio electrónico de las normas que protegen a los consumidores.
La ponente se ha referido a ello, pero el comercio electrónico es un ámbito que está en clara expansión.
Diferenciar entre los derechos de las personas que realizan compras en línea y de aquellas que las realizan en la calle iría en contra del valioso trabajo que ya han realizado el Parlamento Europeo y la UE, en general, en defensa de los derechos de los ciudadanos.
Los consumidores de transacciones electrónicas, en común con las partes más débiles de un contrato e, incluso, los ciudadanos europeos en general, merecen y deben tener derecho a una vista justa.
Por último, mi comisión acoge con satisfacción la introducción de procedimientos alternativos para la solución de litigios, y desea que este reglamento entre en vigor lo antes posible.
Señor Presidente, permítame comenzar con unas palabras en mi condición de Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Pocas veces me he sentido tan orgullosa de este cargo como lo estoy hoy respecto de este informe por el trabajo llevado a cabo en comisión durante un año.
Un año que no significa falta de interés del Parlamento, sino, por el contrario, intenso y fructífero debate entablado entre los miembros de la comisión, así como con los medios académicos y con todas las partes interesadas.
Mis sinceras felicitaciones a la Sra. Wallis por haber hecho posible, como ponente, esta labor y por supuesto mi agradecimiento al trabajo realizado por la secretaría de la Comisión de Asuntos Jurídicos y, en particular, como ella también ha mencionado, por el trabajo del Sr. Bray.
Hemos discrepado, señor Presidente, pero estoy segura de que cualquiera que sea el resultado que se alcance en el Pleno mañana, la reflexión de la Comisión de Asuntos Jurídicos habrá hecho avanzar de forma significativa este expediente.
Continúo ahora, señor Presidente, en nombre del PPE.
Como bien saben ustedes y lo ha recordado la ponente, la cuestión principal debatida se refiere a la determinación del tribunal competente para los contratos concertados con los consumidores en Internet.
Pues bien, de nuevo estoy orgullosa porque el informe es equilibrado y matizado, propone soluciones pragmáticas, susceptibles de mejorar la protección del consumidor y de permitir al mismo tiempo que las empresas, en particular las pequeñas y medianas, que son las que constituyen el tejido social europeo, ofrezcan sus servicios y productos a consumidores domiciliados en el mercado interior.
Conviene que el mercado interior sea un auténtico mercado doméstico, tanto para las empresas como para los consumidores.
En cuanto al consumidor, se propone hacer extensivo el ámbito de aplicación del régimen especial a aquéllos que firmen contratos a distancia en el mercado interior sin hacer distinción alguna entre actividades dirigidas o no dirigidas y, como ha resaltado la ponente, se incorpora dentro del Reglamento la resolución extrajudicial de conflictos.
Por lo que respecta a la promoción del comercio electrónico transfronterizo, se propone permitir a las empresas insertar, en determinadas condiciones muy específicas y muy restrictivas, unas cláusulas de jurisdicción que el consumidor podría aceptar.
Estoy convencida, señor Presidente, de que el dictamen del Parlamento tendrá un impacto real en el Consejo de Justicia.
En efecto, y la Sra. Wallis lo ha dicho, el Parlamento ha hecho lo que ni la Comisión ni el Consejo se han atrevido a hacer: abordar un debate realista sobre el fondo, sobre la protección de los consumidores en el siglo XXI, no la protección de los consumidores en el siglo XIX, ni en el siglo XX, con todas las partes interesadas y que tiene en cuenta todos los intereses implicados.
Cuando se examina la historia de este expediente, nos damos cuenta de que la Comisión, al hacer su propuesta, se ha limitado a recoger un proyecto de revisión de la Convención de Bruselas elaborado -antes de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, es decir, cuando esto era materia intergubernamental, muy cerca del Derecho internacional público-, por un comité de expertos.
Además, señor Presidente, este comité ha trabajado solo, sin transparencia alguna, sin consultas interministeriales y sin consultar a los medios interesados.
Está claro que el Consejo de Justicia esperaba que, habida cuenta de los débiles poderes institucionales de que dispone este Parlamento en este ámbito, incluso después de Amsterdam, la adopción final del reglamento por parte del Consejo fuera puro trámite.
Pues bien, la negativa manifiesta del Consejo de Justicia a abrir un debate acerca de esta cuestión explica que, en estos últimos tiempos, el Parlamento se encuentre sometido a todo tipo de presiones.
Después de más de un año de discusión en la Comisión de Asuntos Jurídicos puedo decir simplemente que los argumentos esgrimidos contra su informe carecen de fundamento y son fruto más de la intimidación o de la demagogia que de razonamientos de fondo.
Veámoslo brevemente.
Algunos intentan politizar el debate, esperando con ello que aparezca la división derecha-izquierda, intentando tomar como rehén al consumidor, diciendo que el informe iría contra la protección de éste.
Es un argumento tan demagógico como injustificado que descansa al final en una protección anticuada, poco eficaz, basada además en una perspectiva nacionalista y contraria a la construcción europea.
Las soluciones adoptadas son mucho más protectoras que las propuestas por la Comisión o -ahí discrepo de la Sra. Wallis- que las presentadas al Pleno, que en realidad limitan la protección únicamente a los consumidores apuntados u objetivados por un sitio Internet, por una empresa.
También se han esgrimido argumentos pseudojurídicos, como una supuesta incompatibilidad con la Directiva de cláusulas abusivas o con la jurisprudencia del Tribunal de Justicia.
Pues bien, no existe incompatibilidad ni con una ni con otras y permítanme citar el informe, que la Dirección General SANCO repartió el 20 de septiembre de 1999, donde se afirma y cito en francés porque es el único original existente: "Les clauses attributives sont donc possibles et licites, au titre de cette proposition, pour autant que certaines conditions soient garanties."
Y sigue: "Il importe dès lors que le consommateur soit clairement informé avant de conclure le contrat."
Precisamente por eso, señor Presidente, la Comisión de Asuntos Jurídicos prevé exigencias estrictas de transparencia.
Por lo tanto, no es cierto que este informe vaya contra un pretendido logro comunitario.
Por último, y tal vez éste es el más cínico de los argumentos, se dice: "Bueno, esto pone en dificultades a las pequeñas y medianas empresas, pero que se aseguren".
Es como si dijéramos: "Que no haya bomberos en los pueblos o en las ciudades.
Si se quema una casa, que tengan los propietarios seguros".
Hay que hacer una buena legislación equilibrada para todos.
Para terminar, discrepo de la Sra. Wallis, a pesar de haber compartido con ella esta aventura, en su solución, porque creo que al final su solución no es más protectora del consumidor, puesto que se limita a proteger al consumidor al que se haya dirigido una empresa.
Entre un sitio activo o pasivo, entre una actividad dirigida y no dirigida, un abogado podría estar "mareando la perdiz" durante años y años con la jurisdicción que pudiera ser aplicable.
Para concluir, señor Presidente, me parece que en este ámbito de la cooperación judicial el Parlamento ha de enviar una clara señal al Consejo y a la Comisión de que no aceptará verse descartado o manipulado por argumentos dogmáticos que representen intereses puramente nacionalistas.
Por el contrario, el Parlamento, gracias a su trabajo en profundidad, tiene aquí una gran ocasión para demostrar que pueden encontrarse soluciones pragmáticas y razonables para reequilibrar esta propuesta y, eso, cualquiera que sea mañana el resultado en el Pleno.
Señor Presidente, todos sabemos que el desarrollo de Internet como canal de compras puede aportar grandes ventajas: nuevas oportunidades para las pequeñas empresas, para aquellas que comienzan a operar en Internet y para abrir el mercado único a los consumidores de los 15 Estados miembros.
Para estos últimos, ello puede suponer unos precios más bajos.
Puede significar un aumento de la oferta y todos apoyamos eso, pero también sabemos por los estudios que realizan las asociaciones de consumidores de los distintos países, en particular, de mi Estado miembro, que los consumidores aún no confían lo suficiente en la nueva tecnología para realizar sus compras en línea.
Me complace comprobar que las empresas reconocen que la confianza de los consumidores es decisiva para el crecimiento de esta red de comercio electrónico de pequeñas empresas.
Reconocen que es un requisito imprescindible para persuadir al consumidor de que compre en línea y, por consiguiente, nuestro principal objetivo debe ser fomentar la confianza que, a su vez, beneficiará a las empresas ampliando su base comercial de clientes y consumidores.
Es lamentable que, en comisión, este debate haya desembocado en un cierto enfrentamiento entre las empresas y el sector.
Tanto las empresas como el sector pueden beneficiarse de un enfoque sensato de este asunto.
Para reconocer todo el potencial del comercio electrónico entre empresa y consumidor debe existir confianza suficiente.
Para persuadir a dichos consumidores para que den el paso hay garantizar que sus derechos permanecen intactos y, en opinión de mi Grupo, esto debe incluir el derecho de recurrir a un tribunal de su país.
Existe la opinión de que los consumidores se limitan exclusivamente a adquirir CD, libros y artículos de poco valor, pero sabemos, naturalmente, que el comercio electrónico está creciendo de tal forma que no tardarán en adquirir servicios financieros o automóviles.
En mi circunscripción, algunos quieren comprar automóviles más baratos en Francia y los Países Bajos.
Estamos hablando de importes considerables y, a medida que alentamos a más consumidores a comprar en línea, debemos garantizarles el derecho de entablar una demanda en sus tribunales, y no podemos pretender de ellos - en particular, de los consumidores más pobres - que acudan a tribunales extranjeros.
En realidad, sabemos que es necesario un enfoque más innovador para regular el mundo del comercio electrónico en beneficio de las empresas y también de los consumidores.
Es necesario un marco jurídico fundamental con soluciones innovadoras y no legislativas, y por ello apoyo las propuestas de la Sra. Wallis de examinar el potencial de los sistemas ADR, investigar las marcas de confianza, apoyar a las pequeñas empresas en la elaboración de códigos voluntarios de buena conducta y financiar modos de resolución de litigios satisfactorios para ambas partes.
Los servidores del servicio de Internet deben desempeñar un papel en este cometido.
America Online, por ejemplo, tiene su propio programa de empresas comerciales que garantiza la ayuda al consumidor para obtener reparación legal de cualquiera de las empresas que utilizan este proveedor.
Lo cierto es que estos sistemas no existen en Europa, ni siquiera se han desarrollado.
Incluso en los Estados Unidos, donde sólo el 8% de los sitios "web" cuenta con marcas de confianza, aún existen problemas considerables a la hora de obtener reparación legal.
Los sistemas ADR, por consiguiente, no pueden ser una sustitución de la compensación legal.
No se puede obligar al consumidor a renunciar por contrato a su derecho de recurrir a un tribunal, como se dice en el informe de la Comisión de Asuntos Jurídicos que hoy nos ocupa.
Hay que seguir trabajando en este ámbito.
Debemos crear confianza, pero hasta que estos nuevos sistemas entren en vigor, no existe ninguna razón por la que los consumidores no deban disfrutar de los mismos derechos en línea que fuera de ella.
No puedo despojar a mis electores de su derecho a presentar recurso en sus tribunales.
Tienen derecho a su propio sistema judicial y debemos seguir apoyando eso.
No apoyamos las cláusulas sobre la jurisdicción porque mi Grupo cree que van en contra de la legislación sobre condiciones contractuales injustas y dan lugar a un importante desequilibrio entre los derechos y las obligaciones de las partes contratantes en detrimento del consumidor.
Creemos que eso conllevaría más inseguridad legal, más casos judiciales y puede que más dinero para los abogados, pero eso no puede ir en beneficio de las empresas ni de los consumidores.
Me siento muy satisfecha de que la CBI haya respaldado el enfoque de la Sra. Wallis en mi país.
Es una posición sensata que nos ayuda a trabajar con las empresas y los consumidores para garantizar que la acción judicial es sólo el último recurso y que podemos encontrar mejores medios de resolver conflictos.
Me produce un cierto pesar que los miembros de la Comisión de Asuntos Jurídicos parezcan haber olvidado que nuestra comisión es la responsable de la protección jurídica del consumidor.
Por consiguiente, no puede ser justo que respondamos a los retos de este nuevo mundo del comercio electrónico intentando limitar o restringir sus derechos.
Eso enviará a los consumidores un mensaje negativo.
No apoyará el desarrollo del comercio electrónico, lo que significa que no desarrollaremos el sector del comercio electrónico entre empresas y consumidores.
Apelo, por consiguiente, al sentido común en este debate.
Sé que ninguna legislación es perfecta.
En el mundo del comercio electrónico todos nos esforzamos por conseguir una legislación justa, un equilibrio justo entre la autorregulación y un marco reglamentario que ofrezca unas garantías mínimas.
Por eso creo también que esta cláusula de revisión dentro de dos años es acertada.
Nos permitirá analizar la legislación, cómo ésta afecta a las PYME y a los consumidores.
La idea de crear un repertorio y recoger pruebas es una idea excelente.
Ahora debemos esforzarnos en encontrar soluciones prácticas y eficaces para la resolución de litigios.
Esto no puede hacerse a expensas de los consumidores.
. (EN) La opinión sobre el presente informe gira en torno a los artículos 15 y 17.
A continuación intervengo, en nombre de mi Grupo, respecto a las enmiendas que han presentado éste y otros Grupos políticos.
El objetivo que todos compartimos es intentar encontrar un modo equilibrado de proteger a los consumidores y las PYME de las diferentes jurisdicciones de los Estados miembros.
Este problema se ha exagerado y se ha sacado de contexto.
Las pruebas disponibles demuestran que los litigios transfronterizos entre las partes son escasos y apartados entre sí, y cabe esperar que la mayoría de ellos desaparezca ahora con el sistema ADR.
Pero cuando las cosas salen mal, el más desfavorecido es el consumidor.
Las grandes empresas pueden permitirse asistencia jurídica.
La PYME sagaz y sensata puede asegurarse por una pequeña prima.
Sólo nos quedan las empresas desprevenidas que participen en transacciones transfronterizas.
En estas circunstancias es razonable ampliar el contenido anterior del artículo 15, utilizar el concepto de "dirigido a", reconocer que es un concepto que encontramos también en la jurisprudencia estadounidense y que es utilizada por la OMPI.
No es sencilla, pero ya ha sido utilizada y aquí no existe ninguna solución sencilla.
Esto, en combinación con una modificación del artículo 17, que garantiza la libertad de contratar la opción del sistema ADR, pero respeta los derechos actuales de los consumidores en la forma de la directiva sobre condiciones contractuales injustas, presenta un paquete mucho más viable y jurídicamente seguro que fomentará la confianza.
Una prueba del equilibrio que hemos conseguido con estas enmiendas es el respaldo que hemos obtenido de la CBI de mi país, así como el apoyo más que parcial de las organizaciones de consumidores, que sin duda prefieren este paquete al de la comisión.
Un aspecto al que no hice referencia en mi anterior intervención es el papel del Parlamento en este proceso legislativo.
Somos la parte consultada.
Por sus declaraciones sobre este tema, sabemos que el Comisario Byrne no aceptará la formulación propuesta por la comisión en el artículo 17 bis y creo que el Comisario Vitorino comparte su opinión.
Desde la perspectiva del Consejo, el Gobierno del Reino Unido ha expresado una opinión similar.
Parece poco probable que la Presidencia francesa, que está haciendo hincapié en el tema de los consumidores, adopte una opinión diferente.
Habida cuenta de que no somos más que la parte consultada, deberíamos poder decir lo que queramos.
Nos limitamos a apuntar a una dirección política, pero es importante que apuntemos a una solución jurídicamente segura y viable, no a una que cree tantos problemas como intenta resolver.
El Parlamento debería comportarse de manera responsable, como un legislador adulto y no como un niño caprichoso.
Tenemos la oportunidad de ampliar los logros, ya sustanciales, en el informe final de la comisión.
Espero que sigamos avanzando.
Quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Wallis, por su perseverancia.
Ha sido un camino largo y difícil.
La Comisión Europea ha presentado una propuesta que garantizaría a los consumidores el derecho a interponer recurso en sus tribunales en caso de litigios derivados de transacciones transfronterizas a través del comercio electrónico.
Las enmiendas que la Comisión de Asuntos Jurídicos ha presentado al Parlamento eliminarían dicho derecho y lo someterían a condiciones poco razonables, por lo que no puedo apoyar dichas enmiendas.
Las enmiendas desplazan el equilibrio del informe hacia los comerciantes en detrimento de los consumidores.
Los consumidores podrán acordar - con anterioridad a la conclusión del contrato - que no interpondrán ninguna acción judicial contra la otra parte en los tribunales del Estado miembro en que tengan su residencia.
El principal problema de este enfoque es que asume que los consumidores, primero, leerán la letra pequeña de estos contratos y, aunque lo hicieran, que entenderán perfectamente las consecuencias de su renuncia al derecho de interponer un recurso en los tribunales de su país y las diferencias que existen con respecto a los costes incurridos, los sistemas jurídicos, la elección del idioma que se utilizará, etcétera.
Es poco probable que el consumidor medio entienda o sea consciente de ello, y no podemos estar de acuerdo con que se les despoje de sus plenos derechos legales de esta manera.
Estoy de acuerdo con la Sra. Wallis en que el Comisario Byrne tenía razón cuando dijo que no aceptaría esto, y espero que el Comisario Vitorino piense del mismo modo, porque las consecuencias serían desastrosas.
No obstante, la comisión sí dio su aprobación a la adopción de un enfoque coherente de la legislación relativa a Internet.
Según la propuesta, la información clave contenida en los archivos de los Estados miembros sería copiada, utilizando un formulario estándar, en una base de datos centralizada a la que podrían acceder en línea las partes interesadas.
Un sistema así fomentará además la convergencia y la coordinación de las jurisprudencias nacionales y permitirá a las partes comprobar la situación de los interlocutores comerciales y los proveedores, especialmente en la era del comercio en línea.
Este repertorio europeo merece ser acogido con gran satisfacción y espero que podamos apoyar el presente informe.
Quiero felicitar a la Sra. Wallis por la elaboración y presentación de su informe.
Saludo la mayor parte de este informe y quiero centrarme, en particular, en la enmienda 20, considerando 26 (nuevo), en la que se dice que la Comisión examinará propuestas para el establecimiento de una base de datos electrónica centralizada que recoja el repertorio y la jurisprudencia de la Unión Europea.
Esta enmienda ha sido claramente justificada en el informe.
Favorece al ciudadano y al consumidor, y quisiera instar firmemente al Comisario a que estudie esta propuesta con un talante favorable, en particular, habida cuenta del hecho de que favorece al consumidor y al ciudadano.
Quisiera instar firmemente a la Comisión a que la considere favorablemente porque ahora vivimos en una red global con una economía global y empresas globales.
Pero aún debemos crear una infraestructura para que el Convenio de Bruselas, según enmienda y ampliación, beneficie a nuestros ciudadanos consumidores de la UE y atraiga la inversión del exterior.
Es necesario establecer el repertorio, que ha sido inspirado por una propuesta de un abogado irlandés, Twinkle Egan, que ha trabajado diligentemente en esta iniciativa durante varios años.
Aún a expensas de repetirme, este repertorio es una garantía que beneficia a los ciudadanos.
Este sistema tiene la ventaja de que ya ha sido probado en muchas instituciones acreditadas, entre las que se incluye la Asociación Internacional de Abogados.
El sistema tiene el atractivo de que puede hacerse extensivo a la sincronización del sistema jurídico internacional del mundo de la globalización en el que ahora se desarrollan nuestra vida y nuestros negocios.
El sistema permitirá a los ciudadanos de la Comunidad, entre otros, acceder rápida y fácilmente a información fidedigna y actualizada sobre la existencia y el avance de litigios transfronterizos en los que pueden tener un interés legítimo.
Este sistema garantizaría además la eficacia en la obtención y ejecución de las resoluciones judiciales en el territorio de la UE.
Señor Presidente, señor Comisario, al contrario de muchos colegas, no tengo la costumbre de agradecer automáticamente a los ponentes.
Lo hago solamente cuando hay motivos.
Hoy existen motivos para dar las gracias a Diana Wallis por haber demostrado la paciencia de un ángel y la resistencia de un buey en la redacción de este informe, realmente la paciencia de un ángel y la resistencia de un buey.
Quisiera hacer hincapié en que la mayoría del Grupo ELDR respalda tanto a su persona como las enmiendas que ha presentado en nombre del Grupo.
También quiero señalar que el debate, hasta cierto punto, me ha causado frustración.
Si se hubiese empleado tanta energía para desarrollar sistemas que creen confianza como para fomentar la política de pasillos, como en parte se ha hecho, creo que se hubiese avanzado mucho y que los consumidores se atreverían a empezar a comprar.
Un enorme mérito de este trabajo es el peso y la presión que la ponente y el Parlamento otorgan a los mecanismos que facilitan a los consumidores la solución de divergencias.
Esto es trascendental y creo que no se le habría dado la misma importancia sin la existencia de este trabajo.
Sabemos, es algo que se ha repetido muchas veces, que la principal desavenencia ha sido sobre el tribunal competente para conocer los asuntos relativos al comercio electrónico.
Este asunto sienta precedentes y por esa razón ha habido tanta actividad en los pasillos.
Nos enfrentaremos muchas veces a este problema; pienso en los asuntos fiscales y en el cyber crime.
Tenemos que dar una solución a este problema de la competencia judicial.
Creo que hay muchos indicadores que recomiendan la adopción de normas más claras en torno al concepto de domicilio.
No podemos guiarnos tanto por el lugar en el que ocurren las cosas.
Esto es algo que se dijo también ayer en el seminario sobre cyber crime.
¿Qué es el domicilio?
Por eso es tan importante que dejemos en claro que lo que valdrá en último término es el domicilio del consumidor.
Finalmente quiero preguntar a quienes piensan apoyar con su voto a la mayoría en la comisión. ¿Cómo harán para reunirse con los consumidores en sus países sin volver la cara, cuando éstos se den cuenta de que la mayoría de la comisión en la práctica les niega el acceso a los tribunales nacionales?
Para terminar, quisiera ser un poco espiritual.
Una vez me encontré con un anciano que dijo: " Estoy convencido de que cuando hablo con mi Dios puedo hacerlo en mi lengua materna, pero tengo la esperanza de que también pueda hacerlo en los tribunales a los que tenga que comparecer" .
Quisiera unirme a mis colegas en el agradecimiento a la Sra. Wallis por su tremendo esfuerzo y trabajo en este resumen tan difícil, y quiero también apoyar el llamamiento de mi colega, Pat the Cope Gallagher, y de mi otra colega irlandesa, Nuala Ahern, con respecto a la creación de una base de datos electrónica centralizada sobre la jurisprudencia de la Unión Europea, presentada por Twinkle Egan, un abogado de Irlanda.
No obstante, cuando examinamos las dificultades que han surgido respecto al presente informe, cuando analizamos las opiniones tan distintas - de los denominados puristas en nombre de los consumidores o los otros denominados puristas en nombre de las empresas y del comercio electrónico -, a veces olvidamos que muchas pequeñas y medianas empresas son también consumidores, que deberán comerciar con empresas mayores o proveedores mayores y que merecen la misma protección que yo "como individuo" o que cualquier otro, como la que tendría un consumidor individual.
Por consiguiente, lo más necesario de todo dentro de este nuevo marco es la seguridad con respecto a la protección disponible y las responsabilidades de las personas que se dedican al comercio en línea.
He estudiado otras legislaciones para descubrir qué analogías o qué ventajas podemos sacar de ellas.
Según las distintas directivas sobre seguros, por ejemplo, las compañías de seguros no nacionales están obligadas a tener un agente en cada uno de los Estados miembros en que operen para que se ocupe de las reclamaciones de seguros que tengan lugar en dicho Estado miembro.
¿Por qué no establecemos un requisito similar para las empresas que realizan negocios en línea?
Asimismo, según la directiva relativa a la concesión de créditos al consumidor, el proveedor del servicio está obligado a informar al consumidor sobre determinados derechos y también sobre determinadas cláusulas para rescindir el contrato.
No es difícil trasponer este tipo de ideología también a las relaciones directas entre consumidores y proveedores de un servicio.
Por ello hoy debemos, antes que ninguna otra cosa, poner en vigor este reglamento.
No debemos aplazarlo por más tiempo.
No hace falta que echemos más lodo al agua.
Debemos dejar que Europa, que sigue a la zaga en el ámbito mundial del comercio electrónico y los negocios en Internet, ponga en vigor nuevas disposiciones con respecto a la creación de empresas en línea y la protección de los derechos de los consumidores, para garantizar que Europa ocupa el lugar que le corresponde a la cabeza del sistema de comercio mundial por Internet y de las empresas en línea.
Por ello es importante que apoyemos la opinión general, aprobada por la Comisión de Asuntos Jurídicos y que propone la Sra. Wallis, relativa a los ámbitos que han suscitado alguna polémica, y tomo nota de lo que el Comisario Byrne dijo recientemente en su intervención sobre otras oportunidades.
No se le puede negar a ningún consumidor, "como individuo" o como empresa, el derecho elemental de interponer un recurso, pero eso no significa que ésa deba ser la primera medida que tome.
Debería existir un mecanismo para la solución de litigios que esté disponible a nivel local y que reduzca el coste que representa para el consumidor la interposición de recursos, porque como han señalado muchos oradores esta noche, está la cuestión de los costes añadidos con respecto a la solución de conflictos.
Por último, quisiera expresar, una vez más, mi agradecimiento a la ponente y a los representantes de la Comisión por su trabajo, y recordar a todos los diputados que existe una vía distinta en virtud del Convenio de Bruselas y que podemos poner en marcha otros mecanismos.
Lleguemos a un acuerdo sobre el presente informe y luego introduzcamos modificaciones en otros ámbitos a medida que se vayan presentando al Parlamento.
Como bien sabe la Sra. Wallis, no estoy de acuerdo con algunas de las cosas que ha dicho durante el tiempo que ha sido ponente de este importante informe, pero quisiera hacer constar mi agradecimiento por el considerable trabajo y por los esfuerzos que ha dedicado a su labor en nombre de este Parlamento.
En mi calidad de portavoz de los Conservadores británicos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos, quiero comenzar respaldando las observaciones que ha hecho la Sra. Palacio, presidenta de la comisión.
El proceso del que forma parte el presente debate es, como ya se ha explicado, un componente de la denominada 'amsterdamización' del Convenio de Bruselas.
Es un proceso inusual, pero en el que el Parlamento debe emitir el mensaje de su consulta en el sentido de que el Convenio de Bruselas no sólo debe ser convertido en reglamento, sino que además debe de ser actualizado para satisfacer las necesidades del mundo contemporáneo.
El Convenio en sí es viejo: es anterior a la adhesión de mi país a la Comunidad Económica Europea.
Se remonta a una época que es anterior no sólo a Internet, sino incluso a la comercialización de los ordenadores personales.
Por consiguiente, es trágico que la Comisión y el Consejo se hayan mostrado tan tímidos a la hora de enfrentarse a la realidad del mundo moderno, porque vivimos en un mundo que se aleja de las jurisdicciones nacionales y avanza hacia las redes mundiales.
En el mundo de las redes, los procedimientos tradicionales para la solución de conflictos en base a la jurisdicción no son de ninguna ayuda real para los consumidores y los comerciantes cuando las cosas salen mal.
Por este motivo es necesario eliminar los aspectos y los argumentos jurisdiccionales de los litigios.
Los sistemas ADR, que son un especie de Derecho privatizado de buena fe aprobados por las partes y los legisladores, deben ser el primer y principal medio de resolver los litigios.
No pueden ser solamente el paso preliminar a la interposición judicial de un recurso, antes de que un cliente decepcionado se ampare en su sistema judicial, porque de ser así, miles de PYME boicotearán la Red para los negocios, reduciendo con ello su propia rentabilidad y su contribución a la sociedad y a los erarios públicos.
Supondrá una seria reducción de las opciones que tienen los ciudadanos de Europa, empeorando así su calidad de vida y su nivel de vida.
