En lo que respecta a recursos y daños.
Usted, que es una magnífica jurista, sabe que una institución no se puede analizar aislada de su contexto; analícela, pues, dentro del sistema legal y jurisdiccional de los Estados Unidos y tendrá un análisis completamente distinto del que usted ha hecho.
Porque la mayor parte, no digo todos, pero una gran parte de esos derechos tienen un recurso jurisdiccional, en última instancia, después de haber pasado por la denuncia al instituto gubernamental responsable.
Y tampoco le prohíbe esto ir a la jurisdicción.
Esto, en lo que respecta a daños económicos, porque la legislación americana no contempla los daños morales y no les podemos exigir que cambien su legislación.
Por último, la cancelación.
Eso es contrario a los principios establecidos por la OCDE en 1980.
Señor Presidente, ya termino.
Espero que mañana la Cámara apoye esta postura que, como he dicho, es en definitiva la que interesa a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Comisión por haber perseverado en las negociaciones con los EEUU durante los dos últimos años.
La realidad es que los datos están viajando a través del Atlántico y que nosotros, y nuestros ciudadanos, no estamos protegidos en la actualidad.
Así que, para nosotros, la pregunta debe ser: ¿Les otorgamos la protección que se nos propone o decidimos que no es suficiente?¿Y si hacemos esto último, qué ocurrirá entonces?
Con razón se han manifestado preocupaciones a propósito del acceso de los particulares al derecho de cancelación y a las indemnizaciones.
Pero esto plantea el debate fundamental del choque de culturas jurídicas que ha estado en el centro de estas negociaciones.
Evidentemente, como Parlamento elegido que somos, tenemos el deber de proteger a nuestros ciudadanos, pero me temo que la condicionalidad contenida en el párrafo 7º del informe de la Sra. Paciotti pone en peligro el conjunto del acuerdo, pues difícilmente podría tratarse de algo más esencial en el debate en torno a la adecuación o la equivalencia.
Nos encontramos aquí en un contexto global y el comercio electrónico seguirá provocando choques entre sistemas jurídicos y estilos.
Sin embargo no podemos pretender cambiar la forma en que los norteamericanos aplican su propia legislación o se relacionan con su sistema jurídico.
Tienen su forma de hacer y nosotros tenemos la nuestra.
Ellos llegarán a sus propias conclusiones sobre como cambiar su sistema.
Sí, es cierto que lo están considerando; Sí, es cierto que ha habido varios informes anuales sobre protección de datos de particulares.
Ya me gustaría a mi que hubiésemos hecho eso en nuestra Unión Europea.
Insto a mis colegas a que en la votación de mañana otorguen a nuestros ciudadanos protección a partir de ahora.
La condicionalidad significaría no tener ninguna protección ahora.
Pero si manifestamos nuestras fuertes reservas y solicitamos una revisión clara, esto otorgará a nuestros ciudadanos protección desde ahora y significará un avance en un terreno tan difícil como este.
Señor Presidente, queridos colegas, la Sra. Paciotti ha realizado un trabajo excelente, muy consecuente, preciso en sus reflexiones y equilibrado en sus conclusiones.
Considera tanto la protección necesaria de las personas contra cualquier uso abusivo de la información que les atañe como la necesidad de alcanzar rápidamente un acuerdo con los Estados-Unidos para no frenar el desarrollo del comercio.
En el momento en que el desarrollo de una sociedad de la información gracias a las nuevas tecnologías aparece como una certeza, nos parece esencial poner en marcha desde hoy mismo las herramientas necesarias para proteger tanto al consumidor como al ciudadano de los abusos inherentes a las técnicas del marketing y de las técnicas innovadoras, muy ávidas de información precisa.
Nuestra ponente ha subrayado, dentro del marco de un acuerdo con los Estados Unidos, hasta qué punto este país esta desprovisto de cualquier norma jurídicamente apremiante en materia de protección de datos personales.
Las empresas americanas pueden pues utilizar todos los datos que deseen sin que el Estado federal tenga nada que objetar.
Nos parece especialmente peligroso que la Comisión esté dispuesta ratificar un acuerdo que aporta muy pocas garantías al ciudadano.
Los principios estadounidenses de puerto seguro que nos proponen las autoridades americanas no ofrecen ninguna protección.
En efecto, se trata de una norma voluntaria que las mismas empresas aplicarían y aún así, sólo respecto a Europeos.
Además, este texto no permite a los ciudadanos entablar acciones judiciales si sus derechos se ven burlados.
En un momento en que, tras años de debate, el Consejo parece preparado a poner en marcha una verdadera instancia europea de control del uso de los datos personales, sería una verdadera pena soltar la presión con respecto a nuestras exigencias en la materia con respecto a terceros países en general y a los Estados Unidos en particular.
Se trata de una condición sine qua non de una protección real de las libertades individuales de los ciudadanos.
Para terminar, recordaré a la Comisión que la protección de los datos personales es parte íntegra...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, compartimos totalmente el informe de la Sra. Paciotti y respaldamos sus conclusiones.
Con el acuerdo "puerto seguro" tendríamos una transferencia de datos a empresas, sociedades y corporaciones americanas sin ninguna posibilidad de recurso ante una autoridad independiente en el caso de uso inadecuado o ilícito y de este modo también dejaríamos sin efecto esas garantías mínimas que gozamos en la Unión.
Durante la audiencia celebrada por la Comisión de Libertades Públicas, hemos atendido las preocupaciones de los representantes de los consumidores americanos acerca de la falta de adecuación del sistema de protección en su país y, al final, hemos tomado nota de la necesidad, expresada por el Presidente Clinton, de que los Estados Unidos adopten una legislación orgánica en materia de protección de datos de carácter personal.
Al aprobar este informe, no solo manifestamos la voluntad política de alcanzar un acuerdo que contemple cláusulas de protección respetuosas de la legislación europea, sino que también animamos a una gran parte de la opinión pública de los Estados Unidos y de su Congreso a elaborar un sistema de leyes que protejan los datos personales.
A falta de un sistema de este tipo y sin las modificaciones pedidas por el informe Paciotti, será mejor llamar "puerto inseguro" el acuerdo con los Estados Unidos.
Señor Presidente, me gustaría felicitar a la Sra. Paciotti por el trabajo que ha realizado para este informe así como hacer extensivo mi agradecimiento al Comisario Bolkenstein que nos envió a menudo a sus funcionarios para asistirnos en los trabajos de la comisión que tengo el honor de presidir en relación con este informe.
La protección de datos, que es esencial para la intimidad, plantea grandes problemas en una época dominada por las comunicaciones electrónicas.
Si hemos de ser francos, habremos de admitir que, hasta ahora, ningún gobierno a encontrado una manera de ofrecer una protección adecuada a sus ciudadanos.
Dentro de la Unión Europea el intentar regular ha través de la legislación ha resultado un método muy imperfecto.
En los EEUU, el método de la autoregulación también ha planteado problemas muy serios como nos indica el informe del mes pasado de la Comisión federal de Comercio al Congreso.
Los Demócratas Liberales hemos adoptado el punto de vista de que la propuesta de proyecto de acuerdo plantea muchas dudas, pero que en conjunto, y puesto que se trata del acuerdo que se nos ofrece, es mejor dotarse de una regulación que dejar que este importante comercio siga creciendo y permitir que reine la anarquía.
En mi Grupo ha habido mucho debate en torno al impacto y a las implicaciones jurídicas de este informe.
Entiendo que este informe dice "yes, but" , pero - con razón - obliga a las empresas que participen en el "safe harbor" a que se comprometan a indemnizar en caso de que particulares sufran perjuicios a consecuencia del uso abusivo de datos que les conciernan.
A mi personalmente me parece que ello es necesario para que exista confianza por parte de los consumidores, confianza que es algo voluble, pero otros, probablemente la mayoría de mi Grupo, apoyarían las enmiendas nº 1 y 2 que, les parece, despejan todas las dudas legales.
Evidentemente, no podemos saber como reaccionarán los EEUU ante nuestras preocupaciones.
Me guía el considerable interés económico de los EEUU por firmar este acuerdo, pero reconozco que a otros les guía una honda preocupación por la actual falta de protección así como un deseo de obtener, al menos, la protección limitada que ofrece este acuerdo.
De cualquier forma, seguimos confiando en que los desarrollos legislativos al otro lado del Atlántico dejarán obsoleto el Safe Harbor y agradecemos a la Comisión el trabajo realizado para intentar llegar a lo que claramente les parece que es el mejor resultado de los posibles.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
Visados
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0179/2000) del Sr. Lehne relativo al establecimiento de la lista de terceros países cuyos nacionales tienen la obligación de ser titulares de visado para cruzar una frontera exterior y la lista de terceros países cuyos nacionales están exentos de esa obligación.
, ponente.
(DE) Señor Presidente, señoras y señores, este reglamento tiene también su historia previa. Una historia previa que se remonta a lo largo de toda la última legislatura.
Ustedes recordarán que tras la entrada en vigor del Tratado de Maastricht se pretendía implantar por vez primera en el seno de la Unión Europea una regulación única de los visados.
Esto significaba que para las personas que viajaran a la Unión Europea desde terceros estados debían regir en principio las mismas obligaciones de visado frente a todos los Estados miembros de la Unión Europea.
La Comisión presentó ya entonces una propuesta que era muy buena en conjunto y que obtuvo el apoyo del Parlamento.
Lamentablemente, el Consejo modificó después sustancialmente dicha propuesta y declaró, por decirlo así, como casi no vinculante todo lo que figuraba en esa lista de visados, diciendo que cada cual podía ir más allá de la misma y cargar también a otros estados con la obligación del visado o exonerarlos de la misma; lo único que había que hacer es notificar esto.
El Parlamento Europeo mantuvo entonces la opinión de que no habíamos sido debidamente escuchados sobre el asunto y que, por lo demás, semejante resultado estaba también en contradicción con lo que realmente quería el Tratado de Maastricht.
Entonces presentamos una querella.
Ganamos esta querella ante el Tribunal Europeo de Justicia.
El correspondiente reglamento del Consejo fue declarado nulo y sin efecto.
El resultado fue entonces que la Comisión nos hizo otra propuesta que era muy semejante a la primera propuesta, de la cual tomamos nota básicamente en sentido positivo en el Parlamento y que por la modificación de la situación jurídica -Maastricht se convirtió en Ámsterdam- hubo de desembocar en una nueva propuesta que ahora está aquí sobre la mesa y que hemos de discutir una vez más.
El Parlamento sigue manteniendo la opinión de que la lista de visados contenida en el marco de este reglamento sobre visados debe ser cerrada, es decir, que no debe haber ninguna excepción que vaya más allá de la misma, por consiguiente, no debe haber listas negras, verdes, azules, amarillas, marrones, sino, por favor, sólo una lista y que ésta sea vinculante y nada más.
Este es un aspecto muy decisivo de cara a que tengamos finalmente una única regulación de visados en la Unión Europea.
Por lo demás, la Comisión se movió en lo que respecta a un punto importante que el Parlamento consideró sustancial ya entonces.
En efecto, se trata de las obligaciones de visado para los países asociados que en este momento se encuentran ya en el proceso de ingreso, en concreto, Bulgaria y Rumania.
El Parlamento ha mantenido siempre la opinión de que debe haber exención de visado para estos estados.
Hemos llegado a esta conclusión teniendo en cuenta el hecho de que en estos estados se han dado grandes avances en la cuestión de la seguridad interna y en otros muchos aspectos.
Entretanto la Comisión ha asumido también esto y propone admitir a Bulgaria y Rumania en la lista de los estados libres de visado.
Consideramos esto como un avance.
Evidentemente, estos países han logrado convencer también a la Comisión.
No nos queda más que esperar a que el Consejo, una vez escuchado el Parlamento Europeo, decida exactamente lo mismo, en la medida de lo posible, y muestre también aquí avances importantes.
Mi ruego sería que en el Consejo, a ser posible, se debata sin demora esta directiva.
Permítanme dar una vez más las gracias al Pleno, pero también esta vez a la Conferencia de Presidentes, la cual, contra todos los planes iniciales, ha admitido este informe en el orden del día de hoy, con lo cual se produce también, precisamente, la posibilidad de concluir esto rápidamente y de emitir la señal correspondiente.
Desde el Consejo se me han comunicado anticipadamente una serie de deseos acerca de enmiendas que habría que aceptar aquí.
Así, por ejemplo, ha habido la propuesta de introducir una reciprocidad, por llamarla así.
¿Qué es esto?
Muy sencillo: para los ciudadanos de cada uno de los Estados miembros existen, en parte, en terceros estados, obligaciones de visado.
En este caso, estos Estados miembros deberían tener la posibilidad de poder exigir también visados a los ciudadanos de estos terceros estados.
Yo he rechazado esto.
No porque no entienda las exigencias de estos Estados miembros, sino porque creo que con esto volvemos a romper el principio, y de esta manera vulneramos de nuevo las disposiciones del Tratado el cual prevé que haya una única lista de visados, una lista para los estados respecto de los cuales existe la obligación del visado, y otra para los que no existe ninguna obligación de visado.
Por esta razón creo que no podemos hacer algo así.
En Europa hemos ido tan lejos -menciono solamente el término de puesta en práctica del Acuerdo de Schengen, es decir, ausencia de control en un gran número de fronteras- que, sencillamente, no puede ser de otra manera.
Necesitamos una única regulación en materia de visados y creo que la Comisión ha puesto sobre la mesa una buena propuesta.
Nosotros, como Parlamento, la hemos debatido también en este sentido, tal como lo imagina, espero, la Comisión.
Ahora le corresponde al Consejo.
Tiene llegar enseguida a un resultado lo más constructivo y rápido posible.
Señor Presidente, ante todo me gustaría felicitar al ponente, que ha presentado un informe conciso y bien elaborado que además nos complace apoyar.
Me gustaría llamar la atención sobre uno o dos puntos del mismo.
Espero que la mayoría de los Parlamentarios de esta casa estarán de acuerdo en que deberíamos de ir avanzando hacia una Europa sin visados, una Europa sin barreras, que se encuentre a gusto consigo misma y con el resto del mundo.
Sé que aún nos enfrentamos a algunos obstáculos y que Europa y el mundo aún no están del todo preparados por ahora.
Pero el ponente ha hablado de que no haya excepciones y me encanta apoyarle en lo referente a que tengamos una única lista.
También quisiera llamar la atención sobre algunas enmiendas.
La enmienda 2ª es importante.
En ella se dice que es esencial que dispongamos de procedimientos tan sencillos como sea posible y que no supongan un gasto excesivo para los solicitantes.
Muchos de nosotros en esta casa sabemos, como cualquier otra persona, que conseguir un visado puede resultar lento y costoso.
Quisiéramos asegurarnos de que en Europa no ocurra esto, y para ello trabajaremos en la dirección opuesta.
De forma similar la enmienda nº 6 alude a los jóvenes y a la promoción de su participación en programas de juventud a través de la supresión de la carga suplementaria de tener que obtener un visado.
Esto es importante porque los jóvenes están entusiasmados con el ideal europeo y no queremos ponerles ningún obstáculo que les haga pensar que Europa no es acogedora y que no está avanzando en la dirección adecuada.
Mi última observación se refiere a Rumania y a Bulgaria, en particular a Rumania, un país que conozco bien.
Cada vez que voy allí tengo que pasar por todos los trámites para obtener un visado y los rumanos me dicen que mientras la Unión Europea siga exigiéndoles visados ellos nos los seguirán exigiendo a nosotros.
Así que estamos dando un paso en la dirección acertada y me complace apoyar las enmiendas y el informe.
Señor Presidente, con la introducción de una nueva política europea de visados se está tratando una cuestión importante y ahora estamos discutiendo aquí en la Asamblea el estado más reciente de esta política de visados.
El Informe de nuestro colega, el Sr. Lehne, proporciona a este respecto impulsos importantes y apoyamos este informe.
Pero, entretanto, esto se sabe también y, por consiguiente, no necesito dar una vez más las gracias, pues lo he hecho ya privadamente.
Sobre lo que yo quiero hablar hoy, y lo he pensado tres veces pues soy de origen turco, es lo siguiente: cuando reflexionamos acerca de si deberíamos presentar enmiendas, no lo hicimos.
Por consiguiente, tampoco vamos a hacer propuestas en este ámbito, en lo que se refiere al tratamiento del informe.
Por otro lado, quisiera aprovechar hoy la oportunidad, puesto que otras veces nadie me escucha, para opinar sobre algo que no me gusta del todo.
En mi opinión no puede ser que la Unión Europea ofrezca la adhesión a Turquía y que al mismo tiempo mantenga las limitaciones en la entrada de viajeros.
Me asombra que no logremos dar un tratamiento distinto a la cuestión de Turquía precisamente en esta lista única.
Conozco las razones pero, no obstante, quiero utilizar nuestro Parlamento como plataforma.
En Europa residen unos 3 millones de personas de origen turco y, precisamente por esta razón, nuestro Comisario debería quizá reflexionar en el futuro acerca de cómo vamos a regular de manera razonable y humana esta problemática en los próximos años.
. (EN) Señor Presidente, la propuesta de la Comisión que se está discutiendo ahora debe ser considerada en el contexto de la nueva arquitectura resultante de la entrada en vigor del tratado de Ámsterdam.
Está arquitectura se apoya en dos piedras angulares, a saber la creación de un espacio zona de libertad, seguridad y justicia de acuerdo con del nuevo Título IV insertado en el Tratado de la Comunidad Europea, y en la integración del acquis de Schengen en el marco de la Unión, a lo que se añade el factor de la geometría variable que resulta de varios de los protocolos anexados al Tratado de Ámsterdam por diferentes Estados Miembros.
La propuesta de la Comisión tiene su fundamento jurídico en el Tratado de Ámsterdam, y su contenido y su redacción tienen en cuenta las exigencias institucionales que acabo de mencionar.
La Comisión ha examinado cuidadosamente el informe del Sr. Lehne, a quien felicito.
En el pasado el Sr. Lehne ya había tenido oportunidad, como ponente, de demostrar su interés, su pericia y compromiso en esta materia que acaba de presentarnos.
A la Comisión le complace que el informe aprobado por la Comisión de Derechos y Libertades de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos apoye la propuesta de la Comisión en términos generales.
Pero ello no es muy sorprendente pues, como ha indicado el propio Sr. Lehne, la propuesta cumple con una serie de requisitos planteados por el propio Parlamento Europeo en varias resoluciones.
Por lo que se refiere a las enmiendas a esta propuesta, la Comisión aprecia muchísimo la contribución constructiva del Parlamento.
Para aclarar nuestra posición diré que las enmiendas nº 3 y 4 pueden ser aceptadas, pues los cambios que hacen en la redacción evitan toda contradicción con otras disposiciones de la norma.
También podemos aceptar las enmiendas 1ª y 5ª.
Las enmiendas nº 7 y 8 son consecuencia de un deseo de clarificar la línea de demarcación entre la finalidad de la normativa y otros asuntos, algunos de los cuales se rigen por el acquis de Schengen, integrados dentro de la Comunidad.
La Comisión es sensible al deseo de claridad que además tuvo en cuenta en su memoria explicativa.
La Comisión opina, sin embargo, que el lugar adecuado para esa aclaración no es un artículo de la propia norma, y está dispuesta a preparar un nuevo preámbulo que se base en la esencia de estas enmiendas.
En nuestra opinión la enmienda 2ª no puede ser aceptada pues se refiere a los requisitos para obtener un visado, que no están incluidos en el ámbito de esta norma y que tendrán que ser tratados en otro instrumento diferente.
Por último, a la Comisión tampoco le es posible aceptar la enmienda nº 6.
A pesar de toda la simpatía que se puede sentir hacia la idea de eximir a los jóvenes que participen en programas de juventud de la Unión Europea de la obligación de obtener un visado, la Comisión debe atenerse a su objetivo de máxima harmonización y evitar casos que creen supuestos de inaplicación de la norma o excepciones al requisito de visado.
La Comisión está convencida de que para garantizar que la necesidad de obtener un visado no constituya un obstáculo para los jóvenes que quieran tomar parte en programas de la Unión Europea tendrán que hacerse esfuerzos al elaborar las normas sobre condiciones para el otorgamiento de visados, que serán tratadas en un instrumento diferente, y que no están cubiertas por esta disposición.
En conclusión, me gustaría dar las gracias al parlamento, a la Comisión de Derechos y Libertades del Ciudadano, Justicia y Asuntos Internos, al ponente, Sr. Lehne, por su enfoque constructivo así como, especialmente, por haber examinado la propuesta de la Comisión sobre los visados tan rápidamente.
La Comisión aprecia la rapidez del parlamento, y, en el terreno de los visados, esta ayudará a cumplir con los plazos fijados en el plan de acción adoptado en Viena y reproducido en el tablero de resultados trazado tras el Consejo Europeo de Tampere.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 21.45 horas.)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quisiera hablar del acta de la sesión de ayer y de algo que no aparece en el mismo.
Ayer por la tarde yo planteé dos cuestiones.
Una se refería al éxito de la Eurocopa 2000.
La segunda, a si el Sr. Helmer se sumaba a mi felicitación a Su Majestad la Reina Isabel II por dar la bienvenida a la introducción del euro en el Reino Unido.
No los veo recogidos en el acta.
¿Podría cambiar esto, por favor?
Señor Presidente, fuimos un gran número de diputados los que no pudimos estar presente aquí ayer debidos a problemas con las conexiones aéreas.
Puedo informarles de que 25 diputados e intérpretes escandinavos tardaron entre 10 y 20 horas en llegar hasta Estrasburgo.
Espero que tramita esta información a nuestra Presidenta francesa y le diga que resulta casi insoportable y que es una carga eterna esta obligación de reunirnos aquí en Estrasburgo.
Y me gustaría pedirle al Sr. Presidente que se ponga en contacto con Air France, la cual ahora se hace cargo de la compañía aérea que ayer canceló su vuelo a Estrasburgo.
Me gustaría pedirle que solicite a Air France que mantenga la ruta y la cubra a tiempo, de tal forma que podamos evitar estos problemas interminables a raíz de nuestros encuentros.
Lo mejor sería naturalmente que no tuviéramos que acudir a Estrasburgo, pero esto es un tema totalmente distinto, señor Presidente.
Señor Haarder, tomo buena nota, por supuesto, de sus observaciones.
Creo que, en la mayoría de sus expedientes, debe usted haber visto también que una investigación ha sido ordenada por el gobierno francés. Esta le pide precisamente que diga cuales son sus problemas para ir a Estrasburgo en avión.
Sé que muchos colegas han tenido problemas, ayer, pero les advierto que cuando presido no soy francés, soy europeo.
Señor Presidente, sigo hablando de este mismo tema: a muchos les ha sido imposible llegar aquí a tiempo a causa del tráfico aéreo.
Personalmente, sí he llegado a tiempo, pero ni siquiera he encontrado la lista de firmas de asistencia, así que desearía que esto quedase asentado en el Acta de hoy.
Señor Presidente, yo también me hallaba a bordo del vuelo de ayer del que se habla.
Tardé doce horas en llegar a Estrasburgo.
Además, tuve también problemas a la hora de conseguir plaza en un vuelo a Estrasburgo.
Es totalmente inaceptable que un diputado deba emplear el tiempo que debiera emplear en su labor política o en reunirse con sus electores en su circunscripción no sólo especulando sobre cómo se las arreglará para llegar hasta su lugar de trabajo sino también tratando de descubrir cómo pasará la noche.
Si uno no tiene tanta suerte como para que le toque la lotería y disfrute de una habitación de hotel fija, de vez en cuando también debe pensar dónde va a dormir y cómo se las va a arreglar para llegar hasta su hotel en la ciudad, etc. Tenemos que conseguir arreglar algunas cosas si se quiere que este Parlamento continúe con su labor.
Me dirijo a usted como francés -aunque soy plenamente consciente de que su nacionalidad no desempeña ningún papel en su labor como Presidente- pues la Presidencia de la UE recae ahora en Francia y por lo que sé, a Francia le interesa que el Parlamento permanezca en Estrasburgo.
Me gustaría pedir que el Sr. Presidente francés sea informado de las imposibles condiciones de trabajo a las que nos hallamos expuestos porque el Parlamento se reúne en Estrasburgo.
Señor Presidente, sólo quiero decir que después de once años como diputado conozco la compañía área francesa por lo que elegí otra y llegué a tiempo.
Señor Presidente, yo comprendo a nuestros colegas daneses en esta cuestión de las conexiones aéreas.
El día de ayer fue totalmente catastrófico, pero a la vez les recuerdo que yo llevaba ya cinco horas viajando hacia Estrasburgo cuando empezaron los problemas de los daneses.
Vengo desde una capital de un país europeo hasta Estrasburgo a través de otra capital de otro país europeo, haciendo uso de la ruta más corta posible. El viaje duró catorce horas desde la capital de mi país a Estrasburgo.
Yo he votado en todas las votaciones del Parlamento a favor de Estrasburgo y también a favor del viernes.
Pero esto no puede seguir así.
Poco a poco me estoy inclinando hacia la opinión de que deberíamos reunirnos en Bruselas, a donde el viaje no dura catorce horas.
Estimados colegas, sus observaciones están absolutamente justificadas. Estas serán transmitidas a los servicios competentes.
Veo acumularse sobre mi mesa una lista de peticiones de toma de la palabra.
Espero que no conciernan únicamente los problemas de los aviones hacia Estrasburgo, porque tenemos mucho trabajo esta mañana.
Señor Presidente, esto no tiene nada que ver con aviones, aunque, si lo desean, puedo hablar de volar.
Quisiera referirme en parte a una cuestión de orden y en parte al Acta de la sesión de ayer.
Como recordarán, los primeros trece puntos del orden del día ocuparon la mayor parte de una hora.
A continuación tuvimos el privilegio de la intervención del Primer Ministro de Portugal.
En el momento en que el Primer Ministro intervenía, aproximadamente la mitad de la Cámara se levantó y se fue.
Puede que esto se debiera a que tenían otras reuniones, o a lo que fuera, pero es una gran descortesía que la gente salga cuando el Primer Ministro está hablando.
Le rogaría a su Señoría que pidiera a los Grupos políticos y al Parlamento que intentaran que cuando intervengan jefes de estado o primeros ministros en este Parlamento no haya otras reuniones que se celebren al mismo tiempo y que den a la gente la oportunidad de marcharse.
Sus observaciones serán transmitidas a los responsables de los Grupos políticos y tendremos la oportunidad dentro de unos minutos de ver si la comunicación ha sido atendida.
Señor Presidente, me gustaría referirme al procedimiento de admisión de los visitantes en Bruselas.
Puedo decirle que en estos momentos, cuando tenemos visitantes en Bruselas, se les deja entrar y tienen que identificarse y a continuación en la recepción se quedan con su pasaporte.
Le aseguro que me parece un procedimiento extraño.
¿Por qué alguien que viene a visitarnos, uno de nuestros ciudadanos, tiene que entregar su pasaporte?
Después se guarda en un depósito y cuando la persona en cuestión quiere marcharse del Parlamento, tiene que esperar un cuarto de hora hasta que se lo devuelven.
Me gustaría preguntar cuál es la razón de este procedimiento.
Con que la persona en cuestión se identifique es suficiente.
No es necesario retener su pasaporte o el permiso de conducir.
Quisiera pedirle, señor Presidente, que se mantenga el procedimiento de admisión tal como era antes: proceder a la identificación, hacer una tarjeta y dejar entrar a la gente.
Estimado colega, lo más sencillo, para el problema que usted señala, es elevarlo directamente a la cuestura.
Naturalmente, me aseguraré de que así sea.
Señor Presidente, quisiera, aun brevemente, llamar la atención de la Cámara sobre los acontecimientos que tienen lugar en Chipre en estos momentos.
Estamos asistiendo a un desplazamiento de los puestos turcos en la tierra de nadie que dificulta los movimientos de las fuerzas de Naciones Unidas, y que ha ocasionado además el aislamiento de un pueblo griego.
Turquía es un país candidato a la adhesión y debería mostrar, a través de los turcochipriotas, una mejor disposición frente a los compromisos que asumió en Helsinki.
Esta situación puede evolucionar peligrosamente y quisiera contar en esto con el apoyo de la Cámara, así como también, y muy particularmente, con el del Gobierno británico, que tiene responsabilidades especiales en Chipre.
Sobre el mismo asunto precisamente: saben que nos encontramos a la espera la tercera ronda de conversaciones entre las dos comunidades.
Pues bien, a pesar de que la parte grecochipriota no tiene intención de no asistir a la tercera ronda de conversaciones, la parte turcochipriota irrumpe en la tierra de nadie, y le crea de este modo problemas a la Organización de Naciones Unidas Yo le pediría al Parlamento Europeo que a través de su Presidenta le haga llegar la nota correspondiente al Secretario General de Naciones Unidas, Sr. Kofi Annan, y que le llame la atención también a Turquía, país que en su calidad de país candidato a la adhesión instiga - y si no las instiga las tolera - determinadas acciones de la parte turcochipriota.
La trayectoria europea de Turquía no puede continuar con comportamientos semejantes; y éste es el mensaje que tiene que transmitir el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, también yo quiero hablar sobre el mismo tema para condenar la provocadora acción de las tropas de ocupación de Chipre.
Está claro que Turquía se ha envalentonado animada por la política que la Unión Europea sigue en relación con ella, una política que en última instancia premia sus acciones provocadoras.
Igualmente, las recientes declaraciones del Sr. Verheugen sobre el papel de las tropas chipriotas y el tratamiento del problema chipriota por el G7 envalentonan a Turquía, y la verdad es que deberíamos sentirnos muy preocupados por el futuro de Chipre bajo estas condiciones.
Señor Presidente, quisiera sencillamente informar, en relación con este asunto, de que las tropas turcas han avanzado 300 metros más allá de la línea verde en las proximidades de la base inglesa que se encuentra en Chipre, y de que lo han hecho con las bendiciones de los ingleses.
Es verdad lo que ha dicho el colega Sr. Alyssandrakis, es decir, que todo esto es el resultado del envalentonamiento de Denktash y del régimen turco a causa de una serie de hechos, como son las conclusiones de Helsinki, que sustancialmente reconocen la invasión y la ocupación del 38% de Chipre, puesto que afirman que no es condición previa la solución del problema chipriota para la adhesión de Chipre a la Unión Europea, la declaración del G7, que abandona el marco de las resoluciones de la ONU sobre la cuestión de Chipre -y en el G7 participan países de la Unión Europea-, así como también las declaraciones Verheugen, que en esencia vienen a reconocer la ocupación, la división de Chipre, desde el momento en que el Sr. Verheugen ha declarado que no hay ningún problema, y que ingresará en la Unión Europea la parte libre de Chipre.
La pregunta, Sr. Presidente, es: ¿qué hace el Parlamento Europeo para que las tropas turcas se retiren inmediatamente de la franja de 300 metros de la que se han apoderado y a la que han extendido su ocupación?; y, en definitiva, ¿qué hace el Parlamento Europeo para que Chipre pueda librarse de las tropas de ocupación?
Señor Presidente, tomo la palabra sobre la cuestión de la situación en Chipre, puesto que pienso que no sólo deben ser nuestros colegas griegos quienes llamen la atención sobre el problema que existe desde 1974.
Resulta inaceptable que un país que desea la adhesión y con el que se han llevado a cabo negociaciones sobre un estatuto previo a la adhesión pueda mantener cumpliéndose ahora 27 años ocupada un área como el 40% de Chipre.
Me parece fundamental que el Parlamento manifieste su postura ante este problema y dejemos claro a Turquía que las agresiones continuas -en la situación actual se trata de una violación de la línea verde- llevarán a un parón inmediato de cualquier negociación con Turquía relativa a la adhesión de este país a esta Unión.
Gracias, querido colega.
Si me permite una observación, cuando uno es presidente de sesión, no puede evitar constatar que cada vez, en el momento de la aprobación del Acta, hay colegas que quieren hacer un debate político, y que cuando el debate político empieza, los colegas se marchan del hemiciclo.
Creo que un día tendremos que plantearnos interrogantes acerca de la manera en la que llevamos los debates aquí, en este hemiciclo.
(El Acta queda aprobada)
Aprobación de la gestión 1998
De conformidad con el orden del día, se procede al debate común de:
El informe (A4-0190/2000) de la Sra. Stauner, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el descargo debido a la Comisión de la Ejecución del Presupuesto General de la Unión Europea para el ejercicio 1998 (SEC(1999) 412 - C5-0006/1999 - 1999/2050(DEC))
El informe (A5-0167/2000) de la Sra. Rühle, en nombre de la Comisión de Control presupuestario, sobre la aprobación del descargo a la Comisión de la Gestión Financiera de los sextos, séptimos y octavos Fondos europeos de desarrollo para el ejercicio 1998 (COM(1999) 227 - C5-0003/1999 - 1999/2004(DEC))
El informe (A5-0189/2000) de la Sra. Kuhne, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre la aprobación del descargo de la ejecución del presupuesto general para el ejercicio 1998 (Sección I - Parlamento Europeo/Anexo Mediador) (SEC(1999) 414 - C5-0008/1999 - 1999/2051(DEC)).
Comprendo su preocupación, señor Poettering, pero no quiero abrir una polémica y espero que sus propósitos no vayan a alimentar una.
Señor Presidente, una cuestión de orden, quisiera señalar que fue el PPE el que insistió en que se examinara en este informe toda la cuestión de la financiación de los partidos políticos.
Fueron el PPE y usted, Sr. Elles, los que insistieron.
Respondemos a esa solicitud.
Ustedes insistieron, nosotros respondemos.
Señor Presidente, me gustaría hacer un par de observaciones en nombre de la Comisión de Cooperación y Desarrollo y después una observación en nombre del Grupo Socialista sobre el conjunto.
En lo que respecta al presupuesto para el desarrollo, hemos mantenido una colaboración muy satisfactoria con el colega Rühle.
En un principio la Comisión de Control Presupuestario y la Comisión de Cooperación y Desarrollo mantenían bastantes diferencias de trabajo debido a los diferentes puntos de vista.
En una fase posterior nos hemos puesto de acuerdo y juntamente con la Comisión hemos podido poner cierto orden en los asuntos por medio del plan de acción.
En el trasfondo, naturalmente, hay una situación especialmente seria que no puede achacarse de modo simplista a una sola causa.
La realidad es que tenemos un presupuesto para el fondo de desarrollo, y más en general en materia de desarrollo, donde faltan objetivos claros, donde hay insuficiente personal en determinados ámbitos en los que es preciso trabajar, donde a causa de las enormes desventajas y de toda una cultura del control hay más miedo y rúbricas que resultados reales, y hay una obligación de obtener resultados y de tomar medidas.
Pienso que defendemos una revolución cultural que produzca un cambio radical.
Esto significa que en el presupuesto de 2001 debe haber fondos con objetivos claros en el terreno de la educación y la sanidad.
Fondos donde haya suficiente personal. Fondos de los que pueda ejercerse consecuentemente un control o que tengan un funcionamiento eficaz.
Así pues, esto exige delegación, responsabilidad, en resumen, un presupuesto eficiente y moderno unido a una visión moderna sobre cómo se ejerce la política presupuestaria en materia de desarrollo.
Este es el modo en que veo yo el plan de acción. Este es el modo en que veo yo nuestra acción común.
Lo veo como algo en común con la Comisión.
También encuentro sumamente positivo que de verdad podamos cerrar un apartado de miedo y cultura de la rúbrica.
Sé cuántos funcionarios muy motivados hay en la Comisión que ahora tienen una oportunidad de prestar su servicio realmente en el terreno en el que queremos llegar a un acuerdo, a saber, dar a las personas que viven en circunstancias difíciles -uno de cada cinco todavía no tiene acceso al agua potable o a la educación básica- mayores oportunidades para conseguir una vida decente.
En Europa queremos desempeñar una papel esencial a través de la ayuda financiera.
Bueno, esto exige de nosotros que realmente hagamos un cambio radical en los próximos meses.
Ahora paso a la observación general.
Con todos los debates que estamos celebrando hoy aquí vamos a aprobar la gestión de 1998.
Para el Grupo Socialista esto es un movimiento más avanzado para cerrar el libro del miedo y esforzarnos por abrir el libro en el que asumimos una responsabilidad común como Comisión y Parlamento Europeo.
Con respecto a la responsabilidad común son esenciales las reformas de Kinnock o las reformas internas generales.
Porque si no conseguimos construir un nuevo sistema de control financiero y de Activity Based Budgeting, de presupuestación en función de las actividades, y si no conseguimos reasignar en suficiente medida personal hacia los ámbitos en los que necesitamos más personal, no haremos sino generar papel, mover más papel, efectuar más controles y en definitiva no alcanzaremos ningún resultado.
Y sobre eso, finalmente, nos pedirá cuentas el ciudadano europeo, a ustedes como Comisión y a nosotros como Parlamento.
Para mí sería sumamente valioso que en el próximo presupuesto 2001 pudiéramos establecer de verdad los objetivos adecuados en el nuevo camino hacia el año 2001.
Deseo a la Comisión mucho éxito de antemano en esta empresa.
Señor Presidente, voy a ceñirme a la aprobación general de la gestión 1998 de la Comisión, que ha adquirido, desde el principio de nuestro debate, un tono altamente político y de división.
Creo que hemos asistido a varios asaltos de un combate de boxeo pero, al final, toda la comisión, incluida la ponente, han dicho que debería aprobarse la gestión.
En lugar de atenerse al informe histérico y estruendoso elaborado por la ponente, que, a decir verdad, era poco original, no tenía ningún sentido de la dirección ni ninguna sugerencia sobre cómo avanzar de modo constructivo, la comisión decidió, allá por marzo, aplazar la aprobación de la gestión y establecer diecisiete condiciones claras que esperábamos que suscribiera la Comisión en el espacio de un par de meses.
Estuvimos encantados de que la ponente viera el error de su postura y apoyara nuestro modo de pensar.
Primer asalto para nosotros, la alianza anti-PPE.
La ponente intentó, entonces, un rápido gancho de izquierda con una exposición de motivos dirigida a captar titulares.
Perdió.
Asalto dos para la alianza anti-PPE.
La Comisión respondió de un modo constructivo a la mayoría de los puntos que habíamos establecido en marzo.
El siguiente informe Stauner presentaba el mismo tono histérico que el primero, pero, en esta ocasión, ya estábamos preparados.
Asalto tres para la alianza anti-PPE.
Creímos que la pelea se había acabado, pero no, siguió con la siguiente exposición de motivos.
Todavía nos queda por ver cómo acaba ese asalto pero tenemos confianza en el definitivo asalto del k.o. que estamos convencidos de que se producirá el jueves.
La única cuestión de verdad pendiente es por qué aparece todavía su nombre en el informe.
La verdad es que sabemos que a la Comisión le queda un largo camino que recorrer hasta hacer las cosas bien.
El Tribunal de Cuentas acertó al no conceder su visto bueno al gasto de la Comisión de 1998, pero ahora estamos dispuestos a darle a la Comisión el beneficio de la duda.
Creemos que éste es un intento sincero de reforma y la Comisión necesita un cierto tiempo para implantar los cambios necesarios.
Estaremos pendientes de la situación y de que la Comisión cumple con las promesas que ha hecho.
Por ejemplo, la promesa de reducir el número de errores es una promesa importante pero que no se hará realidad a no ser que contemos con el compromiso y los recursos que la acompañen.
Señora Comisaria, ¿puede usted asegurarnos que, sobre todo, en las áreas de alto riesgo, agricultura, fondos estructurales e investigación, va a haber más controles, en lugar de menos como ocurriera en 1998? ¿vamos a asistir a un aumento significativo de los recursos destinados a auditoría en las DGs en cooperación con el servicio de auditoría interna?
¿Puede facilitarnos estas cifras, por favor?
Como usted sabe, señora Comisaria, la parte de sus respuestas que no nos satisfizo fue la relativa a las lecciones aprendidas de Fléchard.
Sabemos por el Tribunal de Cuentas, a diferencia de la Sra. Stauner, que no se nos puede devolver el dinero.
¿Puede usted, sin embargo, comprometerse a cooperar plenamente con nuestra comisión de investigación interna y facilitarnos la información que solicitamos?
Por último, espero que en nuestra comisión seamos capaces de dejar de pelearnos los unos con los otros y pasemos a luchar contra el fraude.
Señor Presiente, una cuestión de orden, quisiera simplemente preguntarle si es costumbre que cuando el portavoz de un Grupo político no se presenta a un debate se le deje intervenir después.
A mí me parece que si un portavoz no se puede tomar la molestia de estar aquí durante todo el debate ni de estar aquí a tiempo para su propio turno de intervención, no se le debería permitir intervenir.
Es discrecional para la Presidencia, estimado colega.
Considero que el Sr. Pomés Ruiz tiene unas decenas de segundos de retraso.
Es difícil a veces, con los ascensores, aquí, en Estrasburgo, llegar a tiempo.
Por lo tanto, si no ve usted ningún inconveniente, le doy palabra a él ahora mismo.
Señor Presidente, muchas gracias por su gentileza, y gracias también por la amabilidad y comprensión de mi colega.
Quisiera comenzar, no por el informe más importante, sino contestando a unas alusiones del Sr. Kuhne que considero, de verdad, desafortunadas.
En este momento, los Grupos políticos -usted lo sabe- no tienen una verdadera regulación.
Y mi Grupo político, como prácticamente todos, está cumpliendo las regulaciones existentes.
Su Grupo político tiene su forma de organizar sus finanzas, como la tiene el resto.
Quince oficinas de este Parlamento están dedicadas al Partido Socialista Europeo, y un montón de funcionarios, pagados por el erario público, se dedican exclusivamente a tareas propias de un partido político.
Otros Grupos políticos prefieren tener sus oficinas fuera del Parlamento, y tener sus propios funcionarios y adoptar fórmulas totalmente legales de financiación.
Por tanto, en un momento en el que estamos reclamando un estatuto de los partidos -porque Europa necesita no sólo Grupos parlamentarios europeos, sino también partidos políticos europeos-, en un momento en el que reina una cierta armonía entre todos los grupos, considero desafortunadas las alusiones de su informe -como bien ha dicho el presidente de nuestro Grupo, el Sr. Poettering- a cosas raras.
Señor Kuhne, usted sabe que no es así.
Lo que hay es una ausencia de regulación.
Mi Grupo político, como todos, va a cumplir las reglamentaciones y dar la información cuando sea oportuno darla.
Pero, cuando ha habido libertad, cada grupo ha gestionado sus finanzas como lo ha considerado oportuno.
Quiero resaltar el trabajo de mi colega Stauner en su importantísimo informe, pero me gustaría señalar, brevemente, que no estamos intentando debilitar a la nueva Comisión, en la que tantas esperanzas hemos depositado, así como en la persona de la Comisaria encargada del presupuesto y del control, la Sra. Schreyer.
Estamos analizando un ejercicio de la pasada Comisión, y hemos pedido a la Comisión actual que sepa gestionar con diligencia asuntos que quedaron pendientes de la Comisión anterior.
La prueba de que estamos fundamentalmente satisfechos de su labor es que vamos a proponer la aprobación, lógicamente con reparos, de las cuentas del ejercicio 1998.
Creemos que la Comisión está aprovechando el tiempo.
