El dossier de protección de los pasajeros es, junto al del cielo único, de la seguridad y de la protección del medio ambiente, un dossier importante para el transporte aéreo, para los pasajeros y también para la imagen de la construcción europea de cara a los ciudadanos.
Todos somos conscientes de la importancia de este medio de transporte y también de la contradicción que existe entre la Europa del aire y la Europa de la tierra: mientras fronteras clásicas están desapareciendo, nos encontramos que en el sector aéreo siguen subsistiendo estas fronteras.
Por ello, iniciativas como las que aquí discutimos, tienen hoy gran importancia para nuestros ciudadanos.
Yo vengo de las Islas Baleares, donde la dependencia del avión -como ustedes perfectamente saben- es altísima.
Y sé lo que es sufrir el caos de un aeropuerto o los interminables retrasos.
Por ello considero loable el intento de la Comisión de buscar un equilibrio entre la legislación y los compromisos voluntarios que involucren tanto a las compañías aéreas como a los aeropuertos y a las autoridades portuarias, sin olvidar al sector turístico.
Esta comunicación es ambiciosa e intenta buscar ese equilibrio entre las necesidades de establecer garantías para los pasajeros y asegurar un transporte aéreo eficiente y competitivo.
Hay que conseguir hacer llegar el mensaje al usuario y que éste conozca bien sus derechos reconocidos por la ley cuando surgen problemas con los vuelos.
Lamento la situación de bloqueo en que se encuentran, en el seno del Consejo, varias de las iniciativas en este sector y, espero que se llegue a los acuerdos convenientes para poder avanzar sin demora.
Al hilo y al recordatorio del terrible accidente que sufrió la semana pasada un avión procedente de la ciudad española de Melilla, quiero terminar felicitando a la Comisión y al Sr. Schmitt por los trabajos realizados sobre la propuesta por la que se crea la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Creo que informes como el del Sr. Schmitt podrán en el futuro, si no evitar, desde luego, sí reducir de forma importante estos terribles accidentes.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, al referirnos al informe Schmitt, debemos felicitar a la Comisión por su propuesta, que refleja una demanda del Parlamento y, por supuesto, al ponente por su labor tan importante.
Puntos básicos de una agencia como la que estamos debatiendo son la independencia en la acción y la efectividad, elementos que , en este caso concreto, existen.
Sin embargo, siendo ponente para la creación de una agencia similar, de la Agencia Europea de Seguridad Marítima, que recientemente hemos debatido en esta Sala, y consiguientemente, habiéndome ocupado de un tema semejante, pero también intentando evitar la repetición de puntos de vista que ya hemos oído, considero que es la oportunidad de insistir en el punto de vista general, es decir, que las normas que rigen mecanismos administrativos semejantes deben ser semejantes.
Esta cláusula evidentemente lógica no se aplica siempre en los textos del la Unión Europea, ni siquiera en los textos de nuestro Parlamento puesto que, como todos sabemos, en cada ocasión el texto definitivo depende de muchas coincidencias en los distintos órganos de debate, y especialmente del momento de la votación.
Por ejemplo, la propuesta de nuestra comisión parlamentaria, que preponderó en la Sesión Plenaria en relación con el Consejo de Administración de la Agencia Europea de Seguridad Marítima es completamente distinta de la propuesta correspondiente en el caso que debatimos hoy, para cuya mejora, por supuesto, se han presentado enmiendas.
Igualmente son distintas las propuestas de la Comisión.
¿Está justificada esta falta de correspondencia?
Semejantes dudas se podrían formular en muchos puntos de muchos de nuestros textos legislativos, algo de lo que no pueden presumir los servicios competentes y los órganos competentes de la Unión, sin exceptuar, claro, al Parlamento.
Basándome en lo anterior, creo que la Comisión puede avanzar en un control comparativo de tales textos, de modo que llegue a propuestas de legislar disposiciones semejantes para casos semejantes, dejando de lado las antítesis injustificadas.
Señor Presidente, también yo quisiera felicitar al Sr. Collins por su excelente informe y, de hecho, por aceptar mis enmiendas sobre los aspectos relativos a la salud del transporte aéreo.
Brenda Wilson es una ciudadana de mi circunscripción del Gran Manchester que es una activa defensora del Instituto de Salud en la Aviación, organización que trabaja en el nivel internacional para mejorar la salud de los pasajeros de viajes aéreos.
Padeció la tragedia de que su hijo Neil muriera de una trombosis venosa en las extremidades inferiores después de un corto vuelo a Benidorm.
Es uno de los 2000 viajeros aéreos que, al parecer, según algunos médicos, mueren todos los años de resultas de trombosis venosa en las extremidades inferiores, sin que se trate de vuelos largos ni de clase turista, por lo que existe una preocupación cada vez mayor por la posible relación entre los viajes aéreos y los coágulos en la sangre.
Los resultados de las investigaciones son ambiguos.
La Organización Mundial de la Salud va a dedicar siete millones de libras esterlinas a la investigación y esta noche yo pido a sus Señorías que se comprometan con un estudio de la Unión Europea para descubrir las posibles relaciones entre la trombosis venosa en las extremidades inferiores y los viajes aéreos y adoptar medidas preventivas.
También pido a la Comisión que adopte la idea, que figura en mi enmienda, de mejorar la información sobre la salud y los avisos sobre la salud por adelantado en los billetes.
Así los pasajeros, como consumidores que son, podrán ejercer su capacidad de elección: tal vez no beber, tal vez tomar aspirinas tres o cuatro días antes de volar o llevar esos nuevos calcetines que con su presión contribuyen a la regulación de la corriente sanguínea en las piernas.
No hay por qué ser alarmistas.
Sabemos que los viajes en avión son seguros, pero existe un pequeño riesgo para algunos pasajeros a los que se les pueden formar coágulos en la sangre.
Tenemos el deber para con nuestros pasajeros europeos de aumentar nuestros conocimientos e investigaciones científicas a ese respecto.
Quisiera que se nos asegurará que ahora se responderá a nuestra petición de investigación y se celebrarán, con carácter prioritario, reuniones con la industria para examinar la cuestión de las mejoras en los avisos sobre la salud en los billetes.
Somos partidarios de las acciones voluntarias, pero, si es cierto que las compañías aéreas conocen desde hace treinta años los riesgos de trombosis venosa en las enfermedades inferiores, tal vez necesitemos medidas legislativas.
. Señor Presidente, quiero decir, en primer lugar, que estamos discutiendo dos iniciativas de naturaleza diferente.
Una de naturaleza legislativa, referida a la creación de un Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Otra, relativa al informe del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión respecto a la protección de los derechos de los pasajeros del transporte aéreo.
Quiero felicitar muy sinceramente a los dos ponentes.
Empezaré por la iniciativa relativa a la creación de la Agencia Europea de Seguridad Aérea.
Igualmente quiero felicitar al Sr. Schmitt, ¡cómo no!, por su trabajo.
Al proponer reglas comunes en el ámbito de la aviación civil y la creación de una Agencia Europea de Seguridad Aérea, la Comisión ha tenido presente el objetivo de conseguir un nivel alto y uniforme de seguridad, que es un elemento clave en el transporte aéreo.
Y quizá el máximo y el primero de los derechos de los pasajeros.
Un nivel de seguridad sobre la totalidad del territorio de la Unión Europea y también de una mayor protección medioambiental.
Este sistema de reglas comunes tendrá también, como efecto, la promoción del mercado interior y el refuerzo de la competitividad de la industria aeronáutica europea y, desde luego, es una pieza importante para el proyecto Airbus.
De ahora en adelante, bastará un certificado único para poder ofrecer sus productos en la totalidad del mercado europeo, mientras que el acceso a los mercados externos se simplificará, gracias a la celebración de acuerdos que permitirán la armonización y el reconocimiento mutuo de los certificados.
La propuesta que ustedes examinan hoy constituye, por tanto, un avance considerable, sobre todo si se tienen en cuenta los objetivos que persigue; pero también se trata de una verdadera innovación, en materia de integración comunitaria, si tenemos en cuenta que, hasta ahora, el sector de la aviación civil se ha visto muy influido por la soberanía de los Estados y de la cooperación intergubernamental -cuestión que ha sido señalada antes por los oradores-.
En lo que concierne a la aplicación de los objetivos de la Comunidad, se otorga a la Comisión la facultad de adoptar las normas técnicas y los procedimientos administrativos adecuados.
La creación de esta Agencia especializada tiene el propósito de asistir a la Comisión en sus tareas de ejecución; pero esta Agencia también dispone de poderes propios, ya que, en algunos casos, sustituirá a las administraciones nacionales en la expedición de los certificados de conformidad de los productos con la normativa comunitaria -insisto, para el proyecto Airbus es clave, como decía hace un momento el Sr. Jarzembowski-, y, en otros, supervisará la expedición de certificados por las administraciones nacionales.
Las comisiones del Parlamento que han trabajado sobre este texto han entendido la importancia del envite y les agradezco su apoyo a la propuesta de la Comisión.
En lo que se refiere a las enmiendas presentadas, les anuncio que la Comisión puede suscribirlas en su gran mayoría, pues mejoran y aclaran nuestra propuesta inicial.
De hecho, muchas de ellas se parecen a las observaciones efectuadas por el propio Consejo y así quedarán recogidas en la propuesta modificada consolidada, sea en parte, sea, en algunos casos, con ligeras adaptaciones de estilo.
La Comisión, además, puede subscribir sin reservas el refuerzo de los poderes del director ejecutivo, al que se refería el ponente en su intervención, así como las disposiciones sobre el control presupuestario de la Agencia.
En cambio, no podemos aceptar algunas de las enmiendas propuestas.
Voy a citarlas con sus números y a explicar por qué.
En primer lugar, no nos parece oportuno incluir los ingresos de la Agencia y, por ende, la totalidad de su presupuesto en el presupuesto de la Unión Europea.
Esta decisión iría en contra de la flexibilidad de gestión que deseamos para este órgano.
La Comisión no puede, por lo tanto, sostener las enmiendas 4 y 56.
Hay enmiendas que amenazarían con producir una cierta confusión, dificultades en su aplicación o se situarían fuera del contenido de la proposición y, por lo tanto, deben ser rechazadas.
Me refiero a las enmiendas número 3, 15, 17, 19, 28, 29, 54 y 65.
Igualmente deseo señalar que la 5 y la 62, que se refieren al campo de aplicación del Reglamento, tampoco podemos aceptarlas tal cual aunque, en este caso, podemos aceptar como compromiso el presentar propuestas en el año siguiente a la adopción del Reglamento, con respecto a las operaciones aéreas y las licencias del personal.
Con respecto a los otros ámbitos, no podemos aceptar excluir definitivamente los aeropuertos.
Sólo podemos admitir que se presenten posteriormente propuestas en estos ámbitos.
Respecto a la publicación de los resultados de las inspecciones de las administraciones nacionales, recogida en las enmiendas 24 y 30, la Comisión no la considera conveniente en la medida en que se trate de informaciones confidenciales, posibles bases de procedimientos de infracción.
Se ajusta, por otra parte, al Reglamento (CE) nº 1049/2001 relativo al acceso al público a los documentos de las instituciones comunitarias.
También he de hacer hincapié en cuanto a las enmiendas relativas a la independencia de la Agencia y, concretamente, las 21, 32, 42, 43, 45, 53, 64, 70 y 71.
Todos queremos que sea un órgano independiente cuando actúe en ámbitos técnicos, pero ello no significa que pueda escapar a todo tipo de control político.
Deseamos una independencia con respecto a los administrados, o los distintos lobbys que puede haber en este sector, como es natural, que son muy activos, y no una independencia respecto a las instituciones comunitarias porque, insisto, tiene que haber un control político en cualquier caso.
Por ello, la Comisión no puede aceptar las sugerencias que tienden a reducir su poder de control sobre la Agencia.
Sin embargo, la enmienda 36, que refleja la voluntad del Parlamento de no participar en el consejo de administración de la Agencia, nos parece totalmente adecuada, si así lo considera el Parlamento.
La labor en curso en su institución, así como en el Consejo, demuestra que vamos hacia un consenso en casi todos los puntos de este expediente, salvo en el de la influencia respectiva de los Estados y de la Comunidad en el control de la Agencia.
Así pues, para la Comisión es importante conseguir el apoyo del Parlamento en este tema.
Permítanme felicitar de nuevo a su ponente y darles las gracias por el excelente trabajo que han realizado.
Respecto a la comunicación de la Comisión sobre protección de los derechos de los pasajeros, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Collins, por haber realizado un informe minucioso y estimulante, que he leído con gran interés.
De dicha lectura he sacado la conclusión de que el Parlamento y la Comisión coincidimos en gran medida.
Ambas instituciones damos una alta prioridad a la protección de los pasajeros y coincidimos en que esa protección se debe garantizar por dos vías, que no son contradictorias, sino complementarias.
Una, los acuerdos voluntarios de las compañías aéreas; otra, las normas legislativas de obligado cumplimiento.
En fin, voy a resumir brevemente las acciones previstas para el próximo curso y que, como verán, recogen plenamente lo que son sus inquietudes y sus planteamientos.
En primer lugar, el seguimiento de los compromisos voluntarios.
Coincidimos plenamente en que esos acuerdos deben contemplar un mecanismo de supervisión de su cumplimiento si deseamos que de verdad sean efectivos y funcionen y que, por lo tanto, sean creíbles para los viajeros.
En los próximos meses se trabajará concienzudamente sobre las medidas de supervisión, además de sobre la resolución de litigios fuera de los tribunales.
He tenido una reunión incluso con las compañías aéreas, a las que dije muy claramente que éste es un aspecto clave- y creo que podemos conseguir soluciones aceptables para todo el mundo.
Además, los pasajeros necesitan estar bien informados en cada momento, desde el momento en que planifican su viaje hasta el vuelo mismo, como decía hace un momento el Sr. Ojeda.
Las compañías aéreas se han comprometido seriamente a mejorar la información de acuerdo con sus compromisos voluntarios.
En cuanto a los informes de los consumidores donde se compara el rendimiento de las compañías aéreas, pronto pondremos en marcha un experimento para probar métodos y examinar después la legislación a la vista de la experiencia adquirida.
Es clave.
Algunos intereses de los pasajeros son tan importantes que hay que defenderlos con derechos legales.
Concretamente, pretendemos proponer al Parlamento y al Consejo legislación en dos ámbitos concretos: denegación de embarque y anulación de vuelos.
Respecto al primer asunto, hemos elaborado un proyecto y ahora lo estamos mejorando, gracias a las observaciones de las diversas partes interesadas.
El segundo asunto se refiere a los contratos de las compañías aéreas con sus clientes.
A finales de año presentaremos un documento de consulta y, tras recibir las reacciones correspondientes, elaboraremos una propuesta.
En el documento prestaremos gran atención a los derechos de las personas con discapacidad, cuestión que ha sido también resaltada por algunas de sus señorías, y esperamos la rápida adopción por parte del Parlamento y del Consejo del reglamento, para que se apliquen las normas del Convenio de Montreal sobre la responsabilidad de las compañías aéreas en la Comunidad, de modo que estas nuevas normas entren en vigor para finales del año que viene.
Por último, me referiré a algo que ha sido resaltado por distintos oradores y, en último lugar por la Sra. McCarthy y que a todos nos preocupa: los problemas de salud de los pasajeros.
Consideramos esencial evaluar a fondo y exhaustivamente los riesgos de los viajes en avión.
Por eso estamos financiando la investigación sobre las condiciones de cabina dentro del Quinto Programa Marco y considerando cómo apoyar mejor los estudios sobre la trombosis venosa profunda iniciados por la Organización Mundial de la Salud.
Quiero decirles que me he dirigido personalmente por carta a todos los presidentes de compañías aéreas para resaltar este problema y pedirles que, con los conocimientos de que se disponen, se adopten ya medidas para paliarlo.
En cualquier caso, aunque ambas iniciativas llevarán un cierto tiempo, proporcionarán bases sólidas para la formulación de políticas y mantendremos a sus señorías perfectamente informados.
Para concluir, señor Presidente, diré que me alegra comprobar la coincidencia de sensibilidad por parte del Parlamento y de la Comisión y que el otro día en un vuelo de una compañía, que se retrasó más de veinte minutos, se nos comunicó que teníamos derecho a un viaje gratuito en la misma compañía durante un mes en el mismo trayecto, precisamente porque había habido un retraso de más de veinte minutos, según las condiciones que ellos recogen en su contrato.
Quiero decirles con ello que ya en este momento nuestra preocupación, nuestras acciones, las del Parlamento, las de la Comisión, están teniendo consecuencias concretas para los ciudadanos, para los usuarios, para los consumidores.
Señor Presidente, simplemente una rápida pregunta a la Comisaria: en varias ocasiones hemos declarado en la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo que seguimos sin ver claro el futuro papel de las autoridades nacionales de la aviación civil y las JAA, pues el reglamento propuesto no determina sus parámetros.
Agradecería mucho una respuesta de la Comisión al respecto.
Puede que no sea posible esta noche, pero quisiera que se me aclarara esa cuestión.
.
Señor Presidente, va a haber un momento en que van a coincidir y convivir las dos instituciones: EASA y GAA.
En GAA quedarán residualmente unas competencias, por ejemplo, respecto a personal; pero, con el tiempo, se incorporarán a EASA.
Es decir, habrá un momento en que coincidan ambas instituciones, pero sólo de una manera transitoria.
En cualquier caso, le puedo enviar a su señoría los detalles concretos al respecto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Vehículos pesados que transitan por Austria
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0266/2001) del Sr. Swoboda, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 862 - C5-0769/2000 - 2000/0361(COD)) por el que se modifica el Protocolo nº 9 del Acta de Adhesión de Austria, Finlandia y Suecia en lo que respecta al sistema de ecopuntos para los vehículos pesados que transitan por Austria.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, sin duda siempre es difícil tener que redactar un informe sobre el propio país pues quizás uno sea demasiado subjetivo.
Yo intento en cualquier caso exponer las cosas de algún modo objetivamente.
Tengo que comenzar diciendo con toda claridad que Austria, cuando negoció sobre la adhesión con la Unión Europea, expresó el deseo de que el contenido y el sentido del Tratado de tránsito se recogiesen en un protocolo, por lo que son parte de la adhesión y de la relación contractual con la Unión Europea.
El Tratado de tránsito tiene sin duda una especial importancia pues el transporte de tránsito en Austria -y esta es una situación única en toda la Unión Europea- no sólo tiene una elevada proporción en el transporte total -hasta el 80% en algunos tramos- sino que debido a la situación geográfica y al hecho de que el país es relativamente pequeño, contribuye a una carga relativamente fuerte del medio ambiente, en especial, de las zonas sensibles.
Además, es un sector que prácticamente no crea un valor propio.
Está claro, que a la larga, el transporte de tránsito no se puede separar de los demás tipos de transporte.
Por ello, esta regulación de tránsito tiene una fecha de expiración relativamente temprana, a saber, a finales del 2003.
A la Comisión no le gusta este Tratado.
Comprendo que no le guste a alguien, pues desde un punto de vista de política de transportes no es lo óptimo.
La Comisión ha intentado de diversos modos torpedear este Tratado.
Por un lado, ha dicho que el mecanismo de sanciones es demasiado estricto.
Le doy la razón en cuanto al fondo y lo comprendo.
Por ello, he tenido en cuenta lo que ha solicitado al respecto Uli Stockmann y en el punto 2 c) se encuentra que como Parlamento somos de la opinión de que se debe encontrar un método mejor, más elástico.
La Comisión ha dicho entonces que los cálculos no funcionan en Austria correctamente.
No puedo enjuiciar esto, es una cuestión de constatación de hechos.
En la comisión hemos acordado exigir que la Comisión se ocupe de que tenga lugar un cálculo correcto pues, naturalmente, no quiero defender cálculos incorrectos.
Pero la Comisión ha dicho entonces: el mecanismo de sanciones no nos gusta, el cálculo no nos gusta y si no lo logramos de este modo entonces estamos también en contra del límite cuantitativo superior.
Pero está claro que el límite cuantitativo superior para el tránsito de camiones era de antemano parte del Tratado.
En una valoración provisional del Tribunal Europeo de Justicia se dice asimismo que esto era un elemento esencial de la regulación de tránsito.
Tampoco es cierto, como la Comisión ha opinado, que esto sea un estímulo negativo para emplear vehículos más ecológicos.
Cualquier empresario está en una mejor posición si emplea vehículos más ecológicos pues tiene que utilizar menos puntos ecológicos.
Por ello, esta es una regulación que motiva a los empresarios para emplear vehículos más favorables, es decir, más ecológicos.
Por esto motivos, no comprendo totalmente porqué se fuerza este ataque contra una relación contractual existente que, por lo demás, expira en corto tiempo.
Señora Comisaria, además no comprendo que esto pase en una situación en la que la Comisión sabe que Austria debe contar con una intensa multiplicación del transporte de tránsito como consecuencia de la próxima ampliación.
Le puedo entregar gustosamente el estudio de un instituto económico independiente, que ha constatado que hasta el año 2015 -sin duda se trata de un largo período de tiempo- se debe contar con una multiplicación por cuatro o por cinco del transporte de tránsito.
Es decir, en esta situación en la que se sabe que la población es muy sensible en lo que afecta a las cuestiones de transporte, modificar en esta situación una relación contractual existente para crear quizás durante un año o año y medio otra situación, es para mí totalmente incomprensible.
Quiero decir de nuevo que desde nuestra perspectiva no se trata de adoptar una nueva regulación.
No se trata de introducir nuevas limitaciones.
Sólo se trata de que una relación contractual existente debe preservarse pues se aplica el principio de confianza cuando se concluyen tratados.
Me permito repetirlo, sobre todo se trata de que en unos tiempos sensibles en los que se trata de la ampliación, no se eche leña al fuego pues se sabe exactamente los efectos que puede tener.
Mi recomendación es, naturalmente, aceptar mañana el informe tal como ha sido aprobado en la comisión -si bien reconozco que con una mayoría muy justa, si es que se puede hablar de mayoría.
Señora Comisaria, sé que no va a poder estar de acuerdo pero, sin embargo, le quiero rogar algo: para el caso de que el Parlamento decida otra cosa -lo que puede pasar fácilmente- y rechace mi solicitud, ¿puede recapacitar en no aplicar esto "por la fuerza" ?
¿Puede tomar como causa la precaria y sensible situación en este país, que es también importante para las negociaciones con los candidatos a la adhesión, y buscar una solución a largo plazo y no imponer por la fuerza una solución a corto plazo?
, ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
(DE) Señor Presidente, en la votación sobre la supresión de la cláusula del 198% se trata de mucho más que solamente un deseo medioambiental de Austria.
Sólo en segundo término se trata de la carga de tránsito de una región alpina sensible.
En primer término se trata de que existe un Tratado en vigor entre Austria y la Unión Europea.
Con su propuesta de reglamento, la Comisión intenta suspender unilateralmente este Tratado en vigor y se quiere que el Parlamento Europeo proporcione la legitimación de este procedimiento injusto.
Si aprobamos esta propuesta, promoveremos una quiebra contractual en detrimento de un Estado miembro de la Unión.
Esto puede y tendrá como efecto que se pierda la confianza en los Tratados concluidos y, en consecuencia, en la seguridad jurídica de la Unión Europea.
En el año 1994, precisamente los habitantes de la región alpina afectada se pronunciaron con gran mayoría a favor de una adhesión a la UE, confiando en la validez de lo firmado.
Si votamos a favor de esta suspensión injustificada de la cláusula de protección, fomentaremos los rencores contra la Unión y lograremos que la población salga de nuevo a las carreteras para bloquearlas.
En este sentido, le ruego encarecidamente que apoye el informe del Sr. Swoboda o que -ante la situación de tormenta inminente- no le deje a la intemperie.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el Grupo del Partido Popular Europeo (demócrata cristianos) y de los Demócratas Europeos va a votar a favor de la propuesta de la Comisión.
Los motivos de ello son, en primer lugar, que casi se ha alcanzado el objetivo del sistema de puntos ecológicos.
El objetivo era la reducción de las emisiones totales de CO2 por tonelada de los camiones en tránsito por Austria en un 60% hasta finales del 2003.
El año 2000 habíamos alcanzado ya el 56%, es decir, estamos en la vía correcta para alcanzar hasta el 2003 este objetivo marcado en el Tratado.
En segundo lugar, el sistema de puntos ecológicos no se ve atacado en si por la propuesta de la Comisión.
Se mantiene el objetivo de una reducción del 60%.
La Comisión está a favor expresamente de una prosecución del sistema de puntos ecológicos.
Solamente se quiere eliminar la llamada regla del 108%.
Esta regla se opone al objetivo en si del sistema de puntos ecológicos, es decir, la protección del medio ambiente mediante una reducción de las emisiones de NOx.
Con ella se elimina el estímulo para comprar y emplear camiones menos contaminantes.
La cláusula del 108% marca un límite superior para los viajes de tránsito y prevé sanciones en caso de sobrepasarse.
Pero esta cláusula solamente tiene efecto si los camiones han emitido en un año un 8% menos de emisiones.
Esto es una contradicción en si misma.
Por ello, todo esto no tiene sentido.
En tercer lugar, mediante la reducción de los puntos ecológicos, el tráfico de tránsito por los Alpes no se reduce en total. O se traslada a Suiza o se utiliza el truco de declararlo como tráfico bilateral a y desde Austria o de llevarlo a cabo con camiones de la Europa oriental que, debido a otro tipo de autorización, no están obligados a los puntos ecológicos.
En total, esto hace que en Austria no se logre una reducción adicional de las emisiones de NOx.
En cuarto lugar, las sanciones de la regla del 108% son desproporcionadamente elevadas.
El sobrepasamiento de 100.000 desplazamientos en el año 1999 se ve penalizado con un recorte de 150.000 desplazamientos en el año 2000.
Un último punto al que quiero referirme: la duda de si un derecho primario -en este caso el Tratado de Adhesión- puede ser modificado por un derecho secundario, es decir, la propuesta de reglamento de la Comisión sobre la que hoy debatimos, la considero injustificada.
El protocolo nº 9 prevé explícitamente para el año 2001 una revisión del sistema de puntos ecológicos.
Por tanto, la propuesta de la Comisión es conforme a derecho.
Por estos motivos, estoy a favor de suprimir la regla del 108% y aceptar la propuesta de la Comisión sin modificaciones.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, el sistema de puntos ecológicos se acordó en el marco de la adhesión de Austria a la UE.
Hablamos así pues de un Tratado en vigor que expira el 2003.
El objetivo era -lo que se ha mencionado- el empleo de camiones más ecológicos en el tránsito de los Alpes a través de Austria y reducir la emisiones de NOx en relación al año 1992 en un 60% y esto ya casi se ha logrado.
En el acuerdo se determinó además un límite máximo de desplazamientos de tránsito, la llamada cláusula del 108%.
La Comisión quiere ahora suspender esta cláusula hasta finales del 2003.
El ponente, Hannes Swoboda rechaza la propuesta de la Comisión y yo apoyo esta posición aunque aquí existe un conflicto entre intereses austríacos y, p. ej., también alemanes.
Nuestro objetivo debe ser el de actuar en el sentido de una política europea de transportes, es decir , disponer para las regiones ecológicamente sensibles de un mecanismo de control.
Sin embargo, quiero llamar la atención sobre tres problemas que he reflejado en mis tres enmiendas.
Por un lado, se trata de un cálculo correcto del número de desplazamientos.
En varias partes se han expresado dudas sobre la exactitud de las estadísticas pues en ellas se incluyen también en parte los desplazamientos bilaterales.
Por ello, hay que adoptar las medidas necesarias para que se haga un cálculo correcto de los desplazamientos y que las sanciones no se impongan erróneamente.
De este modo llego al segundo punto, las sanciones.
En 1999 los desplazamientos de tránsito se sobrepasaron en 100.000, lo que condujo a una reducción de los mismos en 150.000, es decir, a una "sanción" .
Me parece que el actual mecanismo de sanciones es excesivo y erróneo ya que afecta a las diversas empresas de transporte aunque se refiere a la actuación estatal.
Aquí existe necesidad de intervenir.
Tercer y último punto: nuestro objetivo de política de transporte es lograr un sistema de transportes sostenible que permita la movilidad de modo permanente.
Pero la Comisión no ha logrado hasta ahora presentar un concepto global coherente para el área de los Alpes a partir del 2003. Esto es urgentemente necesario.
Señor Presidente, señora Comisaria, aun teniendo en cuenta todas las preocupaciones que el ponente Sr. Swoboda y otro colegas han expresado en orden al mantenimiento de los compromisos que la Unión adquiere cuando firma los Tratados, pienso que en este caso específico es preciso votar a favor de la propuesta originaria de la Comisión.
Ésta es la indicación que mi Grupo va a seguir mañana en su conjunto.
Y esto porque el ensayo hecho en estos años debe ser utilizado, por contra, para definir ya desde ahora una estrategia coherente en materia de tránsito por el sistema alpino que, en perspectiva, se base en el traslado lo más amplio posible de la carretera al ferrocarril.
El sistema actual se ha revelado sustancialmente eficaz, dado que el objetivo fundamental se ha alcanzado o está en vías de alcanzarse, mientras que se revela ineficaz, mejor dicho, en algunos casos diría que va en contra del incentivo de convertir en más ecocompatibles los medios que atraviesan Austria, así como de difícil, por no decir, distorsionada aplicación y, por consiguiente, hace que la cláusula, aunque apreciable en su intención, parezca efectivamente poco útil.
Creo que no se plantean graves dificultades y que existe un respeto sustancial al acuerdo en el momento en que el objetivo que se quería alcanzar se ha alcanzado y que la cláusula no ha de ser aplicada porque no nos ayuda en este momento.
Al contrario, debe ser utilizada y aplicada como otras para armonizar distintos sistemas que hemos de utilizar al definir, en perspectiva, una manera más correcta de atravesar todo el sistema alpino.
Confío y confiamos en que se pueda tener en cuenta también esto en el próximo Libro Blanco tanto favoreciendo la elección de esos ejes ferroviarios que esperamos desde hace demasiado tiempo como estableciendo medidas tarifarias que permitan, a través de una mejor imputación de los costes de infraestructura, incentivar condiciones que sean más coherentes con el respeto al sistema alpino en su conjunto.
Señor Presidente, estimada Comisaria, estimadas y estimados colegas, el colega Swoboda, nuestro ponente, y también el colega Kronberger son los dos austríacos.
Esto no es naturalmente ninguna casualidad y ambos han expuesto la situación interior austríaca con todo detalle.
Sin embargo, creo que no se trata exclusivamente de un problema austríaco.
En este informe y mañana en la votación se trata de una decisión de enorme alcance.
No intento ahora -ni lo quiero- enfrentar al mercado interior con la competencia, la política de medio ambiente o la de transportes.
En mi opinión, se trata de dos puntos.
En primer lugar, repito el deseo de mis colegas: un Tratado no se debe finalizar unilateralmente al modo de Bush.
En segundo lugar, se trata de ver lo serio que nos tomamos nuestra política de medio ambiente y de transportes.
¿Con que seriedad la aplicamos y con qué eficiencia la queremos impulsar?
No se trata pues solamente de la reducción del óxido de nitrógeno en la autopista del Brénero.
Necesitamos un concepto coherente de transportes para la totalidad de la región de los Alpes así como una internacionalización de los costes externos.
Mientras no exista una verdad sobre los costes, la carretera seguirá siendo más barata. Ni el transporte combinado ni el ferrocarril pueden concurrir.
La totalidad de la sensible área de los Alpes necesita de nuestro apoyo según el Convenio de los Alpes.
Las ciudadanas y ciudadanos no sólo de estas sensibles regiones confían en el Parlamento Europeo y en el sentido de la responsabilidad de todos los diputados.
Señor Presidente, esta cuestión se refiere a mucho más que sólo un problema de tráfico.
Se trata de cómo la Unión Europea actúa con las promesas efectuadas a los recién llegados, de los derechos de sus Estados miembros más pequeños y de otros intereses que no son sólo económicos.
Durante años, Suiza y Austria han protegido sus valles de los Alpes del ruido y de la contaminación del aire causada por el tráfico de camiones en tránsito.
Una protección cuyo interés aumenta en la medida en que se incrementa esta forma de transporte irrespetuosa con el medio ambiente
Con el ingreso de Austria en la Unión Europea, se acordó un compromiso por el que se permitía a este Estado miembro mantener esta protección parcial a fin de reducir en un 60% las emisiones de NOx en el período comprendido entre 1992 y 2004.
También otros se benefician de estas medidas, ya que así se fomenta la limitación del transporte o se traslada a las conexiones ferroviarias que son mejores para las personas y el medio ambiente.
El punto de partida consistió en no esperar a que hubiera una técnica más limpia, sino en basarse en la competencia para restringir el transporte a partir de la fijación de límites.
Siete años después de este compromiso, la Comisión ha intentado eliminar unilateralmente ese derecho de Austria y permitir ampliamente el tráfico norte-sur, también si ello implica una superación de la frontera del 108%.
Si la Unión Europea trata así a sus Estados miembros más pequeños, eso ocasionará antipatía y resistencia.
El Grupo de Izquierda Unida respalda al ponente en su repulsa de este ataque de la Comisión, de los Estados miembros grandes y de los grandes grupos de empresas de transporte.
Señor Presidente, la cantidad y el reparto de algunos ecopuntos en Austria, y también el propio sistema de ecopuntos, ocasionan una acalorada discusión con duros enfrentamientos cada vez entre los detractores y los partidarios.
Ahora sucede de nuevo.
Cuando Austria se convirtió en miembro de la Unión Europea, se acordó un acceso limitado al tráfico de tránsito de mercancías hasta finales de 2003.
La Comisión quiere que desaparezca una de las partes de este acuerdo.
El ponente considera que la terminación unilateral (parcialmente) del protocolo nº 9 sin que existan alternativas aceptables, supone una ruptura de los compromisos acordados.
El sistema actual de Austria no carece de defectos.
La no inclusión de grandes grupos de usuarios de las carreteras en la medición de las emisiones no contribuye a dar una imagen clara de las emisiones causadas por el tráfico de tránsito.
Además, todavía no se ha materializado la obligación de ofrecer suficientes alternativas a ese tráfico para el paso de los Alpes.
Estoy convencido de que Europa no puede estar sin transporte, pero tampoco sin una naturaleza sana en la que, al final, vivimos todos.
De ahí que respalde, en general, las iniciativas para limitar las emisiones y en las zonas naturales sensibles, en particular.
El rechazo de esta propuesta de la Comisión no se produce por sí misma, sino que se sitúa en este marco.
Sí surge la pregunta de cuál será después de 2003, cuando el sistema de ecopuntos desaparezca, el futuro del tráfico de tránsito por Austria.
Es necesaria una política para las zonas sensibles a fin de abordar de forma edificante la contaminación de los Alpes.
En tanto exista esta carencia habrá medidas ad hoc, que raramente son constructivas.
De ahí que pida a la Comisión que adopte el tan largamente esperado Libro Blanco sobre esta materia.
En resumen, considero incomprensible, en tanto no exista una política más amplia para las zonas sensibles, que se adopten medidas unilaterales de las que no se espera que favorezcan la movilidad duradera.
Señor Presidente, estimados colegas, hablo como austríaca pero también como europea. Les voy a exponer tres motivos.
Primero: el Tratado del tránsito era parte de una promesa de la Unión a Austria.
La promesa era la siguiente: la sensible región de los Alpes no se va a ver desbordada por una avalancha sin fin de tráfico de tránsito.
Los austríacos confiaron en la palabra de Europa.
El 66% de los ciudadanos votaron a favor de la adhesión.
Si se aprobase la presente propuesta de la Comisión se rompería dicha promesa.
Les hablo como europea. Este es el tipo de cosas que hace que surjan las lamentaciones cuando de nuevo un referéndum en algún lugar de Europa sale mal.
Segundo: el Tratado de tránsito y, con él, la cláusula del 108%, de cuya eliminación se trata, es parte integrante del Tratado sobre la adhesión a la Unión europea.
Es decir, el Tratado de tránsito es derecho primario.
Les planteo una cuestión de conciencia: ¿qué valor tiene un Tratado si el Parlamento Europeo puede socavar el derecho primario mediante una votación?
Esta es una cuestión básica, no sólo austríaca sino europea.
En tercer lugar, quiero plantearles una pregunta a todos ustedes: ¿qué valor tienen las palabras sobre el papel?
Cito el artículo 6 (nuevo) del Tratado de Amsterdam: "Las exigencias de la protección del medio ambiente se tienen que incluir a la hora de determinar y ejecutar las políticas comunitarias que se mencionan en el artículo 3 como, por ejemplo, la libre circulación de mercancías" .
La votación de mañana es el baremo en el que se va a medir la seriedad con que esta Asamblea se toma el objetivo del artículo del Tratado de Amsterdam.
O bien Señorías, ¿es que la protección del medio ambiente y el desarrollo sostenible son aquí solamente declaraciones de labios afuera?
En el partido de mañana juegan la libre circulación de mercancías contra la protección del medio ambiente y esta es una cuestión básica europea. Por ello, les ruego que voten favorablemente al informe.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, estimadas y estimados colegas, aquí hay que aclarar una cosa: la tesis de que la Comunidad quiebra el derecho comunitario es sencillamente un sinsentido.
El derecho comunitario prevé adaptaciones y aquí se propone en un único punto adaptar una situación.
No se trata en absoluto de quiebra del Tratado.
Si la diputada liberal se queja de que no tratamos el medio ambiente correctamente y exige protección para el mismo, entonces planteo la siguiente pregunta a la colega austríaca: ¿cuándo vais a poner a disposición el dinero para construir el túnel del Brénero?
Entonces haréis algo por el medio ambiente.
Estamos demasiado atrasados en la puesta en práctica del túnel de base del Brénero.
Esta es la única solución real para el tránsito por los Alpes.
Estimada colega, no debe soltar aquí frases grandilocuentes sino impulsar la planificación del túnel de base del Brénero y poner el dinero a disposición.
Esta sería su tarea en un Gobierno en el que está representada.
No nos cuente historias.
El colega Stockmann ha dicho muchas cosas acertadas como que el objetivo principal, la reducción de las emisiones de NOx- se ha alcanzado ya casi y que la cláusula del 108% es desproporcionada e inexacta.
Señor Stockmann, si mañana vota con nosotros a favor de la propuesta de la Comisión, alcanzará exactamente lo que quería alcanzar.
Puedo comprender que no quiera enfrentarse a su ponente austríaco, pero recapacite cómo va a votar mañana.
¡Vote a favor de la propuesta de la Comisión!
Quiero realizar aún dos breves observaciones.
Si se conservase la cláusula, esto conduciría solamente a que se modificase el volumen de transporte que no se transporta realmente sino que los desplazamientos de tránsito que ya no son posibles se sustituirían por un desplazamiento con una empresa al interior de Austria y con otra empresa fuera de Austria.
Es decir, se dividiría el tránsito, se tendrían más gases de escape y más costes para el consumidor.
Esta no es la solución.
La solución es la construcción del túnel de base del Brénero para llevar a largo plazo el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril.
A favor de esto tenemos que luchar.
Señor Presidente, permítame en primer lugar expresar mi opinión favorable a las razones del Sr. Swoboda, así como al rigor del trabajo que ha realizado.
Al mismo tiempo estamos profundamente convencidos de la bondad del objetivo fijado en el Protocolo en cuestión: la protección del medio ambiente de Austria en el sistema alpino.
La Comisión pretende conservar este objetivo y estamos convencidos asimismo de que, como sugiere la propuesta de reglamento a la Comisión, la cláusula del 108% se ha de suprimir.
Me limitaré muy rápidamente a expresar dos perplejidades.
La primera es de orden lógico: la cláusula entra en vigor a partir del número de tránsitos, independientemente de las prestaciones ecológicas de los vehículos, por lo que vehículos más ecológicos significan más ecopuntos ahorrados, más tránsitos acumulados y un riesgo más alto de sobrepasar el techo del 108%.
La consecuencia es una paradoja: los operadores no están motivados a escoger vehículos menos contaminantes.
La segunda perplejidad es de orden práctico: el sistema de comprobación no es fiable, el techo crítico resultaría superado en un 0,6%, 10.000 tránsitos, pero según un estudio de la Comisión hay 92.000 vehículos que han entrado en Austria y no han salido.
Nos encontramos ante un sistema que ha mostrado su absoluta falta de fiabilidad: no se ha probado el límite del 108%, las sanciones son absolutamente excesivas, 150 derechos de tránsito menos por superar el techo del 108%.
Señor Presidente, estas son las razones técnicas y objetivas por las que la delegación italiana votará a favor de la propuesta de la Comisión.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, a largo plazo nuestras ideas no difieren tanto unas de otras.
Los planes futuros de la Comisaria competente pretenden los mismo que todos queremos y necesitamos, a saber, unas reglas de transporte especialmente ponderadas para áreas especialmente sensibles.
Precisamente esta era también la intención del acuerdo de tránsito entre la antigua Comunidad y el país candidato Austria, que se encontraba en todos los aspectos ante las puertas de la casa común.
Las soluciones elaboradas hace diez años escasos y los compromisos encontrados a la sazón para el tránsito a través de los Alpes han funcionado también de modo general.
A pesar de todos sus puntos flacos, el sistema de los puntos ecológicos ha conducido a una clara mejoría en la situación con el óxido de nitrógeno, tan problemático para el medio ambiente. El límite superior con la regulación del 108%, del que se trata ahora, ha cumplido al menos algunas de las funciones de la red de seguridad que se perseguían a pesar de una serie de problemas.
¿Porqué rescindir ahora antes de tiempo y en esta situación de partida para un breve período de tiempo una parte esencial de lo acordado?
Las personas en Austria se plantean esta pregunta y no encuentran una respuesta.
A no ser que se quiera acabar con las limitaciones del tráfico de tránsito precisamente en áreas sensibles de los Alpes.
Creo que no haríamos un buen servicio a la futura política de transportes europea si ahora a causa de unas anomalías y conflictos relativamente pequeños pusiésemos en peligro el objetivo común a largo plazo o incluso lo perdiésemos de vista.
Por ello, me parece correcta la posición que emitió hace dos meses la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, reconozco que con una mayoría muy justa.
Esta posición de la comisión podría ser un buen impulso para realizar nuevos esfuerzos y encontrar juntos soluciones aceptables en lugar de plantear a Austria y a sus ciudadanos unos graves problemas emocionales y políticos.
Todos contra Austria: esto no debe ni puede ser.
Todos a favor de una buena solución en la cuestión del transporte en Europa que apunte hacia le futuro.
Este debe ser nuestro objetivo y espero que mañana logremos unos buenos resultados en la votación para garantizarlo.
Señor Presidente, señora Comisaria, no es correcto, creo, dividir a los partidarios de la propuesta de la Comisión y los contrarios entre quien tendría interés en el medio ambiente y quien, en cambio, no.
Es un error en que no debemos caer, y me permito decir con afecto a los diputados austríacos: la suya no es una representación de la realidad útil a sus conciudadanos.
