. (FR) Señor Presidente, señoras y señores, permítanme ante todo recordar que tras el Consejo Europeo de Lisboa se había pedido a la Comisión y a los Estados miembros que, con el apoyo del Banco Europeo de Inversiones, adoptaran medidas tendentes concretamente a fortalecer las inversiones en favor de la investigación y del desarrollo tecnológicos.
El memorándum conjunto por el que se establecía un marco de cooperación entre el programa marco de investigación comunitaria y la iniciativa "Innovación 2000" del Banco Europeo de Inversiones es una respuesta a esta demanda.
Dicho memorándum conjunto tiende a infundir mayor dinamismo a la investigación y a la innovación europea, sacando partido de las sinergias existentes y desarrollando nuevas sinergias.
Sin embargo, el mismo no constituye ni un instrumento del programa marco ni un instrumento de la iniciativa "Innovación 2000".
La Comisión y el Banco Europeo de Inversiones mantienen procesos de decisión separados.
Se están realizando esfuerzos para sensibilizar al público frente a esta iniciativa conjunta, a cuyo respecto deseo subrayar que ésta ha sido mencionada por cadenas de televisión, periódicos y seis agencias de prensa en los días siguientes a la firma del memorándum.
Así pues, los sitios de Internet de la Comisión y del Banco Europeo de Inversiones están enlazados y ofrecen información sobre el memorándum.
En breve se dispondrá en Internet de una guía didáctica que explica las fuentes de financiaciones complementarias, sucesivas o paralelas de la Comisión y del Banco Europeo de Inversiones.
Se han previsto actos de presentación y talleres durante el lanzamiento del próximo programa marco.
Finalmente, las licitaciones que entran en el ámbito de dicho programa llamarán la atención de los candidatos respecto a esta posibilidad de financiación complementaria.
La Comisión considera asimismo esencial la igualdad de acceso a dichas financiaciones.
Por esta razón las evaluaciones se basarán en algunos principios reconocidos desde hace mucho tiempo; a saber, la calidad, la transparencia, la igualdad de trato, la imparcialidad, así como la eficacia y la rapidez de ejecución.
Las solicitudes de subvenciones de la Comisión y de préstamos del Banco Europeo de Inversiones se regirán por los procedimientos vigentes.
Por una parte, los expertos de la Comisión realizarán una evaluación según las normas establecidas en el programa marco, basadas sobre todo en la calidad científica, el carácter innovador, el valor añadido comunitario y las perspectivas de desarrollo económico.
Por otra parte, los economistas y los analistas financieros evaluarán los proyectos para asegurarse de que cumplen los objetivos del BEI - incluyendo los que se desprenden de su mandato comunitario -, de que satisfacen el criterio de viabilidad económica y financiera - en particular, desde el punto de vista del reembolso de los préstamos - y, finalmente, de que son viables en el plano del medio ambiente.
La firma del memorándum conjunto ya ha recibido una respuesta favorable de los investigadores, universitarios y empresarios con respecto sobre todo a los capitales de riesgo, reconociendo el potencial de este acuerdo y la oportunidad que ofrece de combinar financiaciones de la Comisión para proyectos integrados - como los propuestos en el programa marco - con préstamos del Banco Europeo de Inversiones.
Se trata, pues, de una complementariedad que hemos querido poner en práctica.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
Sin embargo, esperaba algo más concreto, a ser posible, en relación con tres aspectos.
En primer lugar, ¿qué consultas se han organizado, antes de aportar los fondos, por ejemplo, a universidades, fundaciones privadas de investigación y demás?
En segundo lugar, ¿se recurrirá a asistencia técnica exterior para la ejecución del programa?
En caso de que así sea, ¿quién la prestará?
En tercer lugar, en relación con la evaluación por la Comisión y el BEI, ¿se basa la evaluación pura y simplemente en el rendimiento económico de la labor realizada o es para velar por que se haga una labor científica innovadora que puede no brindar un rendimiento económico inmediato, pero podría brindarlo al cabo de cinco o diez años?
Esos tres aspectos revisten importancia decisiva para las personas que se ocupan de la tecnología de vanguardia que no conocemos ahora, pero utilizaremos dentro de diez o quince años.
. (FR) Pienso que las preguntas del Sr. Crowley son totalmente pertinentes.
Se trata de la realidad del terreno.
¿Qué ocurre actualmente?
Actualmente, tenemos un programa marco de investigación y desarrollo tecnológico que la Comisión financia tras su aprobación por el Parlamento Europeo y el Consejo.
Hasta ahora no existía un vínculo entre el trabajo que nosotros realizábamos y el trabajo que realiza asimismo el Banco Europeo de Inversiones, a fin de apoyar créditos para la innovación e infraestructuras.
Por lo tanto, el objetivo consiste en establecer un vínculo entre ambos.
Ese memorándum de reconocimiento mutuo no es evidentemente un mecanismo para complicar las cosas.
Por eso cada uno mantiene sus procedimientos.
Nosotros mantenemos nuestros procedimientos para la evaluación científica, así como para el programa marco, y, a su vez, el Banco Europeo mantiene sus criterios financieros y económicos.
Es cierto que en este momento nosotros estudiamos con el Banco Europeo de Inversiones soluciones capaces de perfilar nuevos procesos de ayuda a la innovación y nuevas financiaciones, teniendo en cuenta las experiencias adquiridas por el programa marco de investigación, por una parte, y por el Banco Europeo de Inversiones, por otra.
Este trabajo está en curso.
No puedo prever las respuestas, pero desde ahora puedo decirles que el mecanismo ya se ha aplicado en Heidelberg, entre otros lugares, donde el Banco Europeo de Inversiones financiará un centro de transferencia tecnológica en unas condiciones muy favorables para dicho centro, que ha optado por trabajar con el Banco Europeo de Inversiones.
Eso no hubiese sido posible sin los contactos privilegiados que mantenemos desde el punto de vista de los programas de investigación.
Existen, pues, ejemplos, pero estoy de acuerdo en que queda por realizar un gran esfuerzo de información y de estudio de los expedientes.
Le doy las gracias por su pregunta y espero que la misma contribuya a difundir esta información.
Señor Presidente, señor Comisario, quiero felicitar al Sr. Busquin en especial por la iniciativa pues precisamente el Banco de Inversiones Europeo posee unos instrumentos excelentes para actuar en el sector de la investigación proporcionando apoyo.
Mi pregunta consiste en si es posible que el banco de Inversiones Europeo proporcione también ayudas indirectas, por ejemplo, a grupos que promueven las pequeñas y medianas empresas, de modo que la economía mediana y pequeña en Europa se pueda beneficiar de ello, pues como se sabe representa el 60% de producto social bruto y emplea a las dos terceras partes de los trabajadores.
Sería muy importante que se dispusiese también de posibilidades indirectas.
. (FR) Sí, es evidente que ese es justamente el sentido de la iniciativa "Innovación 2000", que el Banco Europeo de Inversiones presentó en la Cumbre de Lisboa.
Por lo tanto, ahora es totalmente posible; el Banco Europeo de Inversiones ha previsto, por otra parte, una suma de 1,5 mil millones de euros en el marco del Fondo Europeo de Inversiones.
Como hoy existe una estrecha vinculación entre el Banco Europeo de Inversiones y el Fondo Europeo de Inversiones, el proyecto "Innovación 2000" prevé 1,5 mil millones de euros para apoyar la innovación tecnológica, y, en particular, en las pequeñas y medianas empresas.
Es posible que esta información sea todavía, por desgracia, poco conocida y creo que es útil difundirla.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0604/01):
Asunto: Erradicación de la pobreza y política de desarrollo de la Comunidad Europea En una declaración conjunta del Consejo y de la Comisión del 10 de noviembre de 2000, se confirmaba que el principal objetivo de la política de desarrollo de la Comunidad era reducir y, eventualmente, erradicar la pobreza.
A pesar de los extraordinarios y únicos esfuerzos realizados por la Unión Europea, que aporta aproximadamente la mitad de toda la ayuda pública a los países en desarrollo, la verdad es que en el África subsahariana y en el sur de Asia más del 40% de la población viven aún por debajo del umbral de la pobreza y que, en todo el mundo, 800 millones de personas, de los cuales 200 millones de niños, padecen desnutrición crónica.
Transcurrido casi un año, ¿qué progresos querría destacar la Comisión en relación con los loables objetivos establecidos en la declaración conjunta? En opinión de la Comisión, ¿qué más se puede hacer para alentar a otros países a seguir el ejemplo de la Unión Europea y a contribuir a la reducción y erradicación de la pobreza?
Señor Presidente, desde noviembre de 2000 la Comisión ha dado importantes pasos con vistas a fortalecer la reducción de la pobreza en la cooperación comunitaria para el desarrollo.
Respecto de las medidas adoptadas por la propia CE, varios documentos de la Comisión han comunicado avances logrados al respecto.
La Comisión está a medio camino en el proceso de preparación de documentos sobre las estrategias de los países ACP centradas en la pobreza que servirán para aplicar el Acuerdo de Cotonou.
Las políticas de reducción de la pobreza de los propios países en desarrollo son el fundamento de esos documentos sobre las estrategias de los países.
Se ha redactado un documento de trabajo de los servicios de la Comisión sobre las medidas adoptadas y proyectadas para contribuir a que la política de desarrollo de la CE se centre en la pobreza y se ha ofrecido formación en materia de sensibilización sobre la pobreza al personal de la Comisión que se ocupa del desarrollo.
En la comunicación se muestra que la Comisión está introduciendo la igualdad entre los sexos en la cooperación para el desarrollo.
La desigualdad entre los sexos es un importante factor determinante de la pobreza.
También se han logrado avances en la tarea de infundir coherencia a las políticas con vistas a la reducción de la pobreza: por ejemplo, se ha preparado una comunicación sobre normas laborales básicas y desarrollo social.
Respecto de otros donantes, conviene observar que muchos de los Estados miembros de la UE ya han establecido la erradicación de la pobreza como objeto principal de sus programas bilaterales de desarrollo.
La CE apoya explícita y financieramente los documentos sobre la estrategia de reducción de la pobreza como vehículo principal para garantizar el apoyo universal y coordinado de los donantes a las medidas adoptadas por los países en desarrollo para erradicar la pobreza en sus poblaciones.
Se ha establecido contacto periódico entre la Comisión, el FMI y el Banco Mundial y con los organismos de las NN.UU. para coordinar nuestro apoyo a las estrategias de reducción de la pobreza en los países en desarrollo.
Refrendamos decididamente el principio de la participación de los países en las políticas de desarrollo inherente a este planteamiento de documentos relativos a la estrategia de reducción de la pobreza.
Por último, conviene poner de relieve que la Comisión ha contribuido a la labor del Comité de Asistencia al Desarrollo (CAD) de la OCDE con vistas a formular directrices en materia de formulación de políticas para los países miembros.
En general, eso significa que nunca hemos estado en una situación en la que la coordinación y el consenso entre los donantes haya sido mejor.
Es muy importante que desempeñemos nuestro papel en esa labor común.
Además, en el informe anual sobre la ejecución de la ayuda exterior de la Comisión, que aparecerá al final de este otoño, figurará un informe definitivo.
Señor Presidente, quiero dar las gracias muy brevemente al Comisario y felicitarlo por los avances que está logrando en la esfera concreta de la reducción de la pobreza.
Se trata de una esfera importantísima, pero en la nueva asociación ACP-UE hay una referencia especial a la necesidad de abordar la corrupción.
En el marco de la reducción de la pobreza, ¿qué avances está logrando la Comisión al abordar la corrupción?
Una de las cosas que he observado en todo el debate sobre la asociación ACP-UE es la falta de insistencia en la educación.
No se puede subrayar bastante la importancia de la educación.
Es extraordinariamente importante que, al abordar la reducción de la pobreza, se conceda la máxima prioridad a la educación.
¿Conviene el Comisario con esta afirmación?
Voy a contestar en primer lugar a la última parte de la pregunta.
El problema real es el de que se carece de todo y se necesita todo.
La respuesta de nuestros países asociados en el grupo ACP ha estado caracterizada en gran medida por la concesión de prioridad destacada a las infraestructuras.
Seguiremos construyendo carreteras -grandes y pequeñas carreteras-, pero la educación y la salud son los siguientes elementos en la lista de prioridades.
Seguiremos adoptando intensas medidas en materia de educación.
Respecto de la corrupción y el nuevo instrumento del Acuerdo de Cotonou -el artículo 97-, puedo informar al Parlamento de que se utilizará.
Dentro de poco, todo ello resultará claro en el primer caso de utilización activa del nuevo artículo 97.
Eso no quiere decir que tengamos un instrumento potente y de eficacia garantizada, sino que significa que todo está claro y a la vista y que estamos abordando ese problema.
Significa también que queremos hacerlo mediante una intervención cooperativa y no como una forma de castigo.
La falta de capacidad para hacer las cosas bien es una razón también por la que se hacen mal las cosas.
Es necesaria una intervención amplia al respecto.
Tenemos que atenernos a ello y vamos a utilizarlo.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 42 y 43 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 42 formulada por (H-0613/01):
Asunto: Turismo sexual que afecta a niños La organización internacional ECPAT (Acabar con la Prostitución Infantil en el Turismo Asiático) colabora con los operadores turísticos para combatir el turismo sexual que afecta a niños.
Hasta el momento, la Comisión ha otorgado una ayuda que cubre el 60% de los costes del proyecto, pero recientemente se ha comunicado a la ECPAT que esta ayuda, proporcionada por la Dirección General de Empresa, se le retirará a partir del año que viene. Al mismo tiempo, se le pide que solicite subvenciones a otras Direcciones Generales.
El proyecto en cuestión es único, y la ayuda de la Comisión se inscribe en la línea de la Decisión del Consejo de 1999 sobre las medidas de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Por consiguiente, antes de retirar la actual ayuda, la DG de Empresa tiene el deber de asegurarse de que otra DG subvencionará el proyecto de la ECPAT.
¿Puede garantizar la Comisión que seguirá subvencionando este proyecto único e innovador?
Pregunta nº 43 formulada por (H-0616/01):
Asunto: Financiación a largo plazo de la lucha contra el turismo pederasta ECPAT es una organización que lucha contra la explotación sexual de los niños, especialmente en los países en los que trabajan las agencias de viaje europeas.
Según informaciones recibidas, la ayuda financiera concedida a ECPAT por la DG "empresas" será suprimida a partir del próximo año.
Ahora bien, durante el período en que ECPAT ha estado financiada por la DG "empresas" , la organización ha realizado un trabajo muy importante, aportando una ayuda importantísima a un número incalculable de niños y ayudando también al sector del turismo, que por su parte ha elaborado un código de conducta.
¿Ha previsto la Comisión mantener la financiación manifiestamente esencial de las acciones de ECPAT para asegurar que la lucha contra el turismo sexual del que son víctimas los niños pueda continuar en el futuro?
¿Podría prever la Comisión transferir el proyecto a otra DG?
La Comisión Europea ha estado cofinanciando medidas contra el turismo sexual infantil desde 1997.
La Comisión se propone continuar financiando dichas medidas en los próximos años.
La transferencia de la gestión de la línea presupuestaría B7-626 -lucha contra el turismo sexual infantil en los países en desarrollo- de la DG Empresa a la Oficina Europea de Cooperación significa que la unidad de democracia y derechos humanos de EuropAid se encarga ahora de determinar y cofinanciar proyectos que se ocupan del turismo sexual infantil.
Organizaciones como ECPAT, interesadas en obtener cofinanciación deben presentar sus propuestas a esa unidad, que seguirá aplicando la política comunitaria de gestión de la línea presupuestaria para la lucha contra el turismo sexual infantil, teniendo en cuenta los intereses más prioritarios de los grupos beneficiarios y los procedimientos óptimos en materia de ejecución de proyectos.
Si se acepta la propuesta, la Oficina de Cooperación EuropAid está dispuesta a guiar a ECPAT en sus primeros pasos.
Seguiremos haciéndolo.
Creemos que el cambio a este respecto mejorará en realidad la eficiencia de nuestra actividad en esa esfera.
- Muchas gracias, señor Comisario.
He comprobado con satisfacción que la Comisión seguirá aportando recursos a la ECPAT.
Sin embargo, permítanme decir que la explotación sexual de los menores no ha desaparecido sólo porque las noticias en los periódicos lo hayan hecho.
Por tanto, es especialmente importante que la Comisión continúe con estos trabajos.
No obstante, me plantea algún problema la propuesta presentada por el Comisario Nielson, esto es, que todo se hará por intermedio de Euroaid.
De acuerdo con ciertas informaciones, Euroaid exige que la organización que realice estas tareas sea una ONG en un país en vías de desarrollo.
Esto imposibilitaría la actuación de la ECPAT, que no tiene su campo de acción principal en los países en desarrollo.
En mi propio país tampoco estamos a salvo.
Hace algunos días informaba la ECPAT que se calcula que unos 400 niños, entre los 4 meses y los 17 años, han sido explotados en Suecia.
Estos datos son escalofriantes y demuestran que no se debe retirar el apoyo a estas organizaciones.
Tomo las palabras del Comisario como una promesa de que será así.
La forma de organizarlo queda en sus manos.
No estoy seguro de que tengamos un problema porque no se trate de una ONG en una país en desarrollo.
No existe intención alguna de cambiar los criterios para juzgar la idoneidad de una organización.
Los principios siguen totalmente inalterables.
Se trata de mejorar la eficiencia de la gestión.
Al hacerlo en la misma oficina que gestiona los asuntos relativos a la línea presupuestaría correspondiente a los derechos humanos, aumentará la intensidad y la sensibilización del personal participante.
No creo que se trate de un problema.
Doy las gracias al Comisario Nielson por su respuesta.
Respondiendo a una justificada pregunta de Maj-Britt Theorin ha hecho una importante aclaración en el sentido de que esto no implica cambio alguno en los criterios para calificar a una organización, en este caso la ECPAT, como apta para continuar recibiendo apoyo de la UE.
Permítame decir que su colega Erkki Liikanen, igual que usted, señor Nielson, ha contestado de manera positiva a las preguntas que algunos colegas y yo hemos formulado aquí en el Parlamento Europeo.
Se nota que existe un genuino interés por luchar contra la más deplorable forma de esclavitud y de atropello a la dignidad humana.
Permítanme también decir, y creo que puedo hacerlo en nombre de Maj-Britt Theorin en este caso, que esperamos que hayan pasado los tiempos en que teníamos que formular preguntas sobre la permanencia de las ayudas a la financiación de ECPAT y a la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Terminemos de una vez con el envío de las materias de una Dirección a otra.
No cabe duda de que convenimos a ese respecto.
Sólo quiero añadir una observación relativa a las proporciones en cuanto a fondos.
La organización de la que se ha hablado aquí es la mayor beneficiaria en esa esfera, pero, aun así, nos referimos a una pequeña cantidad de fondos.
Respecto del carácter del problema, el relieve público y la propia participación oficial e intensa que demostramos al hacerlo en el nivel de la Comisión es parte importante de lo que estamos haciendo.
El apoyo económico que estamos prestando al respecto no representa gran cantidad de fondos: unos 360.000 euros.
Respecto del problema real, no debemos tener una impresión equivocada sobre las proporciones.
Es importante que lo hagamos rápida y eficientemente.
Pregunta nº 44 formulada por (H-0614/01):
Asunto: Ayuda humanitaria a niños En un seminario celebrado los días 1 y 2 de marzo en Norrköping, el Comisario Nielson presentó datos sobrecogedores relativos a los conflictos armados y sus repercusiones en los niños.
Según estimaciones de UNICEF, durante la última década los conflictos armados han provocado la muerte directa o indirecta de dos millones de niños, han causado heridas graves o invalidez a otros seis millones, han dejado huérfanos a un millón y han obligado a veinte millones a abandonar sus hogares, mientras que más de 300 000 tomaron parte en estos conflictos armados.
Según el Comisario, los datos presentados no son del todo fiables debido a la falta de un sistema de registro completo.
Dado que la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión ha destinado aproximadamente 40 millones de euros desde principios de 2000 en favor de estos niños, ¿se propone la Comisión avanzar, tal como por otra parte desea el Comisario competente, en la vía del desarrollo de un sistema de información normalizado que las entidades responsables locales -personal para el mantenimiento de la paz, responsables competentes en ayuda humanitaria, etc.- pudieran utilizar para recopilar y clasificar los datos, cosa que ayudaría a tomar conciencia de la dimensión real del problema y a combatirlo de un modo más eficaz?
Resulta difícil conseguir cifras fiables sobre las repercusiones de los conflictos armados en los niños.
Aunque se dispone de datos, a veces corresponden a un marco concreto o son anecdóticos o poco sistemáticos.
Las mismas cifras definitivas -dos millones de niños muertos en conflictos armados, 300.000 niños participantes en combates armados, etc.- que se señalan a la atención de la comunidad internacional en el excelente informe preparado por Graça Machel en 1996 se mencionan una y otra vez sin salvedades, aunque no pueden seguir siendo válidas.
En mi reunión con el Representante Especial del Secretario General de las Naciones Unidas para los Niños y los Conflictos Armados, Sr. Otunnu, en diciembre de 2000, lo primero que hice fue poner de relieve la grave falta de datos fiables.
Inspirado por la conversación mantenida con él, aproveché la oportunidad del seminario organizado por la Presidencia sueca en Norrköping en marzo de este año para pedir una intensificación de las medidas para mejorar los conocimientos sobre los niños en los conflictos.
Desde entonces ECHO ha intentado dar impulso a la puesta en marcha de un proyecto de recogida de datos en gran escala.
El objetivo primordial de ese empeño es el de obtener una impresión de la escala real del problema, porque la falta de datos fiables redunda en perjuicio de nuestras medidas de promoción y al tiempo constituye un obstáculo importante a la mejora de nuestra reacción humanitaria.
Pero no quiero poner en marcha simplemente otro proyecto que concluya con un informe que podría no utilizarse nunca.
Ya se han hecho numerosos estudios sobre los niños en los conflictos.
Pero, mientas no haya conceptos y definiciones comunes, un proyecto complejo encaminado a determinar los hechos tiene pocas posibilidades de dar resultado.
Así, pues, en lugar de centrarnos en la obtención de resultados instantáneos, estamos procurando organizar un amplio apoyo internacional con vistas a una iniciativa integrada sobre una metodología para la recogida de datos que nos permita hacer comparaciones entre regiones y momentos.
El mes pasado, ECHO participó en el seminario celebrado en Florencia -Colmar las lagunas del conocimiento: programa de investigación sobre las repercusiones de los conflictos armados en los niños- y organizado por la oficina del Sr. Otunnu, el Unicef y otras instancias.
En dicho seminario se consiguió crear una red de investigadores del Norte y del Sur, que están listos para emprender investigaciones sobre cuatro temas, uno de los cuales será el de los datos sobre los niños afectados por los conflictos armados.
Paralelamente a esa iniciativa, ECHO seguirá cooperando con el Unicef.
Como organismo de las NN.UU. al que se ha encomendado la protección de los niños que es, el Unicef puede desempeñar un papel fundamental en la recogida de datos.
Así, pues, la Comisión está alentando al Unicef para que formule un proyecto de recogida internacional de datos substanciales sobre los niños en conflictos utilizando la red de investigación del Sr. Otunnu como caja de resonancia.
Estoy dispuesto a subscribir un compromiso político y financiero para mejorar la disponibilidad de datos sobre los niños afectados por conflictos armados, siempre y cuando las nuevas iniciativas comprendan acuerdos generales sobre las definiciones, los conceptos y las metodologías para la recogida de datos.
El objetivo es el de crear un sistema que permita a las personas que trabajan en esa esfera, de toda clase de organizaciones diferentes, aportar información a un sistema uniforme, lo que también tendrá importantes efectos en la labor de sensibilización en los países en conflicto, porque sabrán que las cifras, los niños y las niñas de que hablamos, las estadísticas reales resultantes de esa operación, procederán de su propio terreno y no serán algo expuesto en un informe que puede o no ser cierto.
Señor Comisario, quiero decirle que comparto su inquietud y su preocupación por mejorar el sistema y va a contar con nuestro apoyo.
Dos preguntas muy simples, reales y no retóricas.
Usted ha dicho que muchas veces no hay definiciones comunes, estándares comunes, y que muchas veces no disponemos de la ayuda in situ para realizar una buena búsqueda.
¿Quién le obstaculiza?
Creo que el tema no es sólo nacional.
Hay aspectos políticos, que no pido que usted se haga totalmente cargo de ellos, pero los hay.
Y una segunda cuestión, que está conectada a esta.
En las guerras no sólo se mata a niños, o se quedan huérfanos o son pobres, que son cosas dramáticas; hay también otras cosas que le querría preguntar, sinceramente, si se ocupa de ellas.
Por ejemplo, hemos visto maltrato sexual a niños por parte de nuestros soldados, los de la Unión Europea, en Somalia y en más lugares.
En Bosnia, en Kosovo se está dando una campaña gigantesca de prostitución de niños, de jóvenes, de chicos y chicas.
¿Puede hacer algo sobre esto?
En relación con esta pregunta, el aspecto complementario más importante a este respecto es el siguiente: ¿quién nos detiene?
Evidentemente, nos detienen en esta actuación quienes están causando los problemas y que son responsables de los conflictos.
Los que hoy afrontamos son conflictos en los que la población civil no es independiente del conflicto.
Al contrario, más que rehenes son víctimas.
Eso significa que nadie combate en una guerra honorable y la culpabilidad por haber raptado a niños y haberlos obligado a participar en los combates es la principal razón, psicológicamente, por la que resulta tan difícil averiguar la verdad.
El medio es difícil, políticamente, y en cualquier otro sentido de la palabra.
Una prensa libre no tiene un acceso fácil a los lugares de la Tierra en los que ocurren esas cosas.
La próxima semana, visitaré Afganistán para mostrar nuestro apoyo a las organizaciones que estamos financiando allí y que tienen voluntarios trabajando allí.
La visita mostrará también al pueblo de Afganistán y a las víctimas del conflicto que nuestro interés no es simplemente político.
Nuestro interés es humanitario, real y tangible.
Haciendo lo que hacemos tal vez estemos llegando al límite de lo posible.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0636/01):
Asunto: Ayuda humanitaria en el Cáucaso ¿Qué porcentaje de la ayuda humanitaria prevista en 2001 para Chechenia y los chechenos desplazados en los territorios limítrofes, incluida la República de Georgia, ha sido ya repartido en esta región en crisis, y qué planes al respecto se han hecho para lo que queda de año y para 2002?
Señor Presidente, desde el comienzo del conflicto en 1999, la Comisión ha concedido unos 44 millones de euros en asistencia humanitaria a las víctimas del conflicto de Chechenia.
Hasta la fecha este año, se han adoptado tres decisiones en materia de financiación que ascienden a un total de 18,5 millones de euros.
Atienden las necesidades más urgentes de los afectados por el conflicto y benefician a las poblaciones internamente desplazadas y a la población más vulnerable de Chechenia, así como poblaciones chechenas desplazadas en Ingushetia y Dagestán.
Eso significa que en 2001 se han comprometido 18,5 de los 25 millones de euros originalmente estipulados.
Para determinar otras necesidades de fondos este año, la Oficina de Ayuda Humanitaria de la Comisión Europea emprenderá en septiembre otra evaluación de la situación en materia de asuntos humanitarios y posteriormente presentará una propuesta de financiación a la Comisión.
El objetivo principal de esa próxima decisión será la preparación para el invierno.
Se determinará el alcance geográfico de las actividades de ayuda en función de las necesidades prioritarias determinadas.
Actualmente se calcula que el importe mínimo necesario para ello asciende a unos 11,5 millones de euros en 2002.
ECHO se propone seguir financiando operaciones en consonancia con su mandato humanitario.
Evidentemente, el alcance de la participación de ECHO dependerá de la situación en materia de seguridad y las condiciones de la labor humanitaria.
Ello es aplicable, en particular, a nuestras operaciones dentro de Chechenia, donde la situación sigue siendo muy difícil para nosotros y seguimos manteniendo un diálogo hasta ahora insatisfactorio con las autoridades rusas sobre la comunicación por radio, el acceso, las condiciones laborales y la seguridad en general para las personas cuya labor financiamos allí.
Muchas gracias, señor Comisario.
Sólo quiero preguntar de nuevo sobre dos puntos.
Primero: ¿cuál es la situación de la ayuda humanitaria para los desplazados chechenos en Georgia?
Me parece que no ha dicho nada al respecto.
Segundo: ¿va a desplazarse en alguna ocasión a Chechenia o proyecta la Comisión establecer allí una representación permanente?
Señor Presidente, sobre Georgia puedo dar la siguiente información: se cree que unos 7.000 refugiados chechenos se encuentran en el valle de Pankisi, en Georgia.
Desde el estallido del conflicto en el otoño de 1999, ECHO ha asignado un total de 820.000 euros en ayuda humanitaria a ese grupo beneficiario.
Las operaciones financiadas se centran sobre todo en la atención básica de salud.
Sin embargo, dados los limitados recursos presupuestarios y las necesidades en aumento en materia humanitaria en el Cáucaso septentrional, hay que establecer prioridades en las asignaciones.
Así, pues, hasta la fecha en este año no se han consignado fondos para los refugiados chechenos en Georgia.
Una evaluación de ECHO que se emprenderá en septiembre -aquella a la que me he referido- y la posterior evolución de las necesidades en el terreno determinarán la posible asistencia suplementaria de ECHO para los refugiados chechenos en Georgia.
Se trata de una evaluación muy prudente, pero hasta ahora estoy convencido de que el balance de nuestras acciones es correcto.
Sobre la situación chechena propiamente dicha, no estoy preparando actualmente una misión allí.
Estamos siguiendo muy de cerca todas las actividades que allí se llevan a cabo.
No se considera que la creación de una oficina interna sea la forma más eficiente de actuar en este momento.
Entramos y salimos y estamos haciendo una supervisión lo más estrecha posible dentro de las posibilidades que se nos brindan.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0666/01):
Asunto: Prospecciones petrolíferas en el Sudán ¿Es consciente la Comisión de la política de tierra quemada que practica el Gobierno del Sudán a fin de preparar el terreno para que las empresas europeas realicen prospecciones petrolíferas y exploten los yacimientos de petróleo situados en la zona del Alto Nilo del Sudán?
Habida cuenta de dicha política, ¿qué medidas piensa tomar la Comisión para evaluar las repercusiones de dichas prospecciones petrolíferas en la situación de los derechos humanos en la zona?
¿Estaría la Comisión dispuesta a apoyar que se prohiban las inversiones europeas en el sector petrolífero sudanés y se cierren las fronteras de la Unión Europea al crudo "Nile Blend" hasta que se acuerde una paz duradera en el Sudán?
¿Estaría la Comisión dispuesta a velar por la adopción de medidas legislativas vinculantes en materia de respeto de los derechos humanos, para exigir a las empresas responsabilidades por las actividades que llevan a cabo en terceros países, ya sea directamente o a través de filiales?
Voy a comenzar citando la última parte de la pregunta: "¿Estaría dispuesta la Comisión a velar por la adopción de medidas legislativas vinculantes en materia de respeto de los derechos humanos, para exigir a las empresas responsabilidades por las actividades que llevan a cabo en terceros países, ya sea directamente o mediante filiales?"
Quisiera prevenir contra una aceptación apresurada del principio de extraterritorialidad en nuestra legislación.
Tengo una clara impresión de que esta Asamblea abriga una opinión muy firme sobre la Ley Helms-Burton con su extraterritorialidad y el problema que crea.
Es necesario abordar esa cuestión con prudencia.
En cuanto al Sudán, estamos siguiendo de cerca la situación política y participando activamente en el diálogo político entre la UE y el Sudán que se reanudó en noviembre de 1999.
Pese a la permanente preocupación por la situación en materia de derechos humanos y la falta de avances en el proceso de paz, se considera que el diálogo político es en general positivo y se ha acordado proseguirlo un año más.
La Comisión apoya iniciativas en pro de los derechos humanos en el Sudán y está proyectando un estudio para preparar una estrategia más integrada en esa esfera.
La Comisión es consciente de que las cuestiones económicas, como el reparto de la riqueza resultante del petróleo del Sudán, desempeñan un papel cada vez mayor en el conflicto.
Conque podríamos decir que el desarrollo de ese sector petrolero ha intensificado la necesidad de las negociaciones de paz.
Es de esperar que se pueda convertir en una baza para ese proceso de negociación sobre la paz.
La Comisión conoce las acusaciones de que se ha obligado a muchas personas que vivían cerca de las concesiones petroleras a abandonar la zona y que han padecido violaciones de los derechos humanos.
Creemos que no hay duda de que las milicias armadas por el Gobierno para proteger los pozos petrolíferos y las milicias apoyadas por el Movimiento Popular de Liberación del Sudán participan en las violaciones de los derechos humanos.
Sin embargo, no se dispone de información precisa independiente y objetiva para confirmar la política de tierra quemada en gran escala organizada y aplicada por el Gobierno.
En cuanto a la posible prohibición de inversiones, la Comisión duda de la utilidad de la aplicación de sanciones unilaterales como instrumento de la política exterior.
Estamos convencidos de que una política de compromiso y no de aislamiento es la forma mejor de que se escuchen nuestras preocupaciones y se satisfagan nuestras aspiraciones.
Por lo que se refiere a la legislación, la Comisión ya fomenta el respeto de los derechos humanos por parte de las empresas de la UE donde quiera que actúen, en particular mediante las directrices de la OCDE para las empresas multinacionales.
Ese instrumento, pese a no ser jurídicamente vinculante, entraña recomendaciones firmes por parte de 33 gobiernos a sus empresas multinacionales para que actúen de forma responsable a escala mundial.
Está claro que no es lo mismo que lo que se pide en la pregunta, pero conseguir un amplio apoyo internacional a esos principios es, en cualquier caso, necesario para fomentar la eficiencia.
Creo que ésa es la forma mejor de proceder.
Seré breve.
No veo la pertinencia de esa idea de extraterritorialidad.
Estamos hablando de importantes compañías petroleras europeas, que deben rendir cuentas de sus actividades.
No debemos olvidar que el dinero y los beneficios que están obteniendo dichas compañías revierten a Europa.
Las compañías europeas importantes deben rendir cuentas sobre como actúan en otras partes del mundo.
Si hubiera una legislación vinculante que las empresas europeas importantes tuvieran que cumplir, no nos encontraríamos con la situación actual.
No se refiere sólo a las compañías petroleras importantes, sino también a otras multinacionales europeas que hacen caso omiso de sus obligaciones en materia de derechos humanos, medio ambiente y libertades civiles básicas.
Están obteniendo enormes beneficios y nosotros estamos beneficiándonos aquí de ellos.
Tenemos que abordar esa cuestión.
Si tuviera un talante más cínico, diría que su Señorías es ligeramente optimista al decir que estamos beneficiándonos de los beneficios de las empresas petroleras.
Lo que he dicho sobre el principio de extraterritorialidad es cierto.
Constituye un problema real el de legislar aquí sobre lo que sucede en otro país.
El problema real es el de que lo que es legal sobre el papel o en la práctica en un país como el Sudán puede ser muy diferente de lo que aquí consideraríamos legal.
Pero esa diferencia forma parte de la realidad de nuestro mundo.
Conque voy a atenerme a mi advertencia para prevenir que este Parlamento siga la actitud del Congreso americano con el problema cubano, visto desde el punto de vista de la Ley Helms-Burton, al imponer fuera del país sus principios jurisdiccionales.
Podemos estar de acuerdo o no con ellos, pero esos principios fueron decididos sólo por ellos.
Eso es la esencial del problema.
Aunque la ética de este debate apunta en la dirección que su Señoría ha expresado, la mecánica y los aspectos legislativos de la invocación de ese principio siguen siendo algo que yo no aconsejaría.
A comienzos de este año tuve la oportunidad de visitar el Sudán, como el Sr. Corrie, aunque no en la misma época, y él encabezó una delegación oficial.
Agradezco al Comisario su equilibrada respuesta.
Me parece que lo que se necesita aquí, en Europa, es una apreciación factual de la situación, de lo que está sucediendo en realidad.
Se han hecho muchas alegaciones.
El Gobierno sudanés las niega.
Nosotros queremos averiguar la verdad.
Quisiera saber si la Comisión va a hacer algo, o está haciendo algo, para intentar averiguar si existe o no esa política de tierra quemada.
El representante de la Comisión en Jartum me dijo que nuestra ayuda al Sudán resultaba gravemente limitada por las restricciones políticas.
Si simplemente pudiéramos hacer entrar más ayuda en ese país, podríamos contribuir más al fin de la guerra civil que hay allí y conseguir en realidad un mayor respeto de los derechos humanos en todo el país.
Ésa debería ser la ambición de todos nosotros.
Éste es uno de los difíciles casos con que nosotros, por una parte, nos encontramos en materia de ayuda humanitaria, pero en los que la cuestión del acceso y del alejamiento de las partes combatientes para entregar la ayuda a las personas necesitadas ha sido un gran problema.
Además de eso, toda la actuación y los problemas políticos en relación con el Gobierno y sus políticas y los aspectos relativos a los derechos humanos han creado una situación muy agria a lo largo de algunos años.
Ahora el intento de contribuir al proceso de paz participando en un diálogo deliberado parece estar dando resultados.
Eso es todo lo que podemos decir ahora.
Conozco perfectamente las opiniones y las recomendaciones de nuestro jefe de la delegación en Jartum y, desde luego, indica que el diálogo en el que estamos participando está logrando algunos avances.
Conque estamos buscando formas de equilibrar el garrote y la zanahoria.
En este momento no puedo ser más preciso.
En la prensa sueca e internacional se ha informado que la organización Christian Aid ha exigido que la empresa petrolera sueca Lundin Oil - en cuyo directorio figura Carl Bildt, consejero del Secretario General de la ONU para los Balcanes - abandone Sudán.
¿Ha tenido el Comisario Nielson o la Comisión algún tipo de contacto con Christian Aid, con Lundin Oil o con el consejero de la ONU Carl Bildt sobre esas afirmaciones respecto a atropellos a los derechos humanos en relación con la construcción de carreteras para facilitar la explotación de petróleo en el sur de Sudán?
Esa compañía petrolera ha sido comprada ahora, según tengo entendido, por una compañía petrolera americana, pero eso no cambia la situación.
Ni añade ni sustrae nada al problema.
Como tampoco afecta, en mi opinión, al problema la presencia del ex Primer Ministro sueco en su consejo de administración.
No tenemos relaciones específicas con la organización mencionada ni con esa empresa petrolera concreta.
Se debe considerar la actividad petrolera en el Sudán un recurso para el país que se debe utilizar al máximo en provecho del pueblo sudanés.
Vemos muchos casos de utilización perversa de los recursos petroleros.
Si lo examinamos desde un punto de vista de política distributiva, muy pocos de los países en desarrollo con recursos petroleros disfrutan de efectos positivos de ello.
Uno de los elementos que planteamos en el debate sobre las prioridades en Timor oriental, en el comienzo mismo de nuestra presencia allí, fue el de aconsejarles que procuraran conseguir consultores de primera para ayudarlos a abordar toda la cuestión de los recursos petroleros que ahora forman parte del futuro económico de ese país.
La distribución interna es importante y se debe examinar probablemente junto con la mayoría de los países en desarrollo.
Gracias, señor Nielson, por su larga y excelente cooperación.
De conformidad con el Reglamento, la pregunta 47, formulada por el Sr. Howitt, será contestada por escrito.
Preguntas dirigidas al Sr. Liikanen
Pregunta nº 48 formulada por (H-0600/01):
Asunto: Precios de acceso a Internet con tarifa plana Uno de los principales instrumentos del proceso eEurope es la determinación de indicadores de buenas prácticas ( "benchmarking" ).
En una página web de la Comisión (http://europa.eu.int/information_society/eeurope/benchmarking/index_en.htm) se ofrece una lista de los valores de referencia que deberá publicar la Comisión.
En la tercera parte de dicha lista figura un elemento de vital importancia: el acceso a Internet con tarifa plana, que se ha asentado con firmeza en el mercado del Reino Unido y que es de esperar que se extienda a toda la Unión.
Desafortunadamente, la Comisión todavía no ha facilitado los datos de referencia para este indicador clave.
¿Piensa facilitar la Comisión esta información a los ciudadanos europeos a través de su página web, presentando datos comparativos sobre los precios medios actuales de tarifa plana de los servicios ofrecidos por los proveedores de acceso en los quince Estados miembros, así como sobre los precios de los productos de tarifa plana ofrecidos al por mayor por los operadores establecidos?
Señor Presidente, el costo del acceso es el factor determinante más decisivo de la utilización de la red Internet y las políticas encaminadas a reducir el costo introduciendo más competencia son fundamentales para el año correspondiente al plan de acción.
En vista de ello, el Consejo del Mercado Interior de noviembre del año pasado aprobó un conjunto de indicadores de competitvidad para el año correspondiente al plan de acción, entre los cuales figuraba el costo del acceso.
Al formular el indicador relativo al precio del acceso, el Consejo especificó que la fuente era la OCDE, complementada, en caso necesario, por un estudio de la Comisión.
La ventaja de los datos de la OCDE era la de que permitían hacer comparaciones con terceros países y en particular con los Estados Unidos.
En el informe de la Comisión presentado al Consejo Europeo de Estocolmo se utilizaron datos de la OCDE.
Entre dichos datos figuran los del acceso con tarifa uniforme; sin embargo, su metodología sólo tiene en cuenta los precios cobrados por la compañía de telecomunicaciones dominante en cada país.
En la práctica, eso significaba que había demasiado pocas cifras disponibles para merecer su inclusión en una página en la red Internet.
Para superar esa metodología, la Comisión solicitó, mediante licitación, estudios para evaluar los precios de acceso a la red Internet en la UE.
Hubo una abundante respuesta y el 1 de noviembre de 2001 se evaluarán los datos relativos a los precios y estarán a disposición de la Comisión el 15 de enero de 2002, a más tardar.
Después se repetirán seis meses después.
En una sección relativa a los indicadores de competitividad de la página e-Europe en la red Internet, se publicarán los resultados de esa investigación.
