Sabemos perfectamente que hay resistencias en el seno de los servicios de la Comisión, resistencias humanas, sociales, que comprendemos, con respecto a este despliegue.
Es necesario romperlas.
En tercer lugar, un despliegue horizontal.
Hay delegaciones que están demasiado cargadas y puestos que no están suficientemente cargados. Y nosotros no sentimos siempre criterios objetivos en el reparto del personal.
En cuarto lugar, un mejor equilibrio, un equilibrio más homogéneo entre el personal titular procedente de la Comisión y agentes locales menos costosos pero que no disponen por así decir de la "memoria central" de la institución.
Son necesarios unos y otros y es necesario que el equilibrio entre ambos sea organizado de forma racional.
Por tanto, esperamos, señor Comisario, que vaya usted más rápido y más lejos en esta dirección, que sabemos también que es la suya.
Le apoyaremos en este movimiento. Le combatiremos si por casualidad, algo que no puedo creer, manifiesta inercia.
El segundo aspecto que quisiera desarrollar con rapidez es el aspecto presupuestario.
La Comisión de Presupuestos está a favor de una reforma cualitativa que incluya costes más importantes, ya que el despliegue se paga, pero la Comisión de Presupuestos es hostil a un desarrollo cuantitativo del personal de los servicios exteriores.
Costes en aumento, sí; personal en aumento, no, ya que si aumentáramos el personal, sería un freno añadido a las medidas de despliegue.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. ponente.
Éste ha elaborado un estupendo informe y naturalmente también celebro que haya aceptado mi plan de acción íntegro.
En general me parecen muy positivos los planes de la Comisión de dotar de más recursos, más trabadores y más competencias a sus delegaciones, sin embargo, con demasiada frecuencia hemos visto ejemplos de delegaciones de champán, que han empleado más tiempo en clubs de diplomáticos que el dedicado a aquello que realmente era su trabajo.
En su disculpa, puede decirse que ni tenían competencias ni tenían recursos en el viejo sistema.
Muchos problemas de los proyectos de ayuda al desarrollo tienen su origen en que su administración está centralizada en Bruselas.
En el futuro el trabajo deberá hacerse por tanto sobre el terreno.
El nuevo sistema aún no está listo, sin embargo, 24 delegaciones han conseguido por el momento responsabilidad financiera directa.
Espero que muy pronto podamos trasmitir las buenas experiencias, por ejemplo, de Bosnia hasta el resto de las delegaciones.
La idea de dar a las delegaciones más obligaciones y más responsabilidades funciona de hecho en la práctica, sin embargo, en estos últimos tiempos hemos observado casos de fraude e irregularidades en las delegaciones de los países solicitantes.
Pienso especialmente en Eslovaquia y en la República Checa.
La Comisión debe presentar informes de control sobre las delegaciones al Parlamento, sin embargo, yo no solicito los propios informes, pues soy consciente de que contienen informaciones sensibles sobre individuos, aunque sí me gustaría disponer de un resumen de los aspectos financieros.
Éste ya me lo prometió la Comisión con motivo de la aprobación de la gestión de 1999 y ahora espero que la Comisión me lo entregue.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, desde el punto de vista de la Comisión de Desarrollo y Cooperación hay que recordar que las delegaciones de la Unión Europea surgieron originariamente de los controladores encargados de aplicar el contenido de los Tratados de Yaoundé y de Lomé, es decir, que al principio tenían un mandato condicionado por la política de desarrollo.
En el curso de los años se han ampliado esencialmente las tareas y el ámbito geográfico de influencia.
Sin embargo, la asignación de contenidos no ha mantenido este ritmo.
Entretanto nos encontramos ante la necesidad de realizar una reforma a fondo que, a pesar de todas las exigencias planteadas desde hace años por el Parlamento Europeo, no se ve satisfecha con la presente comunicación de la Comisión.
La política de desarrollo ya no es la única tarea del servicio exterior de la UE pero sigue teniendo una destacada importancia.
La disolución de los bloques y los procesos políticos en transformación también en los países en vías de desarrollo han aumentado considerablemente la dimensión política así como la comercial y la económica.
Esto es en especial aplicable a la cooperación para el desarrollo con los países ACP, para los que el Tratado de Cotonou ha marcado unas nuevas prioridades.
Pero precisamente en este aspecto el personal de las delegaciones adolece de una formación cualificada y faltan los necesarios conceptos para un empleo flexible del personal, incluyendo empleados locales con formación universitaria o expertos externos, en su caso también con contratos temporales para una determinada tarea.
En la práctica, las delegaciones en los países ACP han estado o están sin embargo amenazadas de bajar de categoría o incluso de cierre.
Muchos puestos quedan sin ocupar durante largos períodos de tiempo sin que se recurra a empleados locales adecuados al menos temporalmente.
Esto lo ha criticado incluso el Tribunal de Cuentas.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación ve por ello el peligro de que la aparición de nuevos temas regionales de carácter central y el favorecimiento de las oficinas regionales -para lo que puede haber muy buenos motivos- en la práctica podría conducir a un debilitamiento de las estructuras de las delegaciones en los países en vías de desarrollo.
Que las oficinas regionales tienen unos costes más favorables que varias oficinas aisladas es algo evidente.
Pero lo que no se demuestra es que sean también más efectivas.
También aquí se revela la debilidad del concepto de la comunicación de la Comisión.
En lo referente al contenido, la Comisión tiene aún que aportar algo.
El informe del colega Galeote y las resoluciones de las comisiones competentes para emitir una opinión ofrecen para ello una excelente base.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo quiero expresar en primer lugar mis felicitaciones a nuestro ponente.
Ha presentado de nuevo un informe excelente sobre el servicio exterior. Señor Comisario, espero que me escuche a mí así como al colega Galeote Quecedo y que extraiga de su informe la maravillosa consecuencia de dar unas respuestas claras.
Creo que estamos de acuerdo en que tenemos que alejarnos de la historia.
Tenemos que acercarnos a las funciones actuales de la delegación que se basan en las funciones de la Unión.
Hemos tenido Maastricht con el segundo pilar de la Política Exterior y de Seguridad Común y tenemos una mayor responsabilidad en el sector de la política comercial mundial.
Por ello, tenemos que abrir delegaciones en todos los Estados interlocutores de importancia política y económica.
Señor Comisario, vuelvo al debate de hace unos pocos minutos.
Creo que precisamente en la zona asiática necesitamos más delegaciones.
El informe del colega Galeote propone Singapur y Taipeh como lugares donde deberíamos abrir lo antes posible delegaciones.
Refiriéndome a lo dicho por el colega Sakellariou sobre Taipeh: Taiwan es el 14º socio comercial más importante de la UE y un ejemplo de cómo una sociedad en Asia por propio esfuerzo se puede transformar de un régimen autoritario en una democracia parlamentara llena de vida.
Este es un ejemplo excelente de que los principios de la democracia, del Estado de derecho y del respeto de los derechos humanos en Asia funcionan e incluso son queridos por los países.
Por ello, es ya hora de que abramos también en Taiwan una oficina.
Así pues, delegaciones en Singapur y Taiwan y el colega Galeote ha mencionado además otras regiones del mundo.
Para mí lo importante es que cuando usted nos envíe el próximo documento mencione con toda claridad los países, años y meses en los que en su opinión se deben abrir delegaciones.
Si no hay dinero entonces diga que nos hace falta.
Entonces hablaremos aquí sobre si comenzamos un debate entre hermanos con el colega Bourlanges y le convencemos.
Pero necesitamos un informe donde se diga claramente en qué países, en qué año y en qué mes y entonces lo seguiremos y construiremos un servicio exterior razonable para la Unión.
Señor Presidente, Señorías, el asunto que hoy estamos debatiendo se enmarca en una problemática muy vasta y que abarca no sólo la representación exterior de la Comunidad, sino también, en última instancia, la propia PESC.
La situación de la representación exterior de la Unión ha sido objeto en los últimos años de diversas críticas y se deberá someter aún a un gran esfuerzo conjunto de transformación.
La interpenetración de los diferentes vectores -el vector comercial, el de la ayuda al desarrollo, el económico, el político y el diplomático- es cada vez más evidente en el mundo actual y debe aceptarse claramente no tanto como algo inevitable cuanto principalmente como una oportunidad.
Una oportunidad para que la Unión Europea fortalezca su papel en el sistema internacional, defendiendo los principios de la democracia y de los derechos humanos que legitiman ese mismo objetivo.
Reconocemos que la idea de esa realidad está subyacente a las preocupaciones de la Comisión en el sentido de mejorar el servicio exterior y que se ha plasmado en la aprobación de varias comunicaciones desde 1996.
Pero el conjunto carece de coherencia y aún es necesario mucho trabajo.
Confieso que estamos esperando con gran expectación la comunicación de la Comisión sobre el servicio exterior que en septiembre del año pasado el Comisario Patten prometió enviar al Parlamento y que deberá constituir -creo yo- un marco estratégico para ulteriores e importantes desarrollos.
Si bien no conviene perder de vista que el asunto hoy abordado está realmente muy circunscrito, el fortalecimiento y la adaptación de la red de delegaciones, sus consecuencias son extraordinariamente concretas y, como ya he subrayado, atañen también a la esfera política y diplomática.
Así, merece nuestro apoyo lo que en general se refiere a la desconcentración y a la descentralización de la ayuda exterior y a su racionalización, con las consiguientes necesidades de recursos y medios técnicos.
Ahora bien, quisiera subrayar que discrepo -podríamos decir- de la faceta casi hiperrealista que sigue existiendo en ciertas concepciones en cuanto al papel internacional de la Unión en la ayuda al desarrollo.
En consecuencia, me permito señalar tres aspectos: uno, el de la importancia de la cooperación regional, pero que se deberá incrementar teniendo en cuenta equilibrios políticos, procesos de transición a la democracia y de consolidación de ésta y la relación de los diferentes Estados entre sí.
Otro aspecto vinculado con éste es la necesidad de coherencia en cuanto a las orientaciones de fondo, y de que no queden vinculados y dependientes, a veces casi exclusivamente, de constricciones de medios cuya urgencia hay que verificar, por lo demás.
Y otro más, la importancia de que se adopten algunos criterios políticos, en particular reconociendo el papel de los diferentes Estados en cuanto a los procesos de democratización y defensa de los derechos humanos en su zona regional.
Hacemos un llamamiento para que se suspenda el proyecto de cierre de delegaciones en esos países, sin por ello dejar de ser conscientes de que el costo de su mantenimiento es irrelevante en el conjunto.
El ponente, Sr. Galeote Quecedo, que ha hecho un trabajo excelente, ha recogido este y otros aspectos, por lo que apoyamos su propuestas de resolución y esperamos que la Comisión y el Consejo las tengan en cuenta..
Señor Presidente, al pensar en lo sucedido bajo la anterior Comisión, podemos decirse que no hay mucho que perder con esta propuesta de descentralización, siendo en cualquier caso absolutamente preciso que algo suceda.
Sin embargo, si la descentralización no se ve acompañada de la necesaria competencia, entonces podemos contar con un arma de doble filo.
Y debemos hablar tanto de la competencia en las delegaciones como también de un tipo de competencia en la misma sede principal que adopta la forma tanto de conocimiento como de talento para la coordinación y esta relación me parece un poco difícil de ver en el momento actual.
Visto de esta manera, no estoy tan preocupada por las escuelas diplomáticas y lo que ahora se denominan las diversas funciones en esta dirección.
De hecho estoy más preocupada por temas más concretos y objetivos, por ejemplo, la cuestión de la mujer y la cuestión de las TIC y me gustaría ilustrar mi opinión sobre los problemas a la luz de estos dos temas.
No disponemos de ninguna garantía de que en las delegaciones haya algún conocimiento especial sobre la cuestión de la mujer, y ninguna conocimiento especial sobre la cuestión de la mujer con respecto a los países en vías de desarrollo.
Puede decirse que quizá tampoco lo hubiera antes en la Comisión, pero entonces sí teníamos en cualquier caso una posibilidad de mantener un control más estrecho desde el Parlamento Europeo, y esta función de control desaparece un poco cuando se sale a los diversos países.
No existe tampoco ninguna garantía de que se disponga de algún conocimiento especial sobre las tecnologías de la información.
Seguramente se sepa cómo enviar un correo electrónico, pero las tecnologías de la información y de la comunicación son indudablemente mucho más que meramente enviar un correo electrónico y cuando desde la Comisión se dice al mismo tiempo que no es necesario disponer de una unidad en la Comisión que disponga de conocimiento específico en este ámbito y que sólo se trata de mainstreaming y de conocimiento general, cabe temer cómo se alcanzará esta competencia, también en las delegaciones.
Y por ello espero que la Comisión con motivo de la iniciativa que la Comisión debe presentar ilustre, por ejemplo, con la ayuda de dos ejemplos -mujeres y TIC- cómo imagina que se llevará a cabo la estructuración.
Señor Presidente, estamos de acuerdo en que es necesario fortalecer el servicio exterior de la Comisión y apoyamos la evaluación hecha por el Sr. Galeote acerca de la comunicación de la Comisión.
Este informe está en consonancia con la prioridad que comparten la mayoría de mi Grupo y del Parlamento: mejorar la presencia de la Unión Europea en la escena internacional.
Consideramos que el desarrollo de un servicio exterior es un instrumento encaminado a reforzar la política exterior de la UE, aunque, evidentemente, aún tengamos que educar a nuestros servicios nacionales sobre diversos aspectos de la cuestión.
Entre las experiencias más molestas que he tenido como parlamentario de la Unión Europea en mis viajes fuera de la Unión Europea figuran las curiosas reuniones con embajadores de Estados miembros en las que el delegado de la Unión está considerado todavía como un elemento externo o, en el mejor de los casos, como una especie de agregado comercial o económico.
Nos satisface que el informe Galeote incluya nuestra enmienda en la que se pide que el Presidente en ejercicio asuma cierta responsabilidad respecto de la verificación de la buena disposición de las embajadas de Estados miembros a cooperar con las delegaciones de la UE y a realzar su papel tendiente a crear una verdadera voz común de la Unión Europea.
Un servicio exterior mejorado de la Comisión aportará muchos y muy grandes beneficios si conseguimos establecer una verdadera política común y un verdadero servicio político en el plano europeo.
El primer paso en esa dirección consiste en hacer miembro de la Comisión al Sr. PESC: esto es indispensable si queremos hablar al mundo con una voz común.
Señor Presidente, señor Comisario, estamos de acuerdo en nuestro Grupo con el buen informe hecho por el Sr. Galeote, excepto en un pequeño matiz que luego comentaré.
La experiencia más chocante, cuando uno sale fuera de la Unión Europea, es la paradoja que supone la imagen fuerte que ofrece la Unión Europea fuera y la imagen casi inexistente en el interior.
Dentro de la Unión Europea no hay la coordinación necesaria.
Por ello, es imprescindible poderle dar a los servicios exteriores y a la coordinación todo su peso.
Y en ese sentido hay que aceptar que, con un presupuesto raquítico, no se puede conseguir la imagen, la coordinación adecuada, la presencia unívoca en la ONU, o en otros organismos internacionales, y por ello habría que revisar las perspectivas financieras en esa dirección.
También habría que hacer hincapié en darle mayor coordinación a la información recibida para que no veamos espectáculos tan tristes como que los Estados miembros den opiniones diferentes.
Por eso sería importante ir en la dirección que el Sr. Galeote indica.
Señor Presidente, señor Comisario, el Sr. Galeote Quecedo señala en su exposición de motivos un punto esencial que se ha dejado totalmente de lado en la comunicación de la Comisión dedicada al desarrollo del servicio exterior, que es el de la falta de articulación funcional efectiva entre las embajadas de los Estados miembros y las delegaciones de la Comunidad.
La Comisión, señala con toda justicia nuestro ponente, "no parece darse cuenta de la insuficiencia absoluta de la colaboración con los servicios diplomáticos de los Estados miembros".
Señala también que el programa de asociación creado para que diplomáticos y funcionarios de los Estados miembros puedan estar asignados a las delegaciones no ha dado hasta el momento más que resultados extremadamente pobres: siete diplomáticos nacionales solamente han sido nombrados en este marco en el seno de las delegaciones de la Comunidad.
En lugar de orientarse hacia el desarrollo de un servicio exterior comunitario totalmente independiente del de los Estados miembros, que sería generador de importantes excesos de costes principalmente en materia de formación, de inútiles redundancias y de inevitables conflictos de competencia, la prudencia aconsejaría valorar al contrario en el plano comunitario la experiencia adquirida en un marco bilateral principalmente en el servicio de ayuda y cooperación, la competencia y la experiencia disponibles en el seno de los servicios exteriores nacionales y la costumbre de las prácticas diplomáticas de sus miembros.
Así saldríamos de los equívocos y de los riesgos de deriva vinculados a la noción de desarrollo de un servicio diplomático comunitario compuesto ex nihilo por funcionarios totalmente exteriores a los servicios diplomáticos nacionales y que algunos, al situarse en una lógica de sustitución y no de complementariedad, pretenderían desarrollarse en paralelo, de forma estanca.
La eficacia y la subsidiariedad mandan, al contrario, más allá del programa de asociación y de su fracaso actual y de dar prueba de iniciativa y de imaginación para que se instaure una verdadera ósmosis en el ámbito de los recursos humanos entre embajadas de los Estados miembros y delegaciones comunitarias, de forma que se favorezca el desarrollo en una armoniosa complementariedad de relaciones lo más densas posibles con nuestros socios exteriores.
Señor Presidente, me parece que tenemos que distinguir entre dos aspiraciones que se exponen en el informe Galeote y que hasta cierto punto van en direcciones diferentes.
Me refiero por una parte a la necesidad de mejorar la eficiencia de la Comisión en el cumplimiento de sus funciones prioritarias y por otra parte a la ambición de crear una especie de servicio diplomático de la UE.
Lo importante es conseguir la primera de esas aspiraciones, y así se refleja con mucha claridad en el párrafo 1 del informe Galeote, que dice lo siguiente: "Insiste en que la prioridad absoluta del servicio exterior de la Comisión debe ser la entrega y la gestión eficientes de los programas de asistencia exterior de la UE" .
En momentos en que la ampliación de la Unión es un tema prioritario -y para prestar asistencia a ese proceso tenemos programas de ayuda preingreso en gran escala- es esencial que tengamos el debido número de personal con las debidas cualificaciones, encargado de prestar esa asistencia y de supervisar su prestación.
La Comisión reconoce evidentemente la prioridad de la reforma de la gestión de la asistencia exterior, como hemos podido ver durante el año pasado, pero según algunas estimaciones, hay un déficit de algo así como 1.254 puestos en los servicios que se ocupan de zonas de política prioritarias.
La Comisión no necesita más diplomáticos ni empleados de cualificaciones generales en su delegación, lo que necesita es administradores competentes, en particular con conocimientos especializados en materia de licitaciones, contratos y, sobre todo, ejecución de proyectos; quizá lo que necesitamos sea personal con experiencia empresarial.
Me pregunto si los procedimientos de contratación y separación del servicio de la Comisión reflejan esa prioridad.
El proyecto de reglamento del Consejo sobre la jubilación anticipada de unos 600 funcionarios está siendo objeto de estudio en estos momentos.
Me gustaría saber qué medidas va a adoptar la Comisión para contratar el tipo adecuado de funcionarios para sustituir a los que van a ser objeto de jubilación anticipada.
Señor Presidente, con este informe del Sr. Galeote se identifican insuficiencias que ya reconoce la propia Comisión en su comunicación con respecto a la necesaria reforma para mejorar el servicio exterior comunitario y además, se aportan unas cuantas propuestas con vistas a lograr un óptimo funcionamiento de dicho servicio exterior.
La importancia de su labor viene acentuada por dos factores que se han dado simultáneamente en los últimos tiempos.
Por una parte, incide el papel, cada vez más reconocido y asumido por la Unión, que nos toca jugar en el escenario internacional globalizado y por otra parte, la función solidaria que en pos del reequilibrio Norte-Sur nos corresponde impulsar y que encuentra su proyección más destacada en el marco del nuevo acuerdo de Cotonou.
Como miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, quiero apoyar lo expresado por Karin Junker en su opinión, destacando como algo esencial el que nuestro servicio exterior contribuya al éxito de los países que buscan, a través del desarrollo, su libertad y su prosperidad.
Con las enmiendas aprobadas por la Comisión de Desarrollo y Cooperación pedimos que la racionalización del servicio exterior no implique el cierre de delegaciones en los países en desarrollo.
La reforma debe acometerse pensando en la eficacia de la acción más que en criterios exclusivamente contables.
Para ello, es necesaria la presencia de la Comisión sobre el terreno, el contacto directo de los funcionarios con la realidad del subdesarrollo, con los agentes de desarrollo y las autoridades locales, apoyando y apoyándose mucho más en las ONG, tanto locales como europeas.
La creación de delegaciones de alcance regional no es una alternativa aceptable al cierre de delegaciones en países como Cabo Verde o Costa Rica.
Pedimos también que los programas plurianuales para las delegaciones, anunciados por la Comisión, tengan en cuenta los objetivos del desarrollo, que se contrate personal local, que los funcionarios tengan una formación específica y que se procure una mayor coordinación entre las delegaciones de la Comisión y las representaciones de los Estados miembros.
Creo que sería muy positivo abrir una delegación en un país como Cuba, precandidato a la firma del Acuerdo de Cotonou y que ya ha sido aceptado como socio por nuestros asociados de la comunidad ACP.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo debe apoyar el proceso de descentralización de los servicios de la Comisión con el fin de aproximar la Unión Europea a sus socios.
Nosotros somos por tanto favorables al aumento del número de delegaciones y al refuerzo de sus efectivos, frente a sus competencias crecientes.
Pero la cooperación para el desarrollo debe seguir siendo la prioridad de las delegaciones en los países en desarrollo, principalmente para la planificación de los programas de ayuda.
Es importante que los representantes que negocian por parte de la Comisión estén, sobre el terreno, en contacto directo con las realidades.
Deben desarrollar, en este sentido, relaciones con las ONG locales y con la sociedad civil en general, con el fin de conocer e integrar las necesidades prioritarias de las poblaciones, y no solamente las de los Gobiernos en estos programas indicativos.
Por encima de la consulta, es necesario reforzar el número de agentes locales en las delegaciones.
Efectivamente, resulta primordial que el personal de las delegaciones tenga un excelente conocimiento de las condiciones locales y domine las lenguas regionales, con el fin de mantener un vínculo permanente con las diferentes capas de la población.
Por otra parte, las delegaciones deben proponer programas de formación específicos con destino a expertos locales, con el fin de favorecer su contratación.
Finalmente, es urgente contratar personal cualificado en materia social y medioambiental, que han sido hasta momento los parientes pobres de los programas de ayuda y desarrollo elaborados en Bruselas.
Señor Presidente, señor Comisario, ante todo quisiera dar mi enhorabuena al ponente, Sr. Galeote, por su informe, que cuenta con una cantidad de datos excepcional y es muy elaborado.
Creo que no hay duda de que el tema es especialmente importante, puesto que toca un aspecto fundamental de las actividades de la Unión Europea, es decir, la Política Exterior Común y la Política de Seguridad, y consiguientemente la presencia activa y eficaz de la Unión en la escena internacional y su posibilidad de desempeñar un papel fundamental en esta cuestión, coherentemente y con coordinación, y sobre todo, independientemente de otros factores extraeuropeos.
Pero para lograr este objetivo debe existir de antemano una herramienta adecuada y funcional.
Y esta herramienta no es otra que un servicio diplomático organizado exterior, con responsables formados en profundidad, que provea de personal las representaciones o las embajadas de la Unión, de manera que éstas, funcionando en un marco regulador institucionalizado de sus relaciones con el Parlamento Europeo y con el Consejo, lleguen a ser un representante real de la política y de los intereses de la Unión, así como del conjunto de los intereses de los Estados miembros.
Para esto último va a hacer una falta especial coordinar los servicios diplomáticos de las representaciones de la Unión y de los Estados miembros, algo que prevé el informe en debate con sus previsiones sobre el desarrollo de un sistema de colaboración y de unión entre dichos servicios.
Por supuesto, para todo esto hacen falta fondos y recursos significativos, de los que deberá disponerse, ciertamente con transparencia y cuidadosa ponderación no sólo de las necesidades sino también de la conveniencia y utilidad de cada gasto, e incluso con un deseo sincero de reforzar el Servicio Exterior a fin de garantizar las medidas útiles para el cumplimiento de su misión.
Finalmente, una importancia especial deberá tener, tal como señala el informe, las normalizaciones de las relaciones del Servicio Exterior y las relaciones de las representaciones con el Parlamento Europeo, tanto en lo relativo a la sistematización de los contactos, ayudándonos de informes y de comparecencias de los responsables de las representaciones ante el Parlamento y sus comisiones competentes, como en lo que respecta a la obligación de las representaciones de apoyar las visitas y a las delegaciones de los diputados del Parlamento Europeo en países terceros.
Señor Presidente, el informe Galeote me satisface.
Es muy apropiado que reformemos las delegaciones exteriores de la Comisión y que examinemos de qué forma pueden actuar con mucha mayor eficiencia, probablemente en el contexto de una política exterior y de seguridad común mucho más coherente.
En este contexto quisiera plantear algunas breves cuestiones.
En primer lugar, por lo que se refiere a mi propia experiencia con las oficinas de delegación de la Comisión cuando estaba yo en Sri Lanka, diré que es excelente poder contar con su ayuda.
Su presencia ha sido utilísima para desempeñar nuestras tareas y para coordinar a los diversos embajadores de la UE en esa zona.
En otras experiencias que he tenido con las oficinas exteriores de la Comisión he tenido a veces la impresión de que se sentían muy próximas a la administración política local y eran algo reticentes a la adopción de una posición firme en materia normativa y de política.
Creo que debe quedar absolutamente claro que nuestras oficinas de delegación no están en los países sencillamente para mantener una relación agradable con la administración local sino para representar la política de la Unión Europea en su acepción más extensa.
La tercera cuestión que deseo plantear, y estoy seguro de que ya la ha planteado mi colega Georg Jarzembowski, es la de saber si la Comisión responde positivamente a nuestras repetidas peticiones de que se establezca una oficina de delegación en Taiwán.
Hace ya demasiado tiempo que estamos toqueteando miedosamente esta cuestión.
Deberíamos ser valientes en nuestras convicciones y espero que el Comisario responda positivamente a la propuesta de que haya una oficina en Taiwán, cuanto antes, mejor.
.
(EN) Quisiera en primer lugar rendir un caluroso homenaje al trabajo realizado por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa y, en particular, por el ponente, el Sr. Galeote Quecedo, quien ha hecho una vez más un excelente trabajo.
No deberíamos olvidar la importante aportación de la Comisión de Presupuestos, con el siempre sensato Sr. Bourlanges como ponente, ni la opinión de la Comisión de Control Presupuestario - he disfrutado debatiendo estas cuestiones con el Sr. Blak - ni tampoco la opinión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación redactada por la Sra. Junker.
Todos estos documentos son, así mismo, oportunos puesto que la Comisión está en este momento terminando su comunicación al Parlamento sobre evolución del servicio exterior que sigue a la presentada el pasado mes de julio.
Puedo asegurarle al Parlamento que las recomendaciones efectuadas en el informe son tremendamente importantes para la Comisión.
Las considero, además, un alentador indicio de que el Parlamento comparte nuestra aspiración de convertir el servicio exterior en un instrumento aun más eficaz de nuestra política exterior.
Seguiremos, por supuesto, informando al Parlamento periódicamente de los avances que realicemos.
Permítanme una serie de observaciones.
En primer lugar, el Parlamento subraya su deseo de clarificar sus relaciones con las delegaciones en el exterior.
La Asamblea recordará que esta cuestión ya se planteó cuando debatimos el informe del Sr. Galeote Quecedo sobre una diplomacia común europea el pasado mes de septiembre.
Yo aseguré a esta Asamblea que, aunque las delegaciones fueran formalmente delegaciones de la Comisión, habíamos dejado absolutamente claro que deberían verse a sí mismas al servicio del Parlamento, del Alto Representante y también del resto de las instituciones comunitarias.
En respuesta a algunas de las posturas planteadas en el transcurso del debate, cabe decir que es cierto, sin duda, que nuestras delegaciones y las embajadas de los Estados miembros tienen que coordinar sus actividades de un modo mucho más satisfactorio.
Esto ya lo hemos tratado en el Consejo.
Las delegaciones deberían, en efecto, disponer de programas de visitas de delegaciones y comisiones parlamentarias.
Estoy también de acuerdo en que sería útil que los jefes de la delegaciones comparecieran de vez en cuando ante la Comisión de Asuntos Exteriores y otras comisiones parlamentarias cuando acudan a Bruselas a informar de lo que ocurre en los países en los que estén destinados y del desarrollo de los programas y de la política de la Unión Europea en los mismos.
Una segunda gran preocupación de este Parlamento es la llamada desconcentración de nuestras actividades operativas.
Con esta jerga, como la Asamblea sabe, se quiere decir transferir la autoridad y la responsabilidad a donde corresponde, a las personas sobre el terreno.
El Parlamento recordará que este avance hacia una mayor desconcentración fue un compromiso explícito de la Comisión en su comunicación de mayo del pasado año sobre la reforma de la ayuda externa, reiterado en la comunicación de julio sobre el servicio exterior.
Nos encontramos ahora en medio de la primera ola del proceso de desconcentración.
Se ha establecido el concepto de desconcentración en cada uno de los programas principales.
Se han evaluado los requisitos de personal de cada delegación.
Está en curso la selección y la formación de funcionarios.
Y, por último, y no por ello menos importante, se está creando una conexión entre los sistemas de gestión y contabilidad de la sede central y los de las delegaciones en cuestión.
Este año se reforzarán más de 20 delegaciones, el año que viene otras 30 aproximadamente y las restantes en 2003 y 2004.
Por supuesto, informaré al Parlamento con mayor detalle sobre la desconcentración a lo largo de este año; pero, en general, el trabajo se está llevando a cabo según lo previsto.
Hay una cuestión en la que quisiera hacer mucho hincapié.
No puede hablarse de desconcentración si se sigue teniendo un conjunto de madres políticas en Bruselas.
Desconcentrar significa que la gestión de los programas se realice en el terreno.
No significa que mucha gente en Bruselas cuestione a posteriori a las personas que están sobre el terreno.
Mi postura acerca del problema de double emploi, del problema de si vamos realmente a desconcentrar, es firme.
En lo que a mí respecta, y en lo que respecta al comité de EuropeAid, es imprescindible que uno de nuestros indicadores de rendimiento mida los avances logrados en la transferencia de la dirección de los proyectos a las delegaciones, que es donde debería estar.
Hemos asistido, como ya se ha señalado durante el debate, al éxito de la desconcentración en Sarajevo y yo deseo que ese éxito se repita en todas partes; pero la desconcentración no es sólo una cuestión de números y procedimientos.
Para que tenga éxito exige un verdadero cambio de cultura administrativa en los servicios exteriores de la Comisión, en las sedes centrales y en las delegaciones.
En este sentido, es muy oportuna la insistencia del oponente en la necesidad de mejorar y desarrollar nuestros programas de formación.
Aunque soy el primero en admitir que este aspecto todavía puede mejorarse más, se han realizado y continuarán realizándose importantes esfuerzos.
Tuve la oportunidad de examinar el programa de formación de nuestro personal en el exterior y me impresionó mucho.
No sólo contempla aspectos de las políticas, como el comercio y la PESC, sino también temas prácticos del día a día y técnicas de gestión modernas.
Es necesario, desde luego, que incluya todas las cuestiones que designa, en general, la expresión "mainstreaming de género", a las que se refirió su Señoría durante el debate.
En paralelo, la Oficina de Cooperación EuropeAid ha establecido un programa de formación muy ambicioso específicamente dirigido al proceso de desconcentración.
Al Parlamento le interesará saber que la primera sesión piloto del Programa Diplomático Europeo, que es un programa común de formación para los diplomáticos europeos patrocinado conjuntamente por los Estados miembros y la Comisión, ha sido evaluada recientemente y ha sido considerada satisfactoria.
La segunda sesión comienza en otoño.
Esta iniciativa puede que no se base exactamente en el modelo de escuela diplomática europea, que exponía en su informe el Sr. Galeote, pero es un acertado paso adelante.
Me consta también que la Asamblea espera ser plenamente informada por la Comisión de la redistribución de los recursos humanos, de la regionalización de la red y de la apertura o el cierre de delegaciones, una cuestión ésta a la que volveré al final de mi intervención.
Dado que el colegio de comisarios todavía tiene que tomar una decisión sobre estos asuntos, diré únicamente a la Asamblea que las recomendaciones recogidas en los informes que estamos estudiando serán objeto de un examen y un análisis cuidadosos.
Por último, permítanme que comente el plan de acción propuesto.
Algunos de sus puntos, como la propuesta de que, a partir de junio de este año, cada uno de los jefes de delegación firme una declaración anual haciendo constar que se han establecido controles internos adecuados, se estudiarán en el seguimiento de la reciente resolución de aprobación de la gestión.
La Asamblea debería saber que los jefes de delegación ya tienen que firmar la nueva carta de habilitación de funcionarios en la que se recogen las funciones que tienen encomendadas, sus obligaciones y sus responsabilidades.
Otras cuestiones que plantea la Asamblea relativas, por ejemplo, a declaraciones de misión, redistribución, nuevas delegaciones, seguimiento y evaluación se abordarán en la comunicación sobre evolución del servicio exterior que se presentará en breve.
Espero que el mensaje quede claro.
Nos tomamos muy en serio la reforma y el evolución del servicio exterior.
Desde que ocupé mi cargo llevo diciendo que quiero ver surgir un servicio moderno, eficaz y racionalizado, que funcione como parte integral de las estructuras de relaciones exteriores de la Comisión y al servicio de todas las instituciones de la Unión.
Éste sigue siendo mi objetivo, un objetivo que comparten tanto mis colegas como los principales responsables de los servicios de relaciones exteriores de la Comisión.
Pero se trata de un camino largo.
Debe basarse en la confianza y motivación del personal, un personal que trabaja en muchos casos en condiciones difíciles lejos de sus colegas y de sus sedes centrales.
Exige una cuidadosa planificación, formación, y, también, financiación.
Confío en que podamos contar con el apoyo y la comprensión del Parlamento en el trabajo que todavía tenemos por delante.
Varios parlamentarios nos han pedido que no carezcamos de ambición, que seamos más ambiciosos en lo que hacemos.
Solo quisiera decir al Parlamento algo muy obvio, que puede ser un poco prosaico.
La ambición depende de dos cosas.
En primer lugar, depende de que se disponga del dinero para hacer realidad nuestras ambiciones.
En segundo lugar, depende de que se esté preparado para adoptar decisiones políticas difíciles que hagan posible esas ambiciones.
Una de mis aspiraciones, y algunos pueden considerarla una excentricidad, es que las ambiciones en el área de que soy responsable se vean correspondidas por los fondos que realmente tenemos para gastar en ellas.
También quisiera que estuviéramos preparados para tomar las difíciles decisiones políticas necesarias para modernizar nuestro servicio exterior.
Pero, dicho sea con todo respeto a la Asamblea, de nada sirve que por un lado la Asamblea me diga que no podemos nunca cerrar una delegación y que por otro lado la gente nos diga que deberíamos abrir nuevas delegaciones y el conjunto de la Asamblea acuerde que debería haber un límite en el número de delegaciones posibles.
En el pasado el Parlamento ya ha reiterado que debería haber un techo en el número de delegaciones.
Yo no me opongo siempre que cuando tengamos que cerrar algunas delegaciones para abrir otras, contemos con la comprensión y el apoyo de la Asamblea.
Pero si vamos a ser ambiciosos, y me gustaría que lo fuéramos, tiene que haber un entendimiento entre la Comisión y el Parlamento a la vez que entre la Comisión y el Consejo.
Hemos de estar absolutamente abiertos a cualquier decisión difícil que tengamos que adoptar.
Y después, todos nosotros conjuntamente hemos de compartir la responsabilidad política de esas decisiones.
No caigamos en una situación en la que todo el mundo quiere ser ambicioso pero nadie está realmente preparado para gastar el dinero en esas ambiciones ni para tomar las decisiones políticas necesarias.
Estoy deseando que se celebre este debate y quisiera contar con el apoyo del Parlamento en nuestro intento conjunto de crear la clase de servicio exterior que la Unión Europea merece.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Propuesta de reglamento del Consejo por la que se establece un sistema de preferencias generalizadas para el período 2002-2004
De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la propuesta de reglamento del Consejo por la que se establece un sistema de preferencias generalizadas para el período 2002-2004.
Señor Presidente, hace unos instantes - y cuando digo, "hace unos instantes", quiero decir hace apenas 10 minutos - la Comisión acaba de aprobar la propuesta de esquema de preferencias generalizadas para el período 2002-2004; ha decidido también someterlo al Parlamento.
Es por tanto para mí un placer poder comentarla brevemente ante ustedes y situarla en la doble perspectiva de la política comercial común, por un lado, y de la estrategia de la Unión Europea en materia de desarrollo duradero y de lucha contra la pobreza, por otro.
El sistema de preferencias generalizadas (SPG) comunitario se sitúa en la intersección de estas dos grandes políticas de la Unión.
Aquellos de ustedes que conocen esta cuestión saben que se trata de un instrumento exclusivamente arancelario que nació hace unos treinta años por iniciativa de la Comunidad Europea de la época en el seno de la CNUCED que tenía como designio bajar los derechos aduaneros para las exportaciones industriales de los países en vías de desarrollo, ya que su razón de ser primera era la industrialización del tercer mundo.
En aquellos momentos, las tarifas elevadas constituían el principal obstáculo a los intercambios comerciales - es cierto que las cosas han cambiado en parte desde entonces, ya que el nivel medio de las tarifas ha bajado.
Por el contrario, son más bien los obstáculos no arancelarios los que han ganado en importancia relativa e intentamos tratar esta cuestión en el ámbito de medidas no arancelarias dando a una serie de países medios financieros para facilitarles la mejora de su capacidad institucional y realizando con ellos acuerdos técnicos ad hoc, como los acuerdos de reconocimiento mutuo, o acuerdos en materia veterinaria o fitosanitaria.
Pero no debemos olvidar que algunos obstáculos arancelarios siguen siendo hoy significativos.
Daré algunos ejemplos.
En los sectores textil y agrícola los países en vías de desarrollo tienen con frecuencia ventajas comparativas elevadas, y nosotros mantenemos protecciones arancelarias.
En el sector de la primera transformación, persiste la combinación de derechos cero sobre las materias primas importadas y derechos significativos sobre productos acabados, que corresponden a la utilización de estas materias primas; es lo que se llama la escalada arancelaria, con toda razón por otra parte, porque esta forma de compatibilización de nuestras tarifas ejerce un efecto disuasorio para la transformación en el terreno en los países de origen.
Y además, nosotros también tenemos algunos picos arancelarios que, a pesar de las nivelaciones a las que hemos procedido - más por otra parte que los Estados Unidos por ejemplo -, siguen siendo en algunos casos significativos.
Lo que la Comisión propone por tanto hoy es una actualización del SPG destinada a responder a tres preocupaciones.
En primer lugar la de compensar la erosión de los márgenes arancelarios preferenciales que implica la bajada de los niveles medios de tarifa.
En segundo lugar, la de simplificar el régimen de la modulación de las tarifas en función del nivel de sensibilidad de los productos.
Hemos suprimido categorías.
Anteriormente había cuatro; en la actualidad quedan sólo dos.
Es más simple, menos complejo; ello facilitará el trabajo de los operadores y de los aduaneros y permitirá así señalar el nivel efectivo de utilización del SPG.
Y, tercera preocupación: la que consiste en proceder a la graduación, es decir a tratar los casos en los cuáles nosotros retiramos el beneficio del SPG a países con un PIB elevado para productos para los cuáles su competitividad está demostrada por el nivel relativo de su parte de mercado.
Consideramos que en estas circunstancias esos países pueden arreglárselas sin el SPG para estos productos, en cuyo caso la graduación ofrece perspectivas nuevas a las exportaciones de los demás países en vías de desarrollo, menos competitivos, y les da por tanto una ventaja potencial en materia de desarrollo y de lucha contra la pobreza.
Hemos hecho este aggiornamento del SPG para intentar encontrar un equilibrio entre, por una parte, la necesidad de dar una nueva señal positiva a los países en vías de desarrollo, para demostrarles nuestra determinación a responder a sus expectativas en materia de acceso al mercado - esto tras la iniciativa "Todo excepto las armas", de ahí la idea de reconstituir los márgenes preferenciales - y, por otra, la preocupación táctica de conservar para la negociación multilateral de la ronda posibilidades de acceso suplementarias al mercado.
Hemos de convenir juntos que los países en vías de desarrollo reconocen, generalmente y con razón, el valor particular de una concesión que se ha hecho en un marco multilateral con respecto una preferencia unilateral.
La primera es segura y estable, la segunda sigue siendo precaria.
Si pasamos rápidamente revista a nuestros diferentes regímenes SPG, contamos con cuatro: el régimen general, que se aplica a los países de Asia y América latina, únicos continentes que no disfrutan de ventajas preferenciales bilaterales como las que se les ha reservado a los países ACP y a los países mediterráneos.
En este ámbito, respetamos la economía general, restablecemos los márgenes preferenciales, simplificamos la modulación y aplicamos la graduación normal.
Segundo régimen: el de los países menos avanzados que se ha visto radicalmente mejorado por "Todo excepto las armas" y que no está afectado por esta propuesta.
Tercer régimen: el llamado "estimulante social y medioambiental", consiste en atribuir bajadas arancelarias adicionales a los países que ponen efectivamente en práctica los convenios marco de la Organización Internacional del Trabajo y que se comprometen a asegurar una gestión duradera de la selva tropical.
Estas bajadas arancelarias adicionales se ven reforzadas en la propuesta de la Comisión, para poner remedio a su debilidad actual, en cuyo caso duplicamos en nuestra propuesta el margen de preferencia de conformidad con los compromisos sociales y medioambientales.
Cuarto y último régimen: el régimen "drogas" para los países del pacto andino y los países de América central.
Mantenemos este régimen tal como está y lo prorrogamos por un período significativo de tres años, hasta 2004.
Este régimen merece por su parte una atención particular, por un lado, porque se incluye en la gran ambición de la Unión con respecto a América latina y de la alianza, de alguna forma privilegiada, que nos une a este continente; por otro lado, porque constituye la contribución principal de la Unión a la lucha contra la droga de la que estos países son al mismo tiempo teatro y protagonistas.
A mi juicio, hemos de ver este fenómeno de las drogas en estos países más como el síntoma que como la causa del mal desarrollo endémico de esta región.
Este régimen "drogas" es muy generoso, muy cercano al régimen "Todo excepto las armas", ya que llega a conceder el acceso al mercado comunitario a derecho "cero" para los productos industriales y los agrícolas más significativos de estos países de renta media.
Cuando digo renta media, entiendo que el PIB per cápita en dólar es de aproximadamente 1.100 dólares para Bolivia, 4.600 para Venezuela, y por tanto muy por encima de los 700 dólares per cápita de los países menos avanzados.
Este régimen "drogas" tiene como primer objetivo no sustituir directamente los cultivos ilícitos de coca, sino promover el desarrollo por sí mismo, la creación de empleo, la diversificación de las actividades industriales y agrícolas en las cuáles estos países acusan un retraso preocupante que constituye, a nuestro juicio, un factor propicio para la expansión de la producción y del tráfico de drogas.
Promover la inversión directa extranjera, principalmente europea, erradicar la corrupción y luchar por la justicia social son para estos países, a nuestro juicio, respuestas coherentes con la apertura privilegiada del mercado europeo que nosotros les garantizamos.
Efectivamente, deseamos que estos países hagan un uso más significativo de nuestro SPG, poniendo en práctica estrategias de desarrollo duradero más efectivas, de forma que puedan enfrentarse a las causas profundas de los problemas económicos, de la droga y de la violencia.
Éste es el concepto de desarrollo duradero, aplicado en este caso, en lo que remite al crecimiento creador de empleos, al progreso social, que pasa por la aplicación efectiva de los convenios marco de la OIT, y a la protección del medio ambiente, cuya gestión duradera de la selva tropical es un aspecto decisivo en esta región.
Nosotros proponemos por tanto a nuestros socios andinos un seguimiento muy cercano de sus esfuerzos en materia de diversificación de sus exportaciones, de lucha contra la droga y de promoción de estos aspectos sociales y medioambientales.
Algunos se han preocupado ya por este paralelismo que establece la Comisión entre la generosidad del régimen "drogas" y la preocupación por la evaluación de los resultados económicos, sociales y medioambientales de los países socios.
Es necesario saber que nosotros difícilmente podríamos justificar de otra forma la especificidad del régimen particular a América latina, a quien nos une una colaboración política y económica muy ambiciosa con respecto a otros países del mundo y principalmente los países asiáticos, cuyo nivel de desarrollo es comparable y que están enfrentados de forma parecida a la lucha contra la droga y no disfrutan de este régimen "drogas".
De qué manera justificar esta diferencia, sino acompañando estas preferencias arancelarias extraordinarias de normas de aplicación, las cuáles únicamente los países que comparten hasta ese punto nuestros valores europeos en materia de desarrollo sostenible están dispuestos a suscribir.
Además de estos méritos propios, de incitación a las buenas políticas, el "monitoring" operado por la Comisión y el diálogo con cada país al cual debe conducir son para nosotros la contrapartida que permite al régimen "drogas" escapar a un cuestionamiento, incluso a un panel de la OMC, por una discriminación injustificada entre países beneficiarios del SPG comunitario.
No se trata por tanto de una injerencia abusiva u ofensiva en los asuntos internos de estos países.
Este "monitoring" nos parece al contrario una especie de pararrayos protector contra la presentación de denuncias por otros países en desarrollo ante la OMC.
Contamos claramente con que en Doha nuestros socios latinoamericanos trabajarán con nosotros en estrecha colaboración para hacer que progrese esta causa de la liberalización y de la normalización bilateral que deberán consolidar y no amenazar este régimen "drogas" tan particular para el Pacto andino y América central.
Señor Presidente, señoras, señores, después de la iniciativa "Todo excepto las armas", esta propuesta sobre el nuevo SPG comunitario que hacemos en vísperas de Doha confirma la prioridad que la Unión desea dar mediante la nueva ronda a la integración de los países en vías de desarrollo en la economía mundial, con vistas a un desarrollo más equitativo y duradero, y la Comisión necesita del apoyo de ustedes para llevar a buen puerto esta ambiciosa empresa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar quiero felicitar encarecidamente al Comisario Lamy por esta iniciativa.
Creo que es una iniciativa que muestra de nuevo una gran amplitud de miras y que intenta solucionar ya de antemano los problemas que vemos venir hacia nosotros.
Todos sabemos que en el comercio mundial solamente podremos tener éxito si ofrecemos productos y prestaciones que realmente también se compren.
De ahí mi pregunta: en el comercio a través de Internet hemos alcanzado un elevado nivel de actividad en el campo de los pequeños envíos.
En Europa tenemos 18 millones de empresas con menos de 250 empleados.
¿Podría usted imaginarse que también para los pequeños envíos individuales hasta un determinado valor de xx euros apliquemos las correspondientes medidas para que a este pequeño nivel el comercio se pueda desarrollar también con total libertad sin barreras y sin demasiada burocracia?
Contestaré brevemente al Sr. Rübig en dos terrenos.
El primero se refiere a la naturaleza de los obstáculos que persisten a la importación.
A grosso modo hay dos categorías de obstáculos, las barreras aduaneras, ya sean arancelarias o cuantitativas, y barreras más técnicas.
Por lo que respecta a las barreras arancelarias o cuantitativas, con "Todo excepto las armas" y con el refuerzo del SPG que ponemos sobre la mesa, considero que el acceso de los países en vías de desarrollo a nuestro mercado, principalmente a través de los medios electrónicos modernos, es satisfactorio.
Por otra parte, está la cuestión de los procedimientos aduaneros, y principalmente la puesta en marcha de controles que tengan relación con las reglas de origen.
En la medida en que damos ventajas aduaneras específicas con respecto a una cláusula de nación más favorecida, hemos de tomar en consideración la existencia de reglas de origen y por tanto de certificados que obligan a procedimientos aduaneros.
Por consiguiente, por un lado, tratamos las tarifas. Por otro, porque tratamos las tarifas, necesitamos reglas de origen y por tanto de procedimientos aduaneros, y por consiguiente quedarán procedimientos aduaneros.
Así las cosas, aclaro que estos procedimientos aduaneros se aplican con franquicias en términos de valor de envíos de tal modo que una parte de lo que se transfiere electrónicamente no se atrapa.
Dicho de otro modo, desde el momento en que se está por debajo de una serie de franquicias, la exportación electrónica puede hacerse sin ningún procedimiento aduanero.
Además, creo que es necesario por el momento mantener una serie de formalidades, salvo si se encuentran problemas serios y peligrosos con respecto a las reglas de origen.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias al Sr. Lamy por su intervención.
Tengo una cuantas preguntas.
Me han alegrado mucho sus palabras acerca de la escalada arancelaria.
¿Podría hablarnos un poco más de las medidas específicas que se adoptarán dentro de este nuevo sistema de preferencias generalizadas (SPG) y de los márgenes específicos que podrían preverse en este tema concreto?
En segundo lugar, en relación con la ampliación del SPG que esperamos suponga un incentivo para una mejor actuación en materia social y medioambiental, ¿podría decirnos hasta qué punto ha tenido éxito el actual sistema, y si piensa usted que doblarlo será suficiente?
El doble suena muy bien, pero partimos de una base muy baja.
Siempre se puede decir que nunca es suficiente, pero ¿cree usted seriamente contar con algún indicio de que esto vaya a atraer a más gente que antes al sistema?
Tengo también una pregunta relativa al largo plazo.
Dado que, como usted dice, el valor del SPG se ve continuamente menoscabado por la disminución general de aranceles, ¿qué otros mecanismos prevé usted para intentar mejorar la actuación social y medioambiental de los diferentes países en desarrollo?
El SPG, o su valor, no van a ser eternos, puesto que los aranceles se van reduciendo en todas partes.
Por último, ¿podría decir algo más sobre las violaciones de derechos humanos en su conjunto?
El SPG ampliado funciona evidentemente como un sistema de incentivos.
¿Ha pensado en que podría ser necesario reformar el SPG de tal forma que los que cometan violaciones de los derechos humanos, Colombia en concreto, sean excluidos del sistema sin excepciones?
Contesto a la Sra. Lucas sobre los diferentes puntos que ha señalado.
Con respecto a los problemas de escalada arancelaria, en la medida en que aumentamos el margen de preferencia, reducimos otro tanto la diferencia debida a la escalada arancelaria pero, y en ese caso soy totalmente claro, no cambiamos profundamente el sistema de la escalada arancelaria.
Seguirá siendo el derecho cero para algunos productos.
