En segundo lugar, creemos que en la política de información existe un problema recurrente: cada vez que asistimos a la presentación de propuestas de la Comisión sin los grupos de trabajo interinstitucionales, nosotros, como Parlamento, debemos devolverlas a los términos de la política de información.
Insto a la Comisión a que garantice que se convertirá en parte permanente de las propuestas - esto nos ahorrará esfuerzos a la hora de garantizar que se mantiene esta labor interinstitucional.
En tercer lugar, con respecto a la agencia de seguridad alimentaria - he observado que en el Consejo Europeo de Gante se trató sobre esta cuestión - quisiera recordar al Presidente en ejercicio del Consejo (quien en vez de reír, podría escuchar a los diputados cuando están hablando) que la posición del Parlamento es que los fondos permanezcan en la reserva hasta que consideremos satisfactorias las operaciones y la ubicación de esta agencia.
Por consiguiente, presumo que el Consejo consultará al Parlamento antes de tomar una decisión final.
En cuarto lugar, respecto a Afganistán - y vuelvo aquí a referirme de nuevo a la Comisión - se ha presentado una enmienda relativa a la creación de una nueva línea presupuestaria con una mención "para memoria" de ayuda a Afganistán, y pediremos al Consejo que, junto con el Parlamento, incluya este punto en el presupuesto antes de la segunda lectura, porque en nuestro Grupo queremos que exista una alianza internacional que contribuya a la reconstrucción de Afganistán cuando el conflicto haya terminado, en las Naciones Unidas ya se ha puesto en marcha una idea inicial en este sentido.
Por último, quisiera hacer referencia a la cuestión de los créditos que hemos consignado en la reserva y deseamos que la Comisión cumpla las condiciones necesarias para la liberación de las partidas - sin olvidar la posibilidad de que la Comisión pueda utilizar los créditos durante el año próximo para las vacantes.
Queda aún, sin embargo, una cuestión crítica, y me dirijo en este caso, una vez más, al Consejo de Ministros.
Corren rumores, señor Presidente, de que el paquete de jubilación anticipada que actualmente se está negociando en el Consejo no está abierto al Parlamento.
Quisiera que confirmara en cualquier observación futura que sí estará abierto para nosotros - esta cuestión tiene una importancia decisiva para nuestro Grupo porque queremos que se aplique a todas las instituciones.
Termino, señor Presidente, con una observación sobre nuestra institución.
Anoche, la Mesa decidió, en contra de la resolución del Sr. Harbour, rechazar la idea de adoptar una estructura lineal para la carrera profesional - y cito el apartado 38 de la Resolución que aprobamos en este Parlamento el pasado noviembre - "Pide a la administración del Parlamento que adopte, paralelamente a la Comisión, una estructura lineal para la carrera profesional, que permita realizar fácilmente transferencias interinstitucionales".
Es inadmisible que la Mesa del Parlamento actúe, según parece, sin ningún consentimiento y decida por sí sola: presionada por la administración del Parlamento, la Mesa del Parlamento ha decidido hacer caso omiso de lo que el Parlamento ha aprobado.
Por consiguiente, su Señoría deberá responder a tres preguntas, y termino con esto.
¿Por qué es la organización y el funcionamiento del Parlamento tan diferente de aquéllos de la Comisión como para que necesite una estructura diferente para la carrera profesional?
En segundo lugar, ¿cómo puede una estructura de carrera profesional que mantiene cuatro escalafones diferentes cumplir los objetivos de una estructura lineal para la carrera profesional en la que los ascensos estén basados en los méritos, como apoya firmemente el Parlamento?
Y por último, ¿cómo es posible fomentar la movilidad interinstitucional del personal si el Parlamento y la Comisión tienen estructuras diferentes para la carrera profesional?
La Mesa debe justificar ante este Parlamento las decisiones que ha adoptado, porque no son conformes a nuestras resoluciones.
Señor Presidente, no quiero repetir lo que ya se ha dicho, por tanto me limitaré a hacer un puñado de observaciones - aunque James Elles me ha quitado con sus dos últimas observaciones algunas primicias de mi intervención.
Felicito a los ponentes.
Su labor nunca es fácil.
Este año han realizado un trabajo especialmente bueno en unas circunstancias difíciles.
Acojo con satisfacción la declaración del Presidente en ejercicio del Consejo en el sentido de que espera que en la próxima conciliación lleguemos a un acuerdo con el Consejo.
Así lo espero también porque el 20 de julio, en la última conciliación, no nos pusimos de acuerdo en prácticamente nada.
No tiene ningún sentido celebrar reuniones de conciliación si ése es el nivel que vamos a alcanzar.
Ojalá que en noviembre obtengamos algo más positivo.
En cuanto a la situación de los márgenes, a la que el Presidente en ejercicio del Consejo también ha hecho referencia, no quedará mucho margen para cuando celebremos la votación el jueves.
Entre otras razones, porque, una vez más, no hemos podido celebrar ninguna negociación con el Consejo; no hemos podido llegar a ningún acuerdo con el Consejo.
En julio sostuve en varias ocasiones la necesidad de que las tres instituciones aborden seriamente los problemas de intentar financiar las categorías 3, 4 y 5 de cara al futuro.
El Consejo no puede pasar por alto estas categorías como si no existiera ningún problema.
A veces se parece al avestruz que entierra su cabeza en la arena en un intento de ignorar todos los problemas que le rodean.
Cuando el Consejo adopta esa actitud, sólo podemos hablar con su parte trasera, aunque en ocasiones parece tener más sentido hablar con la parte trasera de una avestruz que hacerlo con algunas personas con las que nos vemos obligados a tratar.
No me estoy refiriendo a usted, señor Presidente en ejercicio del Consejo.
Hay veces en las que es tan frustrante intentar transmitir el mensaje, que para nosotros resulta una pérdida de tiempo celebrar las reuniones de conciliación.
Ojalá que en noviembre obtengamos algo mucho más concreto.
Sobre el tema de la reforma, James Elles acaba de tocar un tema muy importante.
Yo pensaba hacer referencia a nuestra preocupación por la falta de progreso, pero el Parlamento no se ha hecho ningún favor con la decisión que la Mesa adoptó anoche.
Debemos esperar que eso cambie rápidamente.
Desde un punto de vista realista, la cuestión depende ahora del Consejo: han transcurrido casi tres años desde la dimisión de la Comisión y aún no hemos presenciado la reforma que todos desean.
El público en general, los contribuyentes de Europa, desean la reforma que les prometimos hace ya casi tres años.
¿Cuál es la situación?
La reforma está estancada en el Consejo.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, usted sabe, porque he tratado sobre este tema con usted, que es preciso transmitir el mensaje de que necesitamos cuanto antes una solución a este problema.
De lo contrario, todo el proceso quedará empantanado.
Ojalá que el Parlamento cumpla la parte que le corresponde y aclare la decisión de anoche y continúe por la vía de intentar acelerar el proceso de manera que toda esta cuestión quede aclarada, no sólo en la Comisión, sino en todas las instituciones.
Quiero pasar a continuación al Fondo Global para la Salud, para el que tenemos una línea presupuestaria y un crédito relativamente pequeño para el año próximo.
Como todos sabemos, la Comisión presentará propuestas sobre la financiación del Fondo con cargo al presupuesto de este año, para lo que se tomarán 60 millones de euros de los presupuestos generales y 60 millones de euros del FED.
Debo dirigir una pregunta a la Comisión: en lo que se refiere a los fondos del FED, cuando se apruebe ese presupuesto, ¿se aprobará conjuntamente con los Estados ACP, de manera que tengamos la certeza de que los Estados ACP están de acuerdo con que se destinen 60 millones de euros al Fondo Global para la Salud?
Varios colegas míos me ha hecho esta pregunta y, sinceramente, no conozco la respuesta.
Por ello, le agradecería, señora Comisaria Schreyer, que nos respondiera a esta pregunta.
Permítanme pasar ahora al polémico tema de las líneas del capítulo A-30.
Parece que siempre que votamos sobre las líneas del capítulo A-30 complacemos a muy pocos y disgustamos a muchos.
Desearía que la situación en la que nos encontramos en esta ocasión nos infunda el valor necesario para que el año próximo presentemos propuestas de cara a un sistema más transparente.
Nos preocupa que si confiamos todo el proceso a la Comisión, no mejorará nada.
La Comisión adoptará las decisiones en vez del Parlamento.
Espero que podamos llegar a algún tipo de acuerdo en el seno del Parlamento sobre el trato que debemos dar al capítulo A-30 en el futuro.
Por último, quiero hacer un ruego al Consejo y repetir lo que he dicho en conciliación y en el reciente diálogo a tres bandas.
Lo que necesitamos es un grupo de trabajo del Consejo y el Parlamento a nivel político, que comience a examinar la relación gasto-utilidad en el seno de la Unión Europea, que examine las instituciones, que examine las actividades y que ponga los medios necesarios para persuadir a los contribuyentes de que realmente están obteniendo una buena relación gasto-utilidad.
Espero que el Consejo tome esto en consideración.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias y felicitar a los ponentes, Sr. Costa Neves, Sra. Buitenweg y Sr. Seppänen, por el buen trabajo que han realizado.
Del mismo modo, quiero dar las gracias al Presidente de la Comisión de Presupuestos, Sr. Terence Wynn, que ha vuelto a coordinar adecuadamente los trabajos de este año.
El trabajo del ponente general es arduo y exigente, pero el Sr. Costa lo ha llevado a cabo con éxito y mi Grupo apoya las líneas que ha trazado para el presupuesto de la Comisión.
Las líneas presupuestarias generales incluyen la cancelación de los recortes previstos en el gasto agrícola, la liquidación de los pagos atrasados y la reforma de la Comisión.
También es positiva la inclusión en el marco presupuestario de medios para consolidar la política de la dimensión nórdica.
El presente procedimiento presupuestario tiene como telón fondo el balance de cuentas del ejercicio anterior, que presentó un superávit de 11.000 millones de euros.
Se gastaron 8.500 millones de euros menos de lo previsto y quedaron sin utilizar 6.500 millones de euros de los Fondos Estructurales.
Por lo tanto, hay que prestar especial atención al perfeccionamiento de la gestión e intentar que las previsiones sobre el gasto no se hagan al alza.
De otro modo, la política presupuestaria carecería de base.
Uno de los ejes centrales de estos presupuestos es la reducción de los pagos atrasados.
Hoy por hoy, éstos ascienden a 60.000 millones de euros.
Mi Grupo apoya este objetivo.
Asimismo, mi Grupo apoya la reforma de la Comisión, que es una de las prioridades más importantes del Parlamento.
Esta reforma incrementará la eficacia y extenderá la responsabilidad personal.
Se propone que una parte de estos fondos se consignen en la reserva con objeto de que la Comisión presente inmediatamente una propuesta de reforma del Estatuto de los funcionarios, concretando también su posición sobre el régimen de jubilación anticipada.
La rúbrica 4 presenta dificultades.
La Comisión y el Consejo proponen una asignación de 125 millones de euros para el acuerdo de pesca con Marruecos, aunque éste no tendrá lugar.
Se trata a todas luces de una reserva de fondos camuflada, que puede incluso infringir el Reglamento financiero.
Debe ser cancelada.
En esta misma línea de compensación, se propone también la movilización del instrumento de flexibilidad para la modernización de las flotas pesqueras de España y Portugal.
Esto podemos aceptarlo en parte.
En cambio, mi Grupo no puede aprobar el recorte de 84 millones de euros en el programa CARDS.
Como liberales que somos, participamos de buen grado en todos los compromisos que sirvan para aprobar los presupuestos en el Parlamento, pero no podemos compartir este pensamiento.
El programa CARDS ha sido una prioridad categórica del Parlamento, de modo que queremos que se practiquen recortes equivalentes en los presupuestos de los demás programas que hayan acusado una ejecución deficiente de sus recursos.
Entre los problemas pequeños, el mayor afecta al capítulo A-30, las ayudas a las organizaciones.
Estas asignaciones ocupan desmedidamente al Parlamento en comparación con su importancia real.
Por ello, habría que simplificar este sistema en su conjunto.
Además, la selección de las organizaciones en cuestión rara vez se basa en criterios objetivos.
En el informe de la Sra. Buitenweg, apoyamos especialmente la austeridad practicada en el presupuesto del Parlamento.
Queda por debajo del techo del 20 por ciento de todo el gasto de gestión que nosotros mismos nos impusimos, a pesar de que también están incluidos los costes de la ampliación.
La ampliación hacia el Este es un asunto que debemos resolver sin que se vea afectado el funcionamiento del Parlamento y de forma que podamos seguir reuniéndonos todos en esta Asamblea común.
Señor Presidente, yo también quiero expresar mis felicitaciones a los ponentes.
Si se miran los conflictos derivados de la aprobación de los presupuestos en los últimos años, parece como si este año imperase una mayor tranquilidad, como si los conflictos no fueran reconocibles tan fácilmente por la opinión pública.
Pero hay que constatar que en la práctica este año el Consejo no va a hacer de nuevo justicia a su responsabilidad.
Como una parte de la autoridad presupuestaria tenía la tarea de actuar realmente de un modo consecuente y políticamente comprensible para un presupuesto.
Mientras que el Parlamento trabajaba muy cuidadosamente en largos debates, en largas conversaciones y negociaciones con la mayoría de los afectados para encontrar un presupuesto equilibrado, ponderando la necesidad de encontrar un equilibrio en el sentido del contribuyente, el Consejo ha realizado de nuevo un recorte global sin un concepto político.
Al menos, no lo podemos ver y se plantea la pregunta de si ha habido alguno en alguna ocasión.
Debido al modo con que actúa el Consejo, los problemas se agudizan sin necesidad, pues también este año el presupuesto queda muy por debajo del margen del 1,27% del producto social bruto, a pesar de las tareas especiales, los preparativos ante la ampliación y otros numerosos problemas.
El Consejo ha recortado este año los pagos de un modo global en un 10%. Esto es aún más incomprensible ya que en muchos campos nos encontramos con retrasos en la aplicación de los programas.
El Parlamento introduce de nuevo estas sumas.
Por un lado, no podemos despertar esperanzas en campos como, por ejemplo, los fondos estructurales o la ayuda externa pero luego atenderlas sólo con grandes retrasos.
Esto socava la confianza en las instituciones en la UE.
El Consejo tendría su parte de responsabilidad si se impusiese con su modo de proceder.
Especialmente problemático es este modo de proceder en la Categoría IV, las políticas exteriores.
Mientras que los ministros de asuntos exteriores y los jefes de gobierno pronuncian grandes discursos sobre la política exterior común, los ministros de hacienda suprimen los fondos con cortedad de miras sin preocuparse de la pérdida de prestigio de las instituciones de la UE.
No es comprensible porqué este año no debe estar plenamente a disposición el instrumento de la reserva flexible para este campo.
Tenemos aún grandes problemas en los Balcanes, hay nuevas tareas en Afganistán y en los países vecinos y también en el Próximo Oriente.
La UE pierde sus posibilidades de reaccionar con flexibilidad y aquí necesitamos también una respuesta del Consejo.
Tiene que explicar cómo quiere que la UE siga teniendo capacidad política de actuar y preservar la flexibilidad.
Como Grupo político, tenemos una actitud más crítica frente a al procedimiento de las líneas A30.
Debido al gran número de solicitudes individuales -también del Parlamento- los dos grandes Grupos políticos han intentado solucionar este procedimiento mediante un procedimiento en bloc.
Pero en este caso, nuestra comisión no podría llevar ya a cabo un control de precisión en este campo ni atender de modo suficiente nuestra tarea de control.
El Sr. Wynn ha mencionado hoy expresamente que hay que modificar esto en el procedimiento presupuestario del próximo año.
Espero que podamos trabajar conjuntamente para elaborar un procedimiento adecuado que permita también al Parlamento el cumplimiento de su tarea, el control de las líneas A30.
No debemos exponernos a la crítica de practicar una economía clientelista.
Realmente, no debemos hacerlo en el presupuesto.
No, yo creo que debe haber también una cierta autocrítica.
Soy plenamente consciente de que el tiempo apremia mucho pero, a pesar de ello, hay que poder responder políticamente también hacia fuera de cada partida individual precisamente en este campo.
Resumiendo, al final de mi intervención y siguiendo el hilo de lo que han dicho los oradores anteriores, quiero instar al Parlamento de nuevo para que impulse sus propias reformas.
Sólo podremos exigir de un modo creíble reformas al Consejo y a la Comisión si también somos creíbles con nuestros esfuerzos de reforma.
Las decisiones de la Mesa de ayer por la tarde no lo han tenido en mi opinión suficientemente en cuenta.
Señor Presidente, en la elaboración del proyecto de los presupuestos generales del próximo ejercicio se ha adoptado una línea presupuestaria de gran austeridad.
Puesto que el Producto Interior Bruto de los Estados miembros de la UE ha crecido con más rapidez que las asignaciones al presupuesto de la UE, la proporción de éste en la suma total del PIB de todos los países se ha reducido al 1,03 por ciento.
Esto indica que el proyecto de presupuesto para el próximo ejercicio no incluye nuevas prioridades específicas.
El porcentaje máximo que puede alcanzar el presupuesto de la UE sobre los PBI de los Estados miembros es del 1,27 por ciento.
Por consiguiente, existe margen para nuevas prioridades, pero el Consejo y la Comisión no parecen tener voluntad ni capacidad política para elaborar tales prioridades.
Éstas podrían ser, por ejemplo, el empleo y la salubridad de los alimentos.
La élite política de la UE ya ni siquiera habla de la prevención del desempleo, y menos aún de luchar contra el mismo mediante la aplicación de las políticas pertinentes.
Mi Grupo ha destacado tradicionalmente la importancia de la prevención del desempleo.
Por lo general, el paro no es culpa de los desempleados, sino que éstos se ven arrastrados por el devenir de los tiempos y quedan a expensas de las distintas coyunturas económicas.
Para practicar una política contra el desempleo, debe existir primero el deseo de hacerlo.
La élite política y los funcionarios de la UE sí saben velar por sus intereses.
Vamos a adoptar un régimen de jubilación anticipada que premia generosamente a quienes no podrán seguir siendo útiles para la UE, aunque participasen en cursos de formación.
Si hay cientos de funcionarios innecesarios en sus puestos, ello quiere decir que la política de personal de la UE está completamente desatendida.
La capacidad de la Comisión para llevar a cabo las decisiones políticas del Parlamento es deficiente.
Continuamente surgen grandes diferencias entre los presupuestos aprobados y la ejecución financiera practicada por la Comisión.
Los ámbitos importantes para la Comisión no acusan atrasos en los pagos, mientras que sí quedan con frecuencia pagos pendientes en los asuntos importantes para el Parlamento.
El presupuesto de la UE es un documento político utilizado para transferir dinero a las élites de la UE y actualmente también para financiar a los partidos políticos de ámbito europeo y para hacer propaganda de la UE.
Así no se construye la Europa de los ciudadanos.
Si se libró una guerra ilegal bombardeando a Yugoslavia, las ayudas para la reconstrucción de este país no deberían ser objeto de recortes.
Esperemos que la votación sobre el programa CARDS no sorprenda a los grandes Grupos parlamentarios.
Señor Presidente, el anteproyecto de presupuesto de la Comisión supera por primera vez, según se observa, la cantidad simbólica de 100.000 millones de euros, y se sitúa decididamente bajo el signo de los gastos agrícolas de crisis y de los compromisos exteriores.
En esta primera lectura, muchas elecciones del ponente cuentan con el asentimiento de nuestro Grupo, empezando por las enmiendas horizontales de principio, y sobre todo las que se refieren a la reducción sistemática de los RAL y a la voluntad de prevenir la constitución de otros nuevos.
En la agricultura se produce un restablecimiento de casi todos los créditos, algo que sólo puede tranquilizar a nuestros agricultores, que tienen gran necesidad de los mismos.
Los 180 millones de euros adoptados por la Comisión de Presupuestos en favor de las demás intervenciones agrícolas va en la misma dirección, aunque haya que lamentar la clara insuficiencia de los créditos relativos al Fondo de emergencia veterinaria, a la distribución de productos agrarios a los desfavorecidos de la Comunidad y al establecimiento de agricultores jóvenes.
En lo que se refiere a las regiones transfronterizas, no es ocioso recordar que éstas se benefician ya de un apoyo financiero importante, y cabe preguntarse legítimamente, teniendo en cuenta su diversidad, si un instrumento único sería la respuesta apropiada.
En lo que respecta a las políticas internas, los intereses de las pequeñas y medianas empresas quedan protegidos, y nuestra Asamblea se puede congratular por el aumento de los créditos destinados a combatir la violencia contra las mujeres y los niños, al igual que la pedofilia y el abuso de Internet.
Sin embargo, la reducción introducida por el Consejo en la publicidad en favor del euro, aunque acrecentada por el Parlamento, no nos parece suficiente.
En efecto, esa publicidad, que les cuesta cara a los ciudadanos de nuestros países, parece pura propaganda.
Asimismo, la delegación francesa del Grupo de la Unión por la Europa de las Naciones se opone a los créditos inscritos en multitud de líneas del capítulo A30, que no hacen sino favorecer los supuestos federalistas y sólo éstos, sin que se reconozca otro tipo de sensibilidades, a pesar de las preferencias de los electores.
En lo que se refiere a Europol, y el razonamiento vale también para Eurojust, toda nuestra energía debe dedicarse, lógicamente, a la lucha contra el terrorismo en todas sus formas, como no ha dejado de hacer y de recordar nuestro presidente Charles Pasqua; pero el refuerzo indispensable de la solidaridad y de la cooperación policial y judicial entre nuestras naciones no puede servir de pretexto para una comunitarización rastrera de las políticas y las actividades que pertenecen plenamente al ámbito de la soberanía nacional.
Además, Europol está financiado por contribuciones nacionales y, según nuestra opinión, no tiene cabida en este presupuesto.
En lo que respecta a las acciones exteriores, si bien nuestro Grupo valora positivamente la duplicación de los créditos de pago en favor del programa MEDA 2002, condena las drásticas reducciones de los créditos previstos para el acuerdo de pesca con Marruecos: una visión exclusivamente contable no ha sido nunca una buena política, y esta decisión de la Comisión de Presupuestos es el peor de los mensajes que podemos enviar a nuestros amigos marroquíes, sobre todo en estos difíciles momentos de crisis internacional.
Por último, señor Presidente, aunque el método elegido por el ponente es digno de elogio, hay que admitir que el nivel excesivo de los créditos de pago elegido por la Comisión de Presupuestos desde luego no va en la dirección de controlar el gasto público, cuando, sólo para Francia, representaría un coste suplementario de unos 27.000 millones de francos.
Señor Presidente, señora Comisaria, el medio por excelencia para definir las prioridades políticas de la Unión Europea es el presupuesto.
Estas definiciones, quiero subrayarlo de nuevo, sí tienen que estar al servicio de los intereses de todos los ciudadanos europeos.
El parsimonioso debate sobre la finalidad de la Unión muestra que existen muchas opiniones dispares en cuanto a la misma.
Constato con preocupación que no comparto esta diversidad de opiniones respecto de muchos proyectos europeos.
Me ocasiona serias preocupaciones el hecho de que, conscientemente y a costa de los ciudadanos, se haga expresamente desde Bruselas una propaganda unilateral sobre la Unión.
Estas preocupaciones se han visto recientemente reforzadas por la eliminación por parte de la Comisión de Presupuestos de una enmienda de nuestro colega conservador inglés encaminada a establecer la imparcialidad de la política de información de la Comisión.
Todavía hay más.
La Comisión y la mayor parte de este Parlamento quieren seguir presionando.
La Comisión Europea ha presentado una propuesta para contribuir con dinero comunitario a "los" partidos políticos europeos, guiada por el ferviente deseo de poner en marcha cuanto antes una Unión política.
Es curioso, porque esos partidos europeos apenas existen.
Los ciudadanos no los conocen y, sin embargo, ¿los tenemos que subvencionar?
Con ello, de nuevo, no se toma en cuenta la diversidad política de la Unión Europea.
De esta manera, sólo las tendencias largamente organizadas en el ámbito europeo pueden recibir subvenciones europeas, mientras que los partidos políticos nacionales, que operan más cerca del ciudadano, no las pueden recibir.
Las encuestas ponen de relieve una y otra vez que los ciudadanos de los Estados miembros no esperan absolutamente nada de la interferencia de Bruselas.
El fomento de los partidos políticos europeos sólo aumentará la distancia respecto de la política europea.
Por eso, recomendamos sinceramente la aceptación de nuestra enmienda que tiene como finalidad eliminar estas contribuciones.
Señor Presidente, el esfuerzo de definición política de la Comisión y del Parlamento no acaba ni tan siquiera en las fronteras de la Unión.
Una cuestión como ejemplo: cada año se dedican más de 180 millones de EUR a la Autoridad Palestina.
La Comisión se lava las manos inocentemente aún cuando las escuelas financiadas por ese fondo utilizan libros de texto sediciosos, llenos de lenguaje racista y antisemita.
¿Por qué la Comisión sigue negando este mal y esquivando su responsabilidad política?
Debo constatar que el traje que la Unión se intenta probar, le viene demasiado grande.
La Unión debe limitarse a los terrenos políticos en los que la acción europea comporta claramente un valor añadido.
La elección fundamental que hecho en falta en este presupuesto, quitando todas las cosas buenas, es la definición de prioridades en las tareas centrales de la Unión Europea, y que el resto se quede donde está: en los Estados miembros.
Señor Presidente, en el presupuesto se han introducido de nuevo considerables créditos para la proyectada ampliación.
Pero no debemos olvidar las 23 regiones fronterizas que se ven afectadas muy intensamente -también en sentido negativo- por la adhesión de estos países.
Como diputado de una de esas regiones, en concreto, Carintia, estoy decepcionado.
Lamento que la Comisión, el Consejo y también la Comisión de Presupuestos no apoyen suficientemente estas regiones previendo en el presupuesto los suficientes créditos.
Es un peligroso juego con los sentimientos de la población recortar los créditos precisamente para estas regiones.
No se puede excluir que, ante las considerables desventajas que son de temer, la población de estas regiones se pronuncie en contra de la ampliación, poniendo en peligro todo el proyecto.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, cuando hoy debatimos en primera lectura sobre el presupuesto de la Comunidad para el próximo año, naturalmente hablamos de política reflejada en cifras.
Así se deben ver también muchas iniciativas del Parlamento Europeo.
Es urgentemente necesario ejercer presión sobre el Consejo -los oradores anteriores ya han llamado la atención al respecto-, pero también sobre la Comisión, pues muchos puntos no se han tenido suficientemente en cuenta.
Me permito proseguir con el tema con el que ha concluido el colega Ilgenfritz, el de las regiones fronterizas.
No es que nosotros hayamos recortado algo, sino que naturalmente esperamos que aparte de la pobre comunicación, la Comisión presente algo más para las regiones fronterizas pues, señora Comisaria, la Comisión tiene el monopolio de iniciativa.
En otros asuntos ha estado perfectamente en situación de proponer con gran rapidez fundamentos políticos.
En el caso de las regiones fronterizas es sin embargo más parca.
No es suficiente que nos diga que observa con gran interés lo que el Parlamento proyecta.
La Comisión debe presentar una iniciativa.
Esta es su noble tarea y no puede eludir su responsabilidad.
Por ello, espero que logremos acordar el jueves aquí en el Parlamento la asignación de 10,8 millones de euros a la reserva para el programa PRINCE.
Creo que esto aumentará la motivación de la Comisión para presentar una propuesta sobre las regiones fronterizas.
Lo mismo es aplicable a la cuestión de los nuevos 317 puestos que la Comisión ha solicitado.
Creo que es hora de que sincronicemos el procedimiento presupuestario y el procedimiento legislativo de la Comisión.
No puede ser que hablemos de pasada sobre los informes anuales de los proyectos legislativos cuando el presupuesto en principio ya está aprobado.
También aquí hay que ocuparse de la correspondiente sincronización entre estas dos actividades.
Por ello, es correcto que estos puestos o los créditos para los mismos estén en la reserva.
Señor Presidente, por lo demás esto es también aplicable a la Política Exterior y de Seguridad Común.
Me salen las lágrimas cuando escucho su exposición diciendo que ahorramos en un importante sector.
Por favor, tome nota de que tenemos interés en tramitar estas cosas en el presupuesto comunitario. Es allí donde debe hacerse en su mayor parte.
Naturalmente, también se deben realizar recortes en la correspondiente línea presupuestaria.
No puede ser que el Consejo se apropie de modo duradero de una hucha de ahorro con esta línea y desarrolle de este modo actividades con independencia de la Comisión y del Consejo.
Existen los correspondientes documentos en el Consejo.
Pueden estar seguros de que el Parlamento no lo va a permitir.
Algo similar es aplicable a Europol y Eurojust.
No quiero profundizar más.
Quiero expresar mi agradecimiento a los ponentes, en especial a Carlos Costa Neves y naturalmente también a la colega Buitenweg por la agradable cooperación.
En el presupuesto del Parlamento hemos llegado algo más lejos en lo que se refiere a la verdad y a la claridad.
No tiene mucho sentido asignar dinero a la reserva para un estatuto que al final se va a gastar para edificios.
Por ello, es más acertado asignarlo desde el principio a la línea presupuestaria para edificios, donde se va a gastar por lo demás al final del año.
Pero tendremos que garantizar -y esto es una lección del procedimiento presupuestario de este año- que recibamos de la Mesa todas las propuestas para nuestro presupuesto del Parlamento ya en mayo.
No podemos aceptar el procedimiento tal como ha tenido lugar hoy, es decir, que muchas decisiones importantes se adopten sólo en septiembre, inmediatamente antes de los debates en la Comisión de Presupuestos.
Tengo aún graves preocupaciones en lo que se refiere al estado de salud de nuestros colaboradores en las diversas instituciones.
Pedimos un informe sobre la situación de los enfermos para este año.
Es realmente muy difícil trabajar en determinadas instituciones pues allí existe un nivel de enfermos muy elevado.
Tendremos que ocuparnos aún de ello para adoptar medidas al respecto y que la situación sanitaria de nuestros colaboradores mejore algo en las diversas instituciones.
Para finalizar, ruego realmente -Terry Wynn se ha referido ya muy sugestivamente al respecto- que lleguemos en noviembre a unos avances en la cooperación para que en diciembre podamos aprobar un presupuesto adecuado para el año 2002.
Señor Presidente, Señorías, señor Presidente del Consejo, señora Comisaria, yo también quiero comenzar felicitando a los tres ponentes, la Sra. Buitenweg, el Sr. Costa Neves y el Sr. Seppänen por el trabajo que han realizado.
Quien haya seguido el procedimiento tan intensamente como a veces hacen los coordinadores, puede apreciar la cantidad de trabajo que se esconde realmente.
Por ello, mis felicitaciones también en nombre de todo mi Grupo político.
Estoy muy satisfecho de que el Presidente del Consejo esté aún aquí pues creo que el procedimiento presupuestario debe proporcionar todos los años la oportunidad de llamar la atención sobre una cosa: este procedimiento presupuestario no es un procedimiento presupuestario completo.
A pesar de sus posibilidades de influir, este Parlamento no posee plenamente aún el poder que debe tener la representación parlamentaria de los ciudadanos cuando se trata del presupuesto del próximo año.
He indicado que lo voy a repetir siempre.
Me voy a comportar como Catón el Viejo entre los romanos que quería que se destruyese Cartago.
Yo no llego tan lejos, sólo quiero ver destruido un procedimiento antidemocrático y se lo voy a recordar siempre.
Este procedimiento presupuestario sólo estará completo también en lo referente al presupuesto agrícola sólo cuando participemos plenamente y respondamos por completo de los gastos e ingresos.
Sé que usted no se opone demasiado a ello, pero tenemos que proseguir el debate al respecto.
Sólo entonces, las ciudadanas y ciudadanos de la Unión Europea podrán decidir mediante su voto si nosotros -este Parlamento- lo ha hecho bien o no.
Naturalmente, el Consejo y la Comisión se incluyen también en el futuro en este procedimiento.
Lo apreciaremos en gran medida.
Pero creo que el Parlamento, como representación elegida, es el primer interlocutor. En el futuro, vamos a insistir en que aquí tienen que lograrse avances.
En relación con el presupuesto, trabajamos en un marco muy estrecho.
Este estrecho marco está dado por las previsiones financieras que debemos respetar. Las respetamos a pesar de que comprobamos que se nos presentan desafíos adicionales que cuando se acordaron las previsiones financieras no se podían adivinar.
Debemos adaptarnos a ello y hacer posible dentro de nuestro marco presupuestario los correspondientes avances.
Sin duda, actualmente esto es posible aún pues vemos que existe suficiente margen en los reingresos que tienen lugar al final de cada año.
O no se aplican correctamente -y este es un error del que hay que ocuparse- o bien las estimaciones realizadas son demasiado elevadas.
Aquí es posible también una mejora.
Señor Presidente del Consejo y Sra. Comisaria, les digo muy claramente que en un tiempo previsible, a más tardar cuando expiren esta previsiones financieras, tendremos que hablar sobre el camino a seguir.
Deberemos recapacitar sobre cómo podemos enfrentarnos mucho más intensa y concretamente a los nuevos desafíos en la evolución de las previsiones financieras.
Hasta entonces se habrán acabado los márgenes y nos encontraremos sobre los cimientos y entonces habrá que hablar sobre cómo debe ser la dotación del presupuesto de esta Asamblea y del presupuesto en general.
Estaremos dispuestos a debatir intensamente con ustedes sobre el camino a seguir.
En el camino a seguir proporcionaremos a la Comisión el correspondiente apoyo cuando se trate de modernizar los trámites administrativos.
Estaremos a disposición cuando se trate de colocar el personal necesario pero, a la inversa, presentaremos también grandes exigencias.
Exigiremos con total determinación que la aplicación de nuestros programas se lleve realmente a cabo en el curso del año tal como figura numéricamente en el presupuesto.
No vamos a seguir mirando cómo se acumulan los atrasos en los pagos.
No quiero ocultar aquí que también hay avances.
No quiero afirmar que nos encontramos aún en el punto en el que nos encontrábamos hace dos o tres años.
Pero a pesar de tales avances, hay que seguir trabajando con toda intensidad.
Como he dicho, les apoyaremos pero también vamos a exigir.
En el sector de las diversas líneas presupuestarias y categorías vamos a conservar lo que se ha acreditado.
Las personas que confían en nuestras ayudas podrán seguir confiando en el futuro en nosotros.
Esto comienza en la categoría I, donde hay agricultores que no pueden adaptar todo de la noche a la mañana sino que necesitan un cierto rodaje.
Pero estas personas tienen que saber también que se ha producido un cambio en esta Unión Europea.
Como Parlamento, vamos contribuir a su configuración.
En el futuro, vamos a observar muy intensamente la Categoría I e introducir cosas modernas.
Vamos a aportar innovaciones.
Si en estos campos, que no caen bajo la Categoría I sino bajo la VII, pero que afectan asimismo a la agricultura, no se constata ningún avance, si SAPARD no se ejecuta, entonces diremos: tomad los créditos innovadores que tuvieron éxito con LEADER y transferirlos para que se pueda ayudar a corto plazo y con rapidez.
Esto es lo que haremos y también prestaremos atención para que los consumidores también puedan fiarse de la seguridad de los alimentos, que el resultado sea bueno para ellos y no dañino para la salud.
En la primera lectura votaremos a favor de asignar a la reserva los correspondientes créditos que parecen necesarios hasta ahora para ocuparse adecuadamente de la EEB y de la fiebre aftosa.
Sabemos que en los últimos días se han producido casos, entre otros, en las ovejas.
No sé si se van a producir aún más.
Actuaremos de momento hasta que se presente el escrito rectificativo y tengamos una visión de conjunto.
En lo referente a la Categoría II vamos a ocuparnos de superar los dos grandes desafíos.
Totalmente decisivo e importante es la reconversión de la flota de pesca en España y Portugal.
Las personas han confiado en poder ganarse la vida bajo determinadas condiciones.
Esto ya no va a ser posible pues no se ha logrado un acuerdo con Marruecos.
Tengo que decir a la Comisión y al Consejo que no nos ha parecido serio que se hayan previsto estos 125 millones a pesar de que a comienzos de año estaba ya claro que no se podía utilizar este dinero.
A pesar de ello o precisamente por ello, los pescadores tienen un derecho a nuestra ayuda. En el procedimiento vamos a prestar atención para que se actúe del modo correspondiente.
Esto es aplicable también a las regiones fronterizas, que no siempre son regiones ricas pero que se pueden ayudar a ellas mismas.
Pienso, por ejemplo, en Baviera. Estas regiones están en una situación algo mejor.
Hay también otras regiones que necesitan realmente mucha más ayuda y vamos a prestar atención a esto.
En el campo de la Categoría III vamos a desarrollar también cosas orientadas al futuro.
Precisamente en relación con los acontecimientos del 11 de septiembre, sabemos que es necesario introducir cambios.
Hay que desarrollar Europol y Eurojust. Hay que superar sensibilidades nacionales.
Si se quiere combatir al terrorismo, hay que quitarle todo lo que le puede facilitar su actividad.
No se puede insistir en antiguos derechos.
Aquí hay que avanzar.
Lo que queremos es la prosecución de lo que se comenzó el año pasado, es decir, la inserción social de personas ofreciéndoles la posibilidad de entrar en el mercado laboral.
No podemos sencillamente olvidarlo ni siquiera pasado un año, cuando era uno de los puntos centrales en el informe de la Sra. Haug, ahora que han surgido nuevos problemas.
Las personas tienen derecho a la integración social también mediante una preparación para las modernas tecnologías de la información y comunicación.
Esto no es sólo aplicable a las personas desarrolladas y bien formadas sino también a las personas que realizan trabajos muy simples.
Muchas gracias por su atención.
Muchas gracias asimismo a los ponentes y espero que podamos llevar el procedimiento a un buen fin en cooperación con las demás instituciones.
(Aplausos)
Señor Presidente, también yo quisiera empezar dando las gracias a los ponentes, especialmente al Sr. Costa Neves.
En lo que tengo de experiencia, es la primera vez que el ponente no intenta cambiar las perspectivas financieras.
Lo considero positivo, sobre todo porque en el último año hemos nos han sobrado unos 11.000 millones de EUR del presupuesto.
Realizaré algún comentario sobre las diferentes categorías.
Ante todo, la categoría 1: estoy a favor de la reserva para la fiebre aftosa.
No sé qué desastre nos podría llegar ahora, pero creo que el final no está todavía a la vista.
Repito de nuevo, aunque ya lo he dicho con mucha frecuencia: no creo que la Comisión deba dejar de pensar en las posibles alternativas para financiar este tipo de crisis.
Podemos pensar en un sistema de seguro.
Podemos acotar todo tipo de eventualidades, pero no creo que podamos confiar en que durante los próximos años, tengamos un superávit de hasta 2.000 millones de EUR cada año en el presupuesto agrícola.
Quisiera recomendar especialmente al Consejo de Ministros las enmiendas de la Comisión de Agricultura relativas a una investigación más profunda respecto de la fiebre aftosa ¿Podemos desarrollar vacunas marcador?
¿Podemos desarrollar nuevos métodos de detección?
¿Podemos investigar si un animal vacunado resulta todavía contagioso?
En relación con la categoría 2, respaldo en general la política del ponente, que intenta desarrollar una mejor política de gastos y compromisos.
Por tanto, estoy a favor de las enmiendas que ha presentado en este sentido, con una sola excepción: considero que el aumento de los créditos de pago es algo extremo.
No veo, al igual que la Comisión, cómo pueden gastarse de forma razonable.
