Corresponde a los miembros de la OMC interpretar, precisar, dicha flexibilidad, y pensamos que es mejor hacerlo a través de una discusión o de una negociación en lugar de dejar esta tarea a los grupos especiales.
Esto es lo que justifica nuestra posición en Ginebra, que he recordado en el debate anterior.
Señora Auroi, el problema de la compatibilidad entre el Acuerdo sobre la propiedad intelectual y el Convenio sobre la biodiversidad forma parte de los puntos que deseamos que se clarifiquen en la negociación.
Con respecto a las medidas de fomento del respeto de las normas fundamentales en materia de Derecho del Trabajo, estamos de acuerdo con usted, señor Désir, en hacer hincapié en la importancia de fortalecer la OIT, y por esta razón su sugerencia de crear un acuerdo multilateral en el seno de la OMC no nos entusiasma.
En cuanto a las medidas de apoyo al respeto de las normas fundamentales en materia social, debo decir que no hay que socavar la influencia de la Organización Internacional del Trabajo.
Esta última no es una institución débil que deba tomar de una OMC fuerte la energía que le falta.
Debemos, por el contrario, trabajar para reforzar el perfil de la Organización Internacional del Trabajo.
Por último, en relación con la creación de una Asamblea parlamentaria en el seno de la OMC, propuesta que, como lo he recordado en el debate anterior, siempre hemos apoyado, concluiré brevemente diciendo que sacaremos provecho de las orientaciones que el Parlamento ha establecido para este conjunto de trabajos, en el que ahora su informe de propia iniciativa se sitúa, señor Désir.
Creo que, como lo ha demostrado el debate de esta tarde, la línea política de la Comisión, que el Consejo ha aprobado y aplica, es también coherente con la posición de esta Asamblea.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 10.00 horas.
Política exterior y de seguridad común (PESC)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0332/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los progresos realizados en la aplicación de la Política exterior y de seguridad común (C5-0194/2001 - 2001/2007(INI)).
Comunico a sus Señorías que, después del ponente, intervendrán la Sra. Neyts-Uyttebroeck, Presidenta en ejercicio del Consejo y el Comisario Sr. Patten, que a continuación se ausentarán por urgentes cuestiones de transporte aéreo.
Esta alteración del orden del día se debe al ejercicio de evacuación que ha realizado el Parlamento, lo que, por supuesto, no es responsabilidad ni de la Presidenta en ejercicio ni del señor Comisario.
Señor Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, en las últimas semanas lo hemos dicho en muchas ocasiones, y a la vista del presente informe anual debemos resaltarlo de nuevo con mayor intensidad: desde el 11 de septiembre no hemos generado nuevas ideas.
Pero se nos ha revelado con toda claridad que necesitamos una nueva definición del concepto de seguridad, que las antiguas ideas sobre política de seguridad ya no sirven de hecho, y que por esta razón debe crearse una determinada combinación de seguridad interior y exterior.
Ya no es posible reconocer con claridad a un potencial enemigo emboscado detrás de unas fronteras, pues posee la capacidad de estar entre nosotros.
En mi opinión, debe llegarse a un acuerdo de procedimiento en este ámbito.
Sabemos muy bien que a esta situación de amenaza no pueden responder los Estados de forma individual, pues el desafío es de ámbito internacional, traspasa las fronteras.
Por ello debemos dar respuestas transfronterizas al problema.
Cada uno de los Estados europeos tiene ahora la oportunidad de garantizar la paz y la seguridad de sus ciudadanos a largo plazo si reunimos nuestras fuerzas en los ámbitos militar, de prevención y de gestión de crisis civiles, pero también en el de la cooperación de los órganos de seguridad y de los servicios de información.
Por esta razón, al contemplar los acuerdos adoptados desde los Tratados de Amsterdam y Niza y, en particular, los adoptados en la Cumbre de Colonia y las Cumbres posteriores, creo que hemos realizado notables progresos en los dos últimos años.
A mi juicio, debe avanzarse sobre esta base hacia el desarrollo de una política europea de seguridad y de defensa si se dan las condiciones necesarias.
A este respecto, hemos de tener en cuenta que, a nuestro juicio, para ello es necesario introducir determinados cambios estructurales.
Pues pensamos que todo esto funcionará sólo si, en primer lugar, todos los Estados miembros se dan cuenta de que son únicamente las Instituciones comunitarias las que deben actuar, y de que las relaciones bilaterales debilitan a los Estados que actúan a título individual, aunque crean que así destacan más en los medios de comunicación.
La segunda condición es que las estructuras entre las Instituciones encajen. Por ello deben evitarse dobles funciones.
Me parece absurdo que en la Comisión y en el Consejo existan comités de gestión civil de crisis que asistan al Alto Representante Por tanto, quiero repetir ante el Parlamento Europeo la tesis de que a largo plazo debemos concentrar las funciones del Comisario de Asuntos Exteriores y del Alto Representante en la Comisión.
Debe hacerse así para garantizar una actuación verdaderamente unitaria y estructuras igualmente unitarias.
Ello no tiene nada que ver con los méritos de las personas que ocupan actualmente estos cargos, es una cuestión de carácter estructural.
Sobre esta base debemos establecer relaciones especiales con el Consejo en beneficio de esta figura, para crear así la base de legitimación necesaria a este nivel.
Creo que podemos poner claramente de manifiesto que así se genera efectivamente el valor añadido común.
A este respecto quiero citar unos cuantos ejemplos: a mi juicio, la gran coalición antiterrorista no se hubiera creado de este modo sin la notable influencia que ha ejercido Europa mediante el viaje de la Troika comunitaria por los países de Oriente Próximo y Oriente Medio, que deparó resultados muy positivos.
No creo que la gran coalición antiterrorista pueda sostenerse a largo plazo si la Unión Europea no lleva la estabilidad a la Cuenca mediterránea a través del Proceso de Barcelona.
Por esta razón, creo que a la Unión Europea le corresponde combatir las causas que generan la semilla emocional del terrorismo, sea en Oriente Próximo, en las relaciones entre Pakistán e India o en otras regiones del mundo, en donde debemos realizar un mayor esfuerzo por contribuir a garantizar la paz.
En este contexto, hemos de tener en cuenta que nuestra posición con respecto a los Estados Unidos es la de una relación de aliados, y que la OTAN, con independencia de todos los esfuerzos dirigidos a desarrollar una política de seguridad y defensa propia, es todavía necesaria, porque sólo ella puede garantizar la seguridad colectiva.
Si queremos desempeñar un papel en el panorama político general, debemos, por nuestra parte, seguir fomentando las relaciones con Rusia, tender nuevos puentes y ofrecer a los países que actualmente no pueden, no quieren o no deben ser miembros de la Unión Europea un nuevo marco, una nueva forma de espacio económico europeo.
También quiero decir que todo esto sólo funcionará si estamos dispuestos a poner a disposición los recursos necesarios en los presupuestos nacionales, para que se dé cumplimiento al envío ya aprobado de 60.000 hombres para la Fuerza de intervención rápida.
No obtendremos logro alguno en el ámbito de la prevención y de la gestión civil de crisis, no asumiremos un papel protagonista en política exterior, y no seremos más que objetos si no acreditamos de forma creíble que contamos con capacidades militares propias.
En muchas ocasiones, la prevención sólo funciona si se logra mostrar al país en que se quiere intervenir para establecer la paz que se cuenta con recursos militares para imponerla.
El simple hecho de contar con recursos militares -como enseña la experiencia histórica- impide a menudo que tengan que emplearse medios militares.
Por ello, hacer realidad la idea de disponer en 2003 de una Fuerza de intervención rápida de 60.000 hombres, de capacidades de transporte y de un sistema de satélites propio es fundamental para la credibilidad de la política europea exterior y de seguridad en el futuro.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, desearía felicitar en primer término al Sr. Brok por su excelente informe, en el que no sólo formula las preguntas adecuadas, sino que también aporta, de entrada, elementos de respuestas adecuadas.
Además, el informe llega oportunamente, porque es indudable, Señorías, que la Unión Europea se encuentra en plena evolución con respecto a todas las cuestiones atinentes al conjunto de la política exterior, es decir, la política de la Unión para con el resto del mundo, así como la política de seguridad en todas sus dimensiones y la política de defensa.
Yo estaba en el recinto de este Parlamento cuando discutíamos sobre el Tratado de Amsterdam y manifestábamos nuestra decepción frente a los tímidos avances en materia de política de seguridad y defensa común.
Al constatar en qué punto estamos hoy, vemos que hemos recorrido un largo camino y sobre todo que lo hemos hecho muy deprisa.
Creo que los acontecimientos de los últimos meses y de las últimas semanas han demostrado que - a pesar de lo que se haya podido decir esta mañana - la Unión Europea se convierte cada vez más en un actor importante en el escenario internacional y que como tal se la considera.
Eso nos ofrece a la vez una mayor visibilidad y, evidentemente, nos plantea mayores responsabilidades.
No debo ser la única que estas últimas semanas he tenido que responder a la pregunta siguiente: "¿dónde están las tropas de la Unión Europea?", formulada por personas que han olvidado completamente que no estamos en ese punto, ni de lejos.
Eso significa simplemente que en el plano de las ideas se nos considera cada vez más un actor político en el escenario global y que debemos dotarnos de todos los medios institucionales, financieros y demás para poder asumir todas estas responsabilidades.
Es evidente que dicho trabajo ha podido ser realizado gracias a la energía y al dinamismo a la vez del Alto Representante para la Seguridad y la Cooperación, el Sr. Solana, y del Comisario Patten, quienes, dentro de un espíritu de perfecta armonía, logran representarnos notablemente en todos los escenarios internacionales, en todos los escenarios de crisis en nuestro propio continente o en lugares mucho más alejados.
Nosotros, los Estados miembros y la Unión Europea, también logramos cada vez más - y nuestra Presidencia no es ajena a eso - hablar con una sola voz en el seno de los foros internacionales, y pienso concretamente en las Naciones Unidas, que, en los tiempos que corremos, adquieren una importancia absolutamente especial.
Nuestra ambición es, pues, convertirnos en un actor político importante en el escenario internacional, lo que nos permitirá asumir mejor nuestras responsabilidades, a fin de contribuir a la estabilidad y a la paz en el mundo.
El desarrollo de dicha política prosigue con el ritmo previsto.
Como ustedes saben, se trata de un proceso abierto en el que los Quince desean asociar a los países candidatos y a los países aliados que no son miembros de la Unión Europea.
Las actuales negociaciones con la OTAN deben solucionar las modalidades de cooperación entre nosotros mismos y la Alianza, a fin de garantizar el acceso a los medios y a las capacidades de la OTAN y de evitar las duplicidades inútiles.
Ustedes saben que dichas negociaciones no son fáciles y también por qué resultan difíciles.
Pero, por último, ustedes saben también - y repito lo que la Presidencia ya ha declarado en anteriores ocasiones - que no tenemos en absoluto la intención de permitir que este proceso de aplicación de los medios que garantizan nuestra operabilidad se convierta en objeto de presión con respecto a lo que ocurre en la OTAN.
Nosotros avanzaremos sin reparar en obstáculos y continuaremos actuando en el sentido que he indicado.
Estoy de acuerdo en que la prevención de los conflictos y la gestión de las crisis constituyen una de las principales prioridades de nuestra acción, prioridades, que como lo señala el Sr. Brok, deben llevarnos a un compromiso permanente.
Hace tiempo que asumimos este compromiso en diferentes situaciones de crisis, ya se trate de los Balcanes, de Oriente Medio o de África.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la crisis desencadenada por los terribles atentados del 11 de septiembre contra los Estados Unidos ha demostrado que la Unión Europea es capaz de formular una respuesta rápida y coherente.
En realidad, nuestra reacción estaba basada en una coordinación horizontal que rebasaba la división por pilares.
En mi opinión se trata de un elemento importante que desempeñará un papel fundamental en la futura evolución de nuestra política común.
Quisiera recordarles que, fuera de este contexto, en las últimas semanas el Consejo Europeo pocas veces ha sido tan explícito.
Hemos decidido llevar a cabo una política voluntarista con respecto al mundo árabe y musulmán y somos muchos en proclamar el mismo mensaje, convencidos de que la actual crisis y la lucha contra el terrorismo internacional no pueden de ninguna manera presentarse como una guerra entre civilizaciones.
Esta mañana también se ha vuelto a insistir en la necesidad de reanudar el proceso de paz en Oriente Medio.
Como ustedes saben, la Presidencia se trasladará en breve a la zona para transmitir ese mensaje, con la esperanza de que merezca el necesario apoyo.
Nuestra actuación en Oriente Medio -ya lo he dicho- continúa basándose en el cumplimiento del itinerario que figura en la recomendación de la comisión MITCHELL.
(FR) Con respecto a los Balcanes Occidentales, señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la Unión Europea trabaja en la aplicación sistemática de las conclusiones de la Cumbre de Zagreb.
La cooperación con el Tribunal Penal Internacional para la Ex República de Yugoslavia por parte de cada uno de los países que participan en dicha Cumbre, cuyo símbolo notable - aunque no el único - fue el traslado a La Haya de Milosevic, constituye uno de los elementos que ahora permiten avanzar en la negociación de los acuerdos de estabilización y asociación con cada Estado.
Saludamos los progresos conseguidos por la República Federativa de Yugoslavia desde su retorno a la democracia hace algo más de un año.
Por lo que respecta a Kosovo, nuestra acción se concentra en la preparación de las elecciones generales del 17 de noviembre, y nos felicitamos de constatar que más de 170.000 serbios se han inscrito en las listas electorales, por lo que se puede esperar un resultado equilibrado.
La situación en la Ex República Yugoslava de Macedonia, desgraciadamente, no es tan clara, y también en este caso fueron necesarios todos los esfuerzos de nuestro Representante, el Sr. Solana, del Comisario Patten y de muchos otros, para evitar que la crisis que se había creado no desembocase en una verdadera guerra civil.
Ustedes saben que la situación sigue siendo extremadamente frágil. La Sra. Pack también me lo señaló cuando presenté el informe sobre las decisiones del Consejo de "Asuntos Generales" de 8 de octubre pasado.
Lo sabemos perfectamente y, como ustedes y muchos otros, seguimos este asunto con la mayor atención.
Desearía, no obstante, subrayar que los acontecimientos de Macedonia demostraron que es posible una cooperación estrecha entre la OTAN y nosotros y que somos capaces de prevenir y de gestionar las crisis.
(NL) Otro foco de tensiones donde la Unión Europea despliega una política activa en materia de gestión y prevención de crisis es África.
La troika también tiene previsto realizar en breve algunas visitas a la zona a fin de garantizar que los dos procesos de paz en curso -aunque tengo que añadir que avanzan a trompicones-, es decir, el proceso de paz de Lusaka para el Congo y el proceso de paz de Arusha para Burundi, sigan por buen camino y conduzcan al final de las acciones militares y al consiguiente restablecimiento de la paz, porque sin paz la reconstrucción de África resulta imposible.
Estimados colegas, permítanme que, por último, llame su atención sobre la reunión de la Conferencia Ministerial euroafricana del pasado 11 de octubre.
Fue un gran éxito en la medida en que se dio un enorme impulso al diálogo político. Evidentemente, en este contexto se prestará especial atención al desarrollo de la democracia y el respeto de los derechos humanos.
(FR) Por último, con respecto a nuestras asociaciones estratégicas, desearía subrayar que nuestras relaciones en Rusia han recibido asimismo un nuevo impulso a todos los niveles.
Gradualmente se establecen no tanto mecanismos, sino formas de contacto y de diálogo que permiten prever una verdadera cooperación y una verdadera asociación estratégica.
Creo también que este desarrollo puede contribuir a la estabilidad no sólo de nuestro continente, sino a la estabilidad en el mundo.
Sin embargo, desearía decir a este respecto, muy claramente, a los colegas, que dicho acercamiento entre la Unión Europea y Rusia no implica en absoluto que estemos menos vigilantes en relación con la situación en Chechenia.
Continuamos refiriéndonos a esta cuestión e insistiendo en la necesidad de encontrar una solución política.
Por último, permítame recordar la IV Cumbre Unión Europea-China, que también ha permitido fortalecer el diálogo político; pero, repito, dicho diálogo político incluye la cuestión atinente a los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, tengo poco tiempo, y, evidentemente, el ejercicio de evacuación no ha ayudado - les pido disculpas -, pero de todo lo anterior desearía, en conclusión, recordar los tres elementos siguientes: una Europa fuerte, una Europa capaz de proyectar su influencia en el escenario internacional, es ante todo una Europa donde la cohesión interna sostiene la acción externa; en segundo lugar, es una Europa donde las sinergias entre Presidencia, Estados miembros, Comisión y Altos Representantes juegan de lleno; es una Europa, finalmente, donde la acción, ya sea en el ámbito judicial, de la defensa, de la cooperación, etcétera, es el complemento de la retórica.
Señor Presidente, señor Comisario, señor ponente, señoras y señores, gracias.
. (EN) Lamento las razones a las que usted ha aludido, señora Presidenta.
El ejercicio de evacuación ha supuesto que este importante debate sea, en cierto sentido, víctima involuntaria de la importancia de mejorar nuestra seguridad parlamentaria.
Desgraciadamente, tengo que marcharme en breve porque la Sra. Ministra y yo tenemos que llegar a Bucarest al amanecer - todo un reto a esta hora de la tarde desde Estrasburgo.
Tenemos que estar allí para la inauguración mañana de la conferencia del Pacto de Estabilidad, que, y esto no es totalmente irrelevante para lo que su Señoría dice en su informe, indica al menos una medida de éxito a lo largo de los últimos años para la política exterior y de seguridad común en evolución.
Me gustaría felicitar a su Señoría por lo que es un informe muy exhaustivo y valioso.
Como él decía en sus comentarios, la evolución de una política exterior y de seguridad común parece aún más oportuna que nunca tras los terribles acontecimientos del otoño de 2001.
El informe de su Señoría ofrece una visión general muy precisa de lo que se ha logrado hasta ahora.
Yo particularmente acojo de manera favorable sus propuestas de una fuerte dimensión parlamentaria en la política exterior y de seguridad común.
Es muy importante que establezcamos raíces democráticas más profundas para la política exterior y de seguridad común, y ello debería implicar no sólo a este distinguido Parlamento sino también a los parlamentos nacionales.
He manifestado mi intención de comparecer ante las comisiones correspondientes de los parlamentos nacionales en las visitas bilaterales a los Estados miembros.
Si alguien pone en duda los avances que hemos conseguido en el desarrollo de la PESC debería comparar lo que ha ocurrido durante estas crisis con lo que ocurrió en el período que llevó a la Guerra del Golfo a principios de los 90 y cómo hicimos frente al problema de los Balcanes entre principios y mediados de los 90.
Todavía no podemos, como dirían quizás los cantantes pop, "pavonearnos".
Pero tenemos motivos para estar modestamente orgullosos de los logros que hemos conseguido hasta la fecha.
Estoy totalmente de acuerdo con el análisis que se hace en el informe sobre los requisitos previos para una acción satisfactoria de la PESC.
Tenemos que aunar los recursos e instrumentos de todos los actores de la UE: la Comunidad, el Consejo y los Estados miembros.
Dudo que la historia considere ideales las estructuras institucionales actuales.
No lo digo de un modo más fuerte, pero el Alto Representante y yo hemos trabajado todo lo que hemos podido para que estas estructuras funcionen de la forma más eficaz posible.
Lo que ocurra en el futuro corresponde determinarlo a otras personas más importantes que yo.
No quiero detenerme en todo lo que estoy de acuerdo con su Señoría sobre las zonas geográficas y regionales concretas, en parte porque Bucarest nos llama.
Pero quisiera destacar una o dos cosas que ha dicho.
Podría, por ejemplo, entrar en un párrafo detallado o dos, y mostrar mi acuerdo sobre Rusia y Ucrania, la Anterior República Yugoslava de Macedonia, sobre los Balcanes en general y sobre la importancia de volver al informe Mitchell en Oriente Medio.
Las dos cuestiones que me gustaría mencionar brevemente son éstas: en primer lugar, hablamos con razón de la importancia de intentar que la campaña internacional contra el terrorismo no se vea como un conflicto entre Occidente (Europa y Norteamérica) y el mundo islámico.
Es absolutamente acertado que tengamos que dejar claro que no es un choque de civilizaciones.
Pero tenemos una responsabilidad y una oportunidad real en la Unión Europea de utilizar los mecanismos del proceso de Barcelona, de utilizar los mecanismos de la asociación Euro-Mediterránea para fortalecer la relación entre Europa y el mundo islámico.
Tenemos una verdadera oportunidad y una verdadera responsabilidad de hacerlo.
Espero que la aprovechemos.
También espero que examinemos muy detenidamente nuestra relación con el Consejo de Cooperación del Golfo a este respecto.
La otra cuestión a la que quiero referirme de los comentarios del Sr. Brok y del informe es sencillamente ésta: a mi juicio, tenemos que intentar aprovechar esta crisis para abrir puertas y ventanas que de otro modo habrían estado cerradas.
Esto afecta, por ejemplo, a nuestra futura relación con Pakistán.
También, en mi opinión, atañe muy claramente a nuestra relación con Irán.
No tengo dudas de que todos los iraníes son serios en su deseo de establecer una relación mejor y más profunda entre ellos y la Unión Europea.
No tengo ninguna duda de que todos ellos desean negociar un acuerdo de comercio y cooperación con nosotros.
Saben perfectamente que todo acuerdo con nosotros supondrá un diálogo acerca de los derechos humanos y de cuestiones conexas.
Pero creo que son interlocutores serios y que nos corresponde responder en la medida de lo posible positivamente a los intentos de acercamiento que han realizado.
Acerca de Afganistán sólo diré que espero (y ojalá que sea que más pronto que tarde) el momento en que tenga que volver al Parlamento y al Consejo e indicar las consecuencias financieras para todos nosotros de las promesas y compromisos políticos que hayamos contraído sobre el futuro de Afganistán.
Habrá un momento importante en el que tengamos que poner nuestro dinero y nuestros esfuerzos diplomáticos allí donde hayan estado y deban seguir nuestras convicciones.
Por último, me gustaría decir una vez más lo importante que es movilizar todas nuestras instituciones, todas nuestras competencias, de la manera más eficaz posible en busca de una política exterior y de seguridad común.
A veces es posible infravalorar la contribución que la Comisión puede hacer y desea hacer en el ámbito de la PESC.
Podemos hacer mucho para que la PESC se desarrolle eficazmente, reflejando, así, la creciente influencia de Europa en la escena política internacional.
El ponente se ha adelantado mucho a su tiempo instándonos a hacer más en este campo.
Espero que estemos a la altura de sus expectativas en los próximos meses y años.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al Sr. Brok por su informe sobre los progresos en relación con la política exterior y de seguridad común, informe que no tiene por objeto solamente ensalzar esta política, sino también poner de manifiesto sus insuficiencias y carencias.
Vaya por delante que la Comunidad Europea, haciendo de la necesidad virtud, ha visto, gracias al empuje de la Comisión, de la Presidencia en ejercicio del Consejo y del Alto Representante, incrementada su visibilidad tras los atentados producidos el 11 de septiembre.
Esta mañana, durante el debate sobre el Consejo Europeo de Gante, el Presidente en ejercicio del Consejo, de forma bastante diplomática, dijo que se había creado una situación extraña tras la reunión tripartita celebrada al margen de la Cumbre.
Hasta cierto punto, señor Presidente, es lógico que en los momentos de crisis cada uno busque salvarse por su cuenta, pero, en mi opinión, es importante no ceder a la tentación de caer en el unilateralismo o, mejor dicho en este caso, en el trilateralismo.
La fuerza de Europa es su unidad y su debilidad es la fragmentación.
Por eso es importante que Europa sea capaz de hablar con una sola voz.
Y la Unión Europea, a la luz de la situación creada tras los atentados terroristas del 11 de septiembre, tiene que replantearse su política exterior y de seguridad, incluir en ella la lucha contra el terrorismo, pisar fuerte el acelerador en la consecución de sus objetivos y hacer más eficaz el mecanismo de las estrategias comunes.
Hoy el unilateralismo, incluso el de los más prósperos o el de los más poderosos, como hemos visto, es un sueño imposible.
En el mundo globalizado de hoy, política, diplomacia, seguridad y defensa se entremezclan para dar respuesta a la nueva configuración de las amenazas.
La seguridad pasa a ser una noción global, indivisible, alejada de la tradicional concepción estática y estatal.
A su vez, la defensa altera sus fronteras en un mundo en el que éstas cada vez se hacen más difusas: ya no se contempla sólo el caso de la defensa territorial de un Estado frente a la posible agresión de otro Estado, sino que, como se ha dicho con acierto, tenemos ejércitos que carecen de enemigos claros y enemigos que carecen de ejércitos.
En el mundo de la globalización, no sólo económica, sino también -como hemos visto- del terror, política, diplomacia, comercio, ayuda al desarrollo, seguridad y defensa son conceptos interrelacionados y, por lo tanto, dependerá de nosotros ser capaces de comprender y aceptar que los peligros y los conflictos nos afectan a todos por igual y que la respuesta a los mismos deberá ser de todos por igual.
Pero tendremos que empezar -eso sí- por plasmar en una conciencia común una verdadera política exterior y de seguridad de la Unión Europea que sea eficaz, que sea coherente y que sea visible, como nos recomienda el informe del Sr. Brok.
Señor Presidente, el informe del colega Brok, tan diligentemente elaborado como siempre, llega en el momento oportuno, en un momento en que necesitamos un cambio de dirección en la Política Exterior y de Seguridad Común.
Común significa básicamente para nosotros -y lo digo con toda claridad- que no puede haber un comité de dirección que imparta directrices que determinen la política, ni siquiera la apariencia de la misma.
Común significa también -y en ello apoyo al colega Brok- que las funciones de un Alto Comisionado deben vincularse a las del Comisario competente.
Común significa también que la Unión Europea debe contar lo más pronto posible con una Fuerza de intervención rápida.
La política debe ser europea, es decir, debe definir con claridad los objetivos europeos, y ello significa que debemos ser solidarios con los Estados Unidos de América, pero también insistir en que la solidaridad no puede moverse en una sola dirección.
Actualmente podemos leer en la prensa que los Estados Unidos de América siguen rechazando la creación de un Tribunal Penal Internacional, que en el seno de su Congreso se debate incluso si procede sancionar a los que colaboran con el Tribunal Penal Internacional, y esto no es lo que yo entiendo por el desarrollo de una política solidaria entre la Unión Europea y los Estados Unidos.
La solidaridad con los Estados Unidos debe entrañar también que llamemos la atención de los Estados Unidos, cuando sea necesario, sobre la necesidad de impulsar una política común en la comunidad internacional.
El tercero y último punto: si cerramos esta alianza contra el terror -esta alianza que debemos, que deberíamos cerrar-, surgirán a menudo contradicciones, conflictos entre las consideraciones estratégicas, por un lado, y las relativas a los derechos humanos, por otro.
Esto es algo que no podemos pasar por alto.
Quien quiera mantener una alianza -y yo sí quiero- con la Unión Soviética, con Rusia, con China, con los Estados islámicos, incurrirá constantemente en esta contradicción.
Debemos tener claro que debemos reconocer clara y abiertamente ante nuestra propia población que esta contradicción existe.
Debemos perseguir los dos objetivos.
No podemos renunciar nunca a la prioridad a medio y largo plazo de los derechos humanos en todas las alianzas estratégicas que debamos establecer, pues quien apoya a los sha de hoy recibirá a cambio los ayatolá Jomeini de mañana.
Esto puede ocurrir si no actuamos con cuidado y no situamos al mismo tiempo la cuestión de los derechos humanos en el centro de nuestra política exterior.
Señor Presidente, nuestro Grupo reconoce el esfuerzo que ha hecho el Sr. Brok, en la Comisión de Asuntos Exteriores, un esfuerzo positivo, al recoger las distintas aportaciones.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con aspectos fundamentales del informe y, por ello, no podemos apoyarlo en la votación.
Como ejemplo, voy a mencionar brevemente tres de ellos.
En primer lugar, precisamente el 11 de septiembre era una ocasión oportuna para demostrar que la Unión Europea podía desempeñar un papel positivo, de serenidad y reflexión con Estados Unidos, para encauzar -en el Tribunal Penal Internacional, y a través del Derecho internacional- la solución del conflicto.
Lo que parecía ir en esa dirección, se ha frustrado con la emergencia del triunvirato Schröder-Blair-Chirac y, con ello, se ha perdido esa oportunidad.
En segundo lugar, se le da gran importancia a la OTAN como mecanismo, cuando pensamos que la OTAN trabaja en contra de lo que sería el interés de la Unión Europea.
Por último, sería muy importante que la Unión Europea desempeñara un papel en Oriente Próximo o en el Sáhara Occidental, y también se desaprovecha la oportunidad.
Muchas gracias.
Señor Presidente, de acuerdo con las exigencias de la actual situación internacional, el ponente, mi estimado colega Brok, considera que la lucha contra el terrorismo internacional ha de convertirse en una de las tareas clave de la política europea exterior y de seguridad.
Este cometido me lleva a llamar la atención del Consejo y de la Comisión sobre la situación de seguridad en los Balcanes Occidentales y en el Archipiélago Indonesio.
Con motivo de la reciente aparición de un estudio científico sobre la posibilidad de que Bosnia funcione como punto de apoyo europeo de la red terrorista de Osama Bin Laden, quisiera preguntar al Consejo y a la Comisión si disponen de indicios concretos que apunten a que los adeptos de Bin Laden estén actuando efectivamente en la parte occidental de los Balcanes y, en caso afirmativo, cómo piensa afrontar la UE y sus Estados miembros, por supuesto en estrecha colaboración con los EEUU, esta peligrosa desestabilización de la zona?
Por lo demás, el informe BROK aboga por la continuación del diálogo político con Indonesia.
A este respecto espero que el Consejo y la Comisión sigan de cerca la situación de seguridad en las Islas Molucas, donde, según parece, los adeptos de Bin Laden también han declarado una "jihad" contra los cristianos autóctonos.
Para concluir suscribo con mucho gusto la enmienda de nuestro colega Gahler en la que afirma que la OTAN y su ampliación por nuestro continente continúan siendo imprescindibles para garantizar la seguridad de toda Europa.
Señor Presidente, Señorías, sé que al afirmar que los terribles atentados del pasado 11 de septiembre han marcado de manera indeleble la historia de este siglo estoy repitiendo palabras que ya se han dicho, sin embargo, considero que nunca será suficiente recalcar una realidad y que actualmente la comunidad internacional ha de hacer frente a una crisis tan grande como nueva, desconocida, con unas reglas, unas etapas que ni siquiera el mejor de los analistas políticos sería capaz de hipotetizar en estos momentos.
En las circunstancias actuales, no obstante, es importante que la Unión Europea se muestre, como antes y más que antes, unida y capaz de reaccionar unívocamente.
En un momento como este, cuando de pronto toman cuerpo todos nuestros peores miedos, nos damos cuenta de lo importante que es esta Europa que estamos construyendo, de lo importante que es permanecer unidos y disponer de unas estructuras de coordinación capaces de actuar en tiempo real, así como pensar y actuar todos juntos respetando todas las posiciones.
Lo cierto es que tenemos mucho trabajo por delante: la política exterior y de seguridad común aún no está operativa y dentro de su mecanismo de funcionamiento aún existen nudos que hay que deshacer, especialmente en lo que se refiere a las soberanías nacionales.
Sin embargo, ahora y más que antes, tenemos que incorporar una marcha más. Por esto, no puedo dejar de felicitar al ponente, Sr. Brok, presidente de la Comisión del Asuntos Exteriores, por su informe y por las prioridades que ha señalado para el próximo año en este ámbito, sobre todo para el que será, y lo estamos comprobando en estos meses, el verdadero reto del nuevo milenio: la prevención de los conflictos, la solución no militar de la crisis y, ante todo, la lucha contra el terrorismo.
Cuanto mayor será la posibilidad de ver una Europa unida en términos de política exterior y de poder dar concreción a nuestra política exterior tanto más grande será la política dentro de Europa.
Digámoslo francamente: a pesar de la aceleración del euro, de la aceleración económica, no hemos logrado una aceleración en términos políticos.
Pues bien, debemos lograrla y para ello la política exterior es fundamental, especialmente en este momento.
Si lo conseguimos tendremos una Europa más fuerte, más sólida, un euro más fuerte y, sin duda, podremos hacer frente a la ampliación de otra manera y combatir con las mismas armas, del otro lado, el dólar y la NAFTA - Canadá, Estados Unidos y México - el acuerdo como tal, un mercado que ya existe y que ya dispone de unos puntos de referencia políticos importantes.
Tenemos que hacerlo y creer en ello firmemente: la política exterior será fundamental en el próximo futuro, sobre todos para las nuevas generaciones.
Señor Presidente, señor Comisario, si, no obstante, el Comisario presente desea interesarse por el debate, Señorías, en nuestros esfuerzos para construir una política exterior y de seguridad común, no debemos perder de vista que la Unión tendrá que enfrentarse, tanto en el futuro como en el pasado, como hoy, a un peligro de asumir un compromiso de sus fuerzas en acciones armadas.
No nos hagamos ilusiones: si eso debiera ocurrir, nunca será una guerra "limpia".
No hace falta ser soldado, para saber que la guerra será siempre "sucia" y que a pesar de los progresos tecnológicos el hombre no dispondrá jamás de los medios para matar, apoyando un botón, a todos los malos, aunque más no fuese por la imposibilidad de distinguir con certeza los buenos de los malos.
La guerra será siempre sucia, será siempre un mal, podrá ser un mal menor, the less of two evils, si sólo se lleva a cabo para lograr un objetivo político que no se habría podido obtener por otros medios.
Para citar a Clausewitz, la guerra no puede ser sino la continuación de la política por otros medios.
Ésta debe, pues, acabar en cuanto se logre su objetivo político, y no se debe iniciar si dicho objetivo no tiene ninguna posibilidad de ser alcanzado.
¿Cuál es el objetivo de la guerra que acaba de iniciarse en Afganistán?
Creo que es evidente para todos que se trata de permitir que el pueblo afgano se quite de encima un régimen que ha demostrado su barbarie.
Hoy esto no es sólo deseable, sino posible.
Sensibles a los sufrimientos infligidos a las poblaciones, todos deseamos que dicho objetivo se alcance lo antes posible.
Comprendamos entonces que un cese, incluso provisional, de las hostilidades no haría sino fortalecer la posición de los talibanes.
Seamos capaces, basándonos en la desgraciada experiencia de la Guerra del Golfo, de llegar hasta el final, es decir, hasta que en Kabul se establezca un régimen aceptable por todos los afganos y capaz de garantizar a este país un retorno progresivo a la paz y la estabilidad.
En tal sentido, somos muchos los que deseamos que la Unión Europea aporte su ayuda a las negociaciones en curso bajo los auspicios de las Naciones Unidas entre el ex rey Zaher Shah y el representante de la oposición.
Me habría gustado contar, en tal sentido, con la opinión personal del Comisario Patten; sé que no está presente para responder: ¿aceptaría usted, señor Lamy, darnos su opinión personal a este respecto?
Gracias.
Señor Presidente, felicito al Sr. Brok por su exhaustivo informe, y estoy de acuerdo con él en que hemos logrado enormes avances en materia de política exterior y de seguridad.
Casi siempre que abro un periódico, veo los nombres Patten y Solana en relación con algún nuevo lugar problemático en el mundo.
Tiene razón al decir que hemos respondido a la crisis actual con una coherencia y unidad que no se habría creído posible hace tan sólo cuatro o cinco años.
Tiene razón al decir que la coalición contra el terrorismo no habría sido posible sin los avances que hemos conseguido dentro de la UE para lograr esa unidad y coherencia.
Evidentemente todavía queda mucho por hacer y tenemos que aprovechar la crisis actual para cambiar, quizás, el acento de nuestro trabajo.
Gastamos algo así como el 60% de lo que lo que los estadounidenses gastan en defensa, pero gastamos un 400% de lo que los estadounidenses gastan en lo que podría llamarse "intervención suave" (asistencia y ayuda humanitaria).
Es necesario que intentemos cambiar ese acento.
Los estadounidenses tienen que aprender de esta crisis que la seguridad no es sólo una cuestión de proyección de poder.
Se pueden tener todas las armas del mundo, pero ser incapaz de defenderse de unas pocas personas armadas con cortaplumas.
Necesitamos un enfoque multinacional para los problemas globales.
Por nuestra parte, tenemos que darnos cuenta de que hemos de contar con una mayor capacidad militar que respalde nuestras acciones.
Por eso es tan importante el proceso de capacidad actualmente en curso.
Debemos fortalecer nuestra política exterior y de seguridad común.
Por eso me decepcionan las noticias de que es probable que Italia se retire del proyecto del avión A400M.
Necesitamos un impulso estratégico.
Se produce a veces la paradoja de que los países más dados a la retórica sobre la cooperación europea son los que a veces fallan a la hora de llevarla a la práctica.
Una observación final es que, en este momento, estamos asistiendo a una mejora de las relaciones con Irán y Siria.
Me gustaría recordar a sus Señorías que hay varios soldados y civiles israelíes rehenes de fuerzas favorables a Irán y Siria, o controladas por éstos.
Estas personas están desaparecidos en acción y esperaría que la Comisión y el Consejo aprovecharan esta oportunidad para que se devuelva a esos rehenes a sus familias.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, me gustaría sumarme a otros oradores y alabar el excelente trabajo del ponente, mi colega el Sr. Brok.
Todo análisis de la evolución de la PESC tendría lamentablemente que llegar a la conclusión de que el Tratado de Maastricht sacrificó la integración política para garantizar la integración económica y, como consecuencia, socavó el potencial de la UE de ser un actor principal en política exterior dentro del escenario mundial.
Nunca ha quedado esto más patente que durante la crisis bosnia en la que hubo una desunión significativa entre los Estados miembros.
A nuestros esfuerzos de mediación les persiguió la mala suerte.
También es cierto que fuimos unos pacificadores ineficaces.
Acabamos como los ayudantes de Estados Unidos y no en pie de igualdad.
Durante un tiempo parecía que habíamos aprendido de esta horrible experiencia y hubo un esfuerzo decidido en el Tratado de Amsterdam por conseguir una mayor coherencia en nuestro planteamiento de la política exterior y de seguridad común.
Aunque el resultado final de las negociaciones del Tratado supusieron un paso adelante, no se llegó lo suficientemente lejos.
Sin embargo, supongo que debemos estar agradecidos por que se hayan conseguido avances considerables en las cumbres de Colonia, Faro y Helsinki.
Sean cuales sean los cambios institucionales y de otro tipo que realicen, nunca habrá un verdadero progreso a no ser que y hasta que todos los Estados miembros actúen como uno solo y hablen con una sola voz.
La actual situación a raíz del 11 de septiembre así lo pone de manifiesto.
La UE tuvo una oportunidad de ser socio de Estados Unidos en pie de igualdad en la respuesta a esta crisis.
Lamentablemente, la carrera en solitario del Primer Ministro Británico, Tony Blair, ha socavado gravemente la influencia de la UE y nuestra estrategia de política exterior.
Este problema se agravó con la decisión de R.U., Alemania y Francia de celebrar una mini-cumbre antes del Consejo de Gante.
Si continúan los actos de este tipo, ya sea por parte de los Estados miembros individualmente o de un grupo de ellos, la política exterior y de seguridad común de la UE quedará hecha jirones, a pesar de los grandes esfuerzos del Sr. Comisario Patten y del Sr. Solana.
Señor Presidente, para empezar quisiera sumarme a las felicitaciones de mis colegas puesto que este año el Sr. Brok ha vuelto a presentar una vez más un excelente informe.
Sin embargo, debo añadir que tengo curiosidad por el informe del año que viene, pues ahora que la política exterior y de seguridad común comienza a tomar cuerpo surgen nuevos retos importantes.
Los acontecimientos del 11 de septiembre y posteriores tienen enormes consecuencias para dicha política.
La someterán a una dura prueba.
Es aún demasiado temprano para hacerse una idea global del nuevo marco de seguridad y de la nueva amenaza.
Sin embargo, ya se puede pedir al Consejo y a la Comisión que entreguen lo antes posible una primera evaluación.
A este respecto habría que preguntarse hasta qué punto la estructura por pilares constituye un obstáculo para que la actuación de la Unión Europea pueda estar a la altura de las nuevas circunstancias.
La política exterior se ha convertido en política interior, y viceversa, pero la Unión Europea no está aún suficientemente preparada para ello.
La prevención de conflictos y la gestión de crisis han de adaptarse a la luz de la nueva situación.
En numerosas ocasiones optamos por un planteamiento demasiado regional, demasiado geográfico.
Es hora de que prestemos más atención a las cuestiones horizontales.
La política enfocada a las regiones debe ponerse de una forma más integral al servicio de la lucha contra el terrorismo y el crimen internacional organizado, dos elementos interrelacionados de diversas maneras.
En este contexto la ayuda mutua debe ser el punto de partida.
Pongamos por caso a países como Ucrania.
Forman parte del problema que nos acecha ahora porque la falta de transparencia de las relaciones locales -hablando con cautela- facilita la aparición de todo tipo de crímenes.
Escapan a nuestro control porque no hemos puesto el empeño necesario en el desarrollo de la colaboración con estos países.
Tal vez nos hayamos concentrado demasiado en los Balcanes.
Aunque esa región constituya asimismo una fuente de problemas de seguridad, basta con echar una ojeada al atlas de fechorías para caer en la cuenta de que las nuevas rutas de la seda, es decir, las de las drogas, las armas, los inmigrantes ilegales, etcétera, pasan por la CEI.
Me alegro de que el ponente Brok insista en la necesidad de dotar a las estrategias de la UE de un contenido más eficaz.
Es algo que hace más falta que nunca.
Señor Presidente, queridos colegas, quiero unirme a las felicitaciones y entresacar únicamente dos puntos del informe Brok.
Primero: el tema de la prevención de conflictos.
En el ejemplo de Macedonia podemos ver un ejemplo de desafortunada prevención de conflictos.
Si todos los miembros del Consejo hubieran ejercido su influencia sobre el Gobierno macedonio tan intensamente como los diputados de este Parlamento desde hace años para dar una solución definitiva a la desigualdad de trato de los ciudadanos albaneses, no tendríamos el enfado y el problema que tenemos ahora.
Si este asunto se hubiera tenido en cuenta en el Acuerdo de Estabilidad y Asociación, si los miembros del Consejo lo hubieran considerado como un requisito previo, los terroristas de Kosovo no habrían encontrado apoyo alguno en Macedonia para su trabajo.
Los macedonios no se verían obligados a modificar a marchas forzadas su Constitución gracias al éxito de las acciones terroristas, ya lo habrían hecho antes.
¡Eso es todo sobre la fallida prevención de conflictos!
El colega Brok ha abordado un segundo tema que considero muy importante.
Creo que debe ponerse fin de una vez por todas al tiempo de las conferencias y de quick start packages.
El Pacto de Estabilidad debe estar estrechamente vinculado al trabajo de la Agencia para la Reconstrucción, que debería quizá ampliarse y convertirse en la Agencia para la Reconstrucción y el Desarrollo en esta región.
Por ello, este Pacto de Estabilidad debe asignarse a la Comisión, que es donde, al fin y al cabo, debe hacerse todo el trabajo.
De este modo podríamos evitar fricciones, generar sinergias y avanzar hacia una efectiva estabilidad en la región.
Así podrían generarse, por ejemplo, grandes e importantes posibilidades de cooperación en el sector energético.
Podríamos impulsar la zona de libre cambio en esta región, la construcción de infraestructuras de las comunicaciones y la lucha contra el tráfico de seres humanos y otras cosas.
Muchos funcionarios de la Comisión se quedarán pronto sin trabajo, porque el debate sobre la ampliación en el seno de la Comisión está prácticamente cerrado en algunos ámbitos.
Demos algo de trabajo a esta gente.
Pongamos el Pacto de Estabilidad en las manos de quienes saben y quitémoselo a quienes de todas maneras abandonan este Pacto de Estabilidad.
Entreguemos el Pacto de Estabilidad a la Comisión y démoselo a una persona sabia, Martti Ahtisaari, para que este Pacto se convierta de verdad en un éxito para toda la región y para la Unión Europea.
Señor Presidente, estimados colegas, en el informe mencionado se dice que la lucha contra el terrorismo debe pasar a formar parte esencial de la Política de Exterior y de Seguridad Común de la Unión.
¿Cómo se puede llevar esto a cabo?
El l1 de septiembre puso de manifiesto de un solo golpe el desatino de la tradicional política imperante en materia de seguridad.
El escudo antimisiles no ofrece protección contra el terrorismo -eso ya lo dije yo la tarde de la víspera en la reunión de nuestra comisión- y las armas tampoco sirven para hacer justicia, como mucho sirven a veces para detener una situación de injusticia.
Pero somos tan vulnerables que dependemos los unos de los otros.
El interés de todos depende del interés mutuo.
Yo propongo que creemos para la Unión las líneas básicas de una nueva política de dependencia en el seno de las Naciones Unidas y de la OMC, de la cual ya hemos hablado, o bien dentro de la propia Unión.
Hay que crear un vínculo entre las políticas de seguridad interna y externa, pues la diferencia entre ambas ha desaparecido.
En el marco de una política de dependencia, en lugar de soldados, se emplean principalmente trabajadores del ramo social, en lugar de bombas, enfermeras, y en lugar de misiles, profesores.
Cuanto más justicia recaiga sobre los pueblos y las personas, menos terrorismo llegará a generarse, esto lo sabemos todos.
Así pues, ruego a la Comisión que empiece a esbozar unas líneas básicas transparentes para una política de interdependencia en todos los ámbitos.
Debemos superar la situación creada por la Guerra Fría, un marco de seguridad basado en el armamento.
¿Quién sería capaz de dormir tranquilamente sobre una bomba?
. (FR) Señor Presidente, la única víctima de nuestro ejercicio de evacuación de esta tarde es la respuesta a la pregunta que el Sr. Morillon había formulado a la Comisión ¡y a la que, naturalmente, la Comisión debe responder!
Trataré, pues, de hacer las veces de enfermero y responder parcialmente, en todo caso, a la pregunta formulada, referente al papel del rey en un futuro gobierno Afgano.
La Alianza del Norte está compuesta, como su nombre lo indica, por grupos étnicos del norte del Afganistán.
Está claro que ésta no es representativa de los pashtuns, que forman parte de la mitad de la población afgana, y, por lo tanto, es evidente que un gobierno formado o dominado por la Alianza del Norte no respondería al criterio de la representatividad, como tampoco lo hace el gobierno talibán. Por no hablar de la posición, por todos conocida, que tiene el vecino pakistaní sobre la Alianza del Norte.
El objetivo, en nuestra opinión, es, pues, reunir en un gobierno fuerzas suficientemente representativas, así como contar con el apoyo de los vecinos de Afganistán.
Pienso que el papel del rey, si éste debe desempeñar un papel, debe ser considerado teniendo en cuenta dicho objetivo.
Con esto le he revelado, señor Morillon, lo esencial de mi ciencia.
Estoy de acuerdo en que no basta para responder plenamente a su pregunta y procuraré que mañana reciba una respuesta más concreta.
Señor Comisario, le he preguntado si la idea que me he formado era posible de realizar, es decir, que el Pacto de Estabilidad esté adscrito a la Agencia para la reconstrucción y el desarrollo y sobre todo al trabajo de la Comisión, donde pronto habrá suficientes funcionarios para realizar dicha tarea.
. (FR) Dispénseme, he creído que se trataba de una sugerencia y no de una pregunta.
No voy a pronunciarme sobre este punto.
Usted sabe, sin duda, que existen algunas ideas sobre la manera de gestionar el Pacto de Estabilidad.
El mismo forma parte de una red de instituciones que se crearon hace varios años, probablemente en unas condiciones en las que no predominaba una preocupación de coherencia total.
Indudablemente, se podrá mejorar en el futuro.
Estoy de acuerdo con usted, señora, en que la Agencia para la reconstrucción de Kosovo realizó un buen trabajo y creo que hoy todos lo reconocen.
Llegado el caso, probablemente se podrán hacer sugerencias sobre la vinculación entre el Pacto de Estabilidad, la Agencia y la actuación de mi colega Chris Patten.
Queda por saber si éstas procederán del Consejo o de la Comisión.
Reservo, sobre este punto, la posición de la Comisión.
