La resolución marco para la lucha contra el tráfico de personas demuestra, en resumidas cuentas, una voluntad política por parte de los Estados Miembros a la hora de hacer frente al tráfico de seres humanos, aunque dudo que, en la práctica, se otorgue una prioridad suficiente a esta cuestión en las agendas de las cooperación europea en materia de justicia y policial.
Por consiguiente, quisiera abogar por la presentación de informes periódicos, tanto por parte del Consejo como de la Comisión, a este Parlamento de forma que podamos seguir el pulso de la cuestión y detectar a tiempo la necesidad de intensificar de dicha política.
Por último, quisiera añadir algo acerca del informe de la Sra. Karamanou relativo a la pornografía infantil.
Mantengo mis dudas acerca de la formulación de la definición debido a que resulta insuficiente en lo que respecta a su precisión desde el punto de vista jurídico estableciendo un margen tan amplio que abre las puertas de una caza de brujas.
Por este motivo, me estoy planteando seriamente abstenerme en la votación.
Señor Presidente, la pornografía infantil se debe atajar con dureza porque requiere el abuso de menores y debemos trabajar para lograr el rechazo judicial y penal.
Sin embargo, esto precisa una definición escrupulosa de la pornografía infantil que no desestime la gravedad del abuso que sufren los menores y que respete los derechos europeos de las víctimas y de los sospechosos.
La amplitud de la definición de la Sra. Karamanou es, por ello, motivo de preocupación para mi Grupo.
Consideramos que resulta excesivo censurar la imaginación.
La pornografía infantil virtual, los textos pornográficos y las imágenes engañosas son ciertamente productos de mentes retorcidas pero no pueden equipararse con el abuso real de un menor.
Personalmente, no considero que las historias del Marqués de Sade sean edificantes, pero tampoco es mi intención prohibirlas a través de este informe.
Asimismo, la violencia que aparece en libros y películas me produce rechazo pero no hay que pasar a la acción penal hasta que la imaginación no se convierte en realidad.
Señor Presidente, señoras y señores, en primer lugar quisiera dar las gracias a la Sra. Klamt y a la Sra. Karamanou por sus buenos informes.
La explotación sexual de los niños, la pornografía infantil y la trata de seres humanos son delitos abominables que están tomando dimensiones aterradoras.
Su difusión se ve favorecida por la globalización y por la técnica moderna de las telecomunicaciones.
Ya no cabe solucionar estos problemas mediante medidas de los estados individuales.
La Unión Europea y los Estados miembros deben proceder contra ellos conjuntamente y en cooperación con los terceros estados afectados.
En la trata de seres humanos es preciso distinguir claramente dos ámbitos. El abuso sexual y la explotación de los trabajadores.
En los inicios del siglo XXI existen en el mundo más esclavas y esclavos que los que pudieron ser trasladados desde Africa en los siglos pasados.
Las Naciones Unidas dan por sentado que en todo el mundo son explotados como esclavos unos 200 millones de personas.
La trata de seres humanos se realiza a través de redes criminales, bien organizadas y, en parte, internacionales.
El acuerdo marco es un paso importante en el camino hacia una mejor cooperación de los Estados miembros.
Mediante la aproximación de las disposiciones legales de los Estados miembros se establece la base de una mejor cooperación de las autoridades judiciales, con el fin de facilitar la lucha europea contra la trata de seres humanos.
Lo mismo ha de decirse también respecto del acuerdo marco para la lucha de la pornografía infantil y de la explotación sexual de los niños.
Es preciso seguir estableciendo más posibilidades de prevención.
Para poder actuar contra estas redes criminales necesitamos una formación específica de los funcionarios.
Estos ámbitos de problemas deben ser tomados en consideración en las negociaciones de adhesión con los estados del centro y del este de Europa.
Entretanto, respecto de la trata de seres humanos, por ejemplo, algunos países candidatos a la adhesión se han convertido en países de procedencia, de tránsito y también de destino.
En el espacio limítrofe con la Unión Europea la prostitución, el turismo sexual y la explotación sexual de los niños se han convertido en una triste realidad.
Por esta razón es preciso adoptar rápidamente en estos países medidas encaminadas a la lucha contra la criminalidad en estos ámbitos y reforzar la cooperación con la Unión Europea.
Señor Presidente, hace 140 años se abolió la esclavitud en EE.UU. y en Rusia.
Ahora se ha instaurado en Europa.
Según el IOM, órgano de la ONU, cada año medio millón de mujeres en Europa son obligadas, o engañadas, a vivir una vida como esclavas sexuales.
Este creciente comercio es más lucrativo que el de los narcóticos y es manejado por mafias organizadas.
Al mismo tiempo, cada año más de un millón de niños son obligados a la prostitución y a participar en la creciente industria de la pornografía infantil.
Cada vez son más turistas y hombres de negocios, en su mayoría de Europa, que abusan de esos niños.
A pesar de esta cruda realidad, las penas por abusos sexuales con menores, tenencia de pornografía infantil y trata de mujeres son muy suaves comparadas con las que se asignan a delitos relacionados con las drogas.
Puede tratarse de penas de dos años de cárcel, cuando por los delitos de narcotráfico son de 10 ó 15 años.
Pocos delincuentes son juzgados y aún menos son condenados.
Hoy discutimos un intento de transformar la retórica y las palabras hermosas, que hemos cultivado durante muchos años, en acciones concretas.
Nuestros cuatro ponentes han realizado un excelente trabajo y en una serie de puntos van más allá de lo propuesto por la Comisión, a la que, de paso, le dedico un elogio.
Es absolutamente necesario armonizar las legislaciones y endurecer las penas.
En cuanto a la explotación sexual de los menores, nuestra principal exigencia es que la legislación comprenda a todos los menores de 16 años, lo que coincide con la definición de menor que se usa en la mayoría de las convenciones internacionales.
Poner el límite en los diez años puede, incluso, empeorar la situación de los menores que ya han cumplido esa edad, puesto que la demanda va a aumentar drásticamente.
Las deficiencias legislativas no sólo se refieren a las medidas contra la delincuencia, sino también a la ausencia de leyes que protejan a las víctimas.
Ya somos muchos los que exigimos que se ponga fin a los abusos sexuales contra las mujeres y los menores, pero deberíamos ser más.
Se necesitan más hombres y más gobiernos y, sobre todo, más acciones concretas.
Señor Presidente, después de felicitar a la Sra. Karamanou y a la Sra. Klamt por el excelente trabajo realizado, quisiera hacer dos consideraciones: una de carácter general y otra de carácter institucional.
En lo que se refiere a la reflexión de carácter institucional, me parece que la colaboración entre el Parlamento y la Comisión en un tema tan delicado como éste prosigue de manera significativa y excelente; por el contrario, y aquí estoy totalmente de acuerdo con la Sra. Terrón i Cusí, no se puede decir lo mismo en lo que respecta al Consejo.
Estamos abordando un asunto extraordinariamente delicado, un asunto fundamental para nuestra sociedad.
Sería importante que se mantuviera una relación interinstitucional que concretara las indicaciones que tan bien se especifican en los dos informes que nos ocupan.
Por primera vez desde que en Niza se aprobó la Carta de Derechos Fundamentales, se nos brinda la posibilidad de transponer un documento político a un acto jurídico, en cumplimiento del artículo 24.
En cambio, la consideración de carácter general es que en un tema tan delicado que se ha abordado tan bien, nos encontramos frente a una sociedad en la que vemos que se va enraizando cada vez más una creencia parecida a una suerte de nihilismo.
Se ha tergiversado toda una serie de relaciones personales e interpersonales.
Pensamos que a través de los beneficios del consumismo, dando todo lo que nuestros hijos nos piden - lo digo como padre - logramos una especie de felicidad para ellos.
Debemos reflexionar atentamente sobre las decisiones que tomamos como Parlamento Europeo.
El Parlamento Europeo sintetiza las tensiones existentes en la sociedad.
El asunto que estamos debatiendo en este momento, la explotación de menores, que afecta tanto a las sociedades más desarrolladas como a las menos desarrolladas, se ha de abordar no solo jurídicamente, como ahora, sino también en términos de sociología general y de desarrollo de la sociedad.
Señor Presidente, señoras y señores, celebro expresamente lo que se nos ha presentado en estos dos informes y quiero dar también las gracias a la Comisión por sus iniciativas relacionadas con estos dramáticos delitos del abuso sexual de los niños y de la pornografía infantil.
Es acertado que reflexionemos acerca de la definición de la pornografía infantil y del abuso sexual como también acerca de la cuestión de en qué medida y dónde fijamos los límites de edad.
También es acertado que hablemos sobre las penas máximas.
Comparto las propuestas de los informes.
Sin embargo, quisiera llamar la atención de ustedes sobre otro punto de vista - y agradezco que haya sido recogido en los informes - en concreto, sobre el problema de las penas mínimas y no sólo de las penas máximas más bajas.
El rechazo de un delito por parte de la sociedad se muestra esencialmente en las penas mínimas que se aplican.
Hoy sucede todavía que en muchos casos en el delito de la pornografía infantil, debido a la insuficiencia de penas mínimas, se impone a los delitos una condena condicional.
Sin embargo, la pornografía infantil no es, en ningún caso, un delito que al que se pueda imponer una condena condicional.
De ahí mi llamamiento relativo a que a través de la cooperación en el establecimiento de penas mínimas suficientes creemos las condiciones previas para que estos delitos sean también de hecho en la conciencia de nuestra sociedad los peores que se puedan cometer contra los niños.
Con estas iniciativas deberíamos poner de manera conjunta en la Unión Europea los cimientos de esta conciencia.
. (EN) Señor Presidente, señoras y señores, en nombre de la Comisión felicito a la Sra. Karamanou y a la Sra. Klamt por sus excelentes informes y les doy las gracias a todos aquellos de ustedes que durante muchos años han estado planteando este importantísimo asunto.
Quisiera comenzar por el informe de la Sra. Klamt.
Las propuestas de la Comisión deben ser contempladas en el contexto de una política más amplia que incluye una más estrecha cooperación policial y judicial en la lucha contra el crimen organizado, las contribuciones que importantes programas comunitarios como STOP y DAPHNE han realizado a este asunto, y, sin olvidar el Forum sobre la Prevención del Crimen Organizado, lanzado recientemente por la Comisión, que incluye un grupo de trabajo sobre el tráfico de seres humanos.
Sin embargo, la prevención sólo es una cara de la moneda.
Quisiera recordarles que en marzo el Consejo adoptó una decisión marco sobre la presencia de las víctimas en los procesos penales.
Esa decisión trata varias cuestiones importantes recogidas en algunas de las enmiendas del Parlamento.
Además, quisiera reiterar que la Comisión va presentar una propuesta sobre los permisos de residencia temporal para aquellas víctimas del tráfico de personas dispuestas a cooperar en las investigaciones contra sus explotadores.
Una iniciativa de esa naturaleza debe ser autónoma y debe proporcionar una base para una asistencia y protección más estructuradas, aclarando el estatus de las víctimas en cuanto a su residencia.
Teniendo en cuenta estas circunstancias y la naturaleza específica de los instrumentos legales que se están debatiendo, la Comisión comparte los objetivos subyacentes a algunas de las enmiendas presentadas por el Parlamento.
Pero no vamos a poder aceptar aquellas que recaigan en el ámbito de otras decisiones marco - la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales, por ejemplo - o aquellas cuya detallada naturaleza sea incompatible con un instrumento específico como, por ejemplo, una decisión marco.
Lamento tener que decir, a pesar de que apoyo completamente la idea de crear un fondo para proteger a las víctimas, que tal fondo sería contrario al principio de subsidiariedad, que hemos de respetar en instrumentos específicos tales como las decisiones marco.
Dicho esto, la Comisión acepta la mayoría de las enmiendas a la redacción, incluyendo las que introducen referencias a la Carta de Derechos Fundamentales y quisiera destacar el trabajo llevado a cabo por el Parlamento a lo largo de estos años.
La Comisión también comparte totalmente los fines de las enmiendas relativas al abuso de los vulnerables, relativas a la vulnerabilidad y las servidumbres por deudas y relativas a la vulnerabilidad, las discapacidades físicas y mentales y la residencia ilegal.
También apoya las enmiendas que consideran el transporte en condiciones inhumanas como una circunstancia agravante.
En lo que concierne al informe Klamt quisiera resaltar que los ingentes esfuerzos y el compromiso de la Presidencia sueca han culminado en un acuerdo básico sobre varias disposiciones, pero lamentablemente, no se ha alcanzado un consenso sobre la severidad de las penas.
Por ello, la Comisión no ha remitido una propuesta revisada.
Aguardaremos a la opinión del Parlamento y entonces las incorporaremos a nuestra propia posición.
Permítanme ahora tratar el informe de la Sra. Karamanou.
Quisiera alabar su enfoque y añadir que, ciertamente, la acción siempre debe adoptar forma práctica al igual que forma jurídica.
Para que esas acciones tengan éxito será vital armonizar el derecho penal y las normas penales relativas tanto a las sanciones como a las definiciones de pornografía infantil, y en especial las de pornografía infantil en Internet.
También en este punto compartimos los objetivos de algunas de las enmiendas que han sido presentadas, pero sinceramente tenemos la impresión de que quedan cubiertos por las disposiciones de otros instrumentos legales tales como la decisión marco sobre la presencia de víctimas en procesos penales.
Respecto de las enmiendas relativas a la definición de pornografía infantil y del delito de pornografía infantil pensamos que las definiciones concertadas por la Unión deben estar lo más alineadas posible con las definiciones adoptadas por el proyecto de Convención sobre los Ciberdelitos elaborada por el Consejo de Europa.
La coherencia entre estos dos instrumentos, en mi opinión, es extremadamente importante.
La Comisión desea destacar su posición respecto de dos grupos de enmiendas que presentan una especial dificultad desde el punto de vista político.
En primer lugar me ocupo de las enmiendas que sugieren que la explotación sexual de personas menores de 16 años debe constituir un delito agravado.
Esto implica elementos de orden jurídico muy complicados, también los relativos a la relación entre el derecho nacional y el derecho europeo - la subsidiariedad.
Según el derecho penal de muchos Estados miembros la explotación sexual constituye un delito cuando involucra a una persona menor de la edad establecida para el consentimiento sexual y en cuanto tiene lugar el acto sexual.
Esto significa, por el contrario, que las enmiendas que establecen el límite de edad que implicaría un delito agravado a los 16 años interferirán no sólo en las estrategias sistemáticas de los Estados miembros, sino también con las consideraciones nacionales respecto de la edad de consentimiento.
No disponemos de ningún fundamento jurídico para armonizar la cuestión de la edad de consentimiento de las relaciones sexuales.
Por tanto la Comisión no puede estar de acuerdo con las correspondientes enmiendas pero estaría dispuesta a considerar un límite de edad más alto que el previsto en la propuesta original, por ejemplo un aumento de la edad límite de 10 a 12 años.
En segundo lugar, en lo que atañe a las enmiendas relativas a la jurisdicción y extradición, hay que tener en cuenta que los artículos de la propuesta han sido moldeados según las disposiciones que reflejan el estado de la cuestión en relación con los instrumentos específicos de este campo.
Por ello, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas.
Al mismo tiempo, estamos en disposición de considerar estos asuntos en un contexto más amplio.
No obstante, en lo que concierne a la extensión del artículo sobre jurisdicción a los residentes habituales, la Comisión estaría dispuesta a aceptar esa enmienda, al igual que el resto de enmiendas a la redacción de la propuesta.
Para terminar, espero sinceramente que se pueda alcanzar un acuerdo político en el Consejo en lo que se refiere a las penas.
Comparto la opinión de aquellos que piensan que en realidad la aplicación del derecho penal es diferente en nuestros 15 Estados miembros.
Eso es cierto.
Pero no debemos dar un mensaje equivocado a aquellos que trafican con seres humanos careciendo de unas penas comunes a escala europea.
Si no somos capaces de acordar unas penas comunes respecto del tráfico de seres humanos nuestro objetivo común quedaría seriamente derrotado.
Ya hemos alcanzado un acuerdo respecto de la falsificación del euro, del blanqueo de dinero o sobre la responsabilidad de los contrabandistas y transportistas.
No alcanzo a ver ningún motivo por el que no podamos llegar a un acuerdo político sobre las penas comunes para el tráfico de seres humanos con el propósito de explotarlos económica y sexualmente.
Bienestar de los animales
De conformidad con el orden del día, el Consejo y la Comisión proceden a formular declaraciones sobre el bienestar de los animales.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, el debate de hoy demuestra que el Parlamento Europeo, la Comisión y la Presidencia sueca tienen un interés común en la protección de los animales y los aspectos éticos correspondientes.
Esto nos permite intercambiar opiniones sobre estos importantes temas.
En la sociedad actual se discute con creciente frecuencia la relación de los hombres con los animales.
Durante el tiempo que he participado en el Consejo de Ministros de Agricultura de la UE ha sido evidente que el tema del bienestar de los animales ha estado cada vez más presente en el orden del día y que se le ha dedicado mucho tiempo.
En este orden de cosas, el año 1995 no se parece en nada al 2001.
Sin embargo, en el último tiempo, cuando se discute el bienestar de los animales, se habla mucho de animales enfermos y de fenómenos en la agricultura que han tenido consecuencias catastróficas.
Los asuntos relacionados con la protección de los animales que se tratan en el Consejo son en su mayoría normas técnicas, pero creo que ha llegado la hora de discutir también los principios que deben regir las relaciones del hombre con los animales y la forma como éstos deben ser tratados.
Los aspectos éticos de la zootecnia deben tener mayor peso en las decisiones de política agrícola.
La ética no consiste sólo en poner etiquetas a lo que es bueno y malo, sino que es un instrumento que nos ayuda a adoptar una postura en situaciones complicadas.
Tenemos que atrevernos a cuestionar que a veces a los animales se les considere como productos y que se les trate mal.
Cuando se denuncian los abusos tendemos a reaccionar exigiendo normas más severas, pero no se pueden combatir los malos tratos solamente con leyes o con controles.
El trato a los animales está relacionado con las actitudes y valores de las personas.
En el Consejo de Ministros de mayo tomé la iniciativa de realizar un debate en torno a los aspectos éticos de la zootecnia.
El objetivo de este debate era dar relieve a esta materia en un plano doctrinario, fundamentándonos en la idea de que en el futuro seguiremos teniendo una sociedad con animales al servicio del hombre.
Todos los Estados miembros coincidieron en que los aspectos éticos de la zootecnia eran esenciales.
Éstos deben integrarse mejor en las futuras decisiones sobre esta materia.
Los países miembros destacaron que los animales son seres sensibles que merecen un buen trato.
Numerosos países indicaron que es decisivo que las personas que trabajan diariamente con animales deben tener conocimientos sobre éstos y sus necesidades.
Mis conclusiones de este debate fueron, entre otras cosas, que los animales son seres sensibles, con integridad.
Tienen que ser tratados con respeto y consideración a su salud y su bienestar.
Manifesté que las declaraciones que se habían hecho no deberían quedarse en hermosas palabras sino que eran un compromiso para actuar en favor de la protección de los animales.
En concordancia con la línea de la Presidencia sueca de acentuar la visión de conjunto en la cadena alimentaria, se organizó la conferencia científica Food Chain 2001.
Una de las conclusiones de la conferencia es, a mi juicio, especialmente interesante.
La protección animal que asegura la salud de los animales implica a menudo considerables beneficios económicos.
En la reunión informal de Ministros de Agricultura, en Östersund en abril, se discutieron las futuras políticas agrícola y de alimentos de la UE.
En esa ocasión de dejó en claro que tiene que haber cambios.
Muchos de mis colegas destacaron la crisis en que actualmente se encuentra la agricultura.
La enfermedad de las vacas locas, la fiebre aftosa y los inaceptables transportes de animales son sólo algunos de los motivos que justifican una reforma.
Otra conferencia que se realizó durante la Presidencia fue Ethics and Animal Welfare 2001, a la que también fue invitado el Parlamento.
El objetivo de esta conferencia era reunir a representantes de las organizaciones industriales y de protección animal y a las autoridades para discutir temas relacionados con la protección animal y la ética.
Los asistentes estuvieron de acuerdo en que el intercambio de experiencias y el diálogo - abierto y continuo - eran condiciones indispensables para conseguir mejoras en el campo de la protección animal.
Por ejemplo, es importante que se apliquen las normas que se aprueben.
Estoy satisfecha con las discusiones sobre protección animal y ética que se han desarrollado en muchos sitios, pero para obtener mejoras se necesitan también normas más severas en muchos campos.
Durante la Presidencia sueca, el Consejo ha tramitado muchas propuestas en esta materia.
Una de ellas es el informe de la Comisión sobre protección de los animales durante los transportes.
Este informe fue presentado y discutido en el Consejo de Ministros de enero.
Una de las conclusiones de este informe es que cada país miembro tiene que destinar más recursos para la aplicación de las normas vigentes.
También es importante que la Comisión presente nuevas propuestas para mejorar la legislación al respecto.
La Presidencia trabaja también para que en la reunión de junio del Consejo de Ministros, la próxima semana, se apruebe una resolución sobre los transportes de animales.
El objetivo es pedir a la Comisión que proponga mejores normas sobre esta materia.
La Presidencia necesita mucho respaldo para que se pueda adoptar una decisión al respecto.
A mi juicio, lo más urgente es que realmente se apliquen las normas vigentes, cosa que actualmente no ocurre.
Esto se puede ver especialmente en películas y vídeos filmados en diferentes países, a menudo en secreto.
Éstos demuestran claramente el incumplimiento de las normas y despiertan la indignación de los ciudadanos.
Es primordial que en todos los países se apliquen las resoluciones comunes.
Asimismo, conviene que se acorten los transportes y que se eliminen las subvenciones a la exportación de animales vivos.
Felizmente, la Comisión presentó hace poco una propuesta en este sentido.
Se trata de dotar de mejor ventilación a los vehículos destinados a los transportes que duran más de ocho horas.
La Presidencia ha iniciado el tratamiento de esta propuesta en el grupo de trabajo del Consejo.
La Presidencia ha trabajado intensamente en torno a la propuesta de la Comisión sobre una nueva directiva para la protección de los cerdos.
Esta propuesta implica, como ustedes ya saben, mejoras para los cerdos.
En este contexto, valoramos especialmente el trabajo del ponente, el Sr. Busk.
En mi opinión, es conveniente que el Consejo adopte decisiones sobre los cerdos tan pronto como sea posible.
Esto presupone una opinión del Parlamento Europeo.
Por eso espero que ustedes comprendan nuestro deseo de que se proceda con celeridad.
Esto sería una clara señal de que el Parlamento Europeo y el Consejo dan prioridad a la protección animal.
Se necesitan normas detalladas, pero éstas deben fundamentarse en una postura sobre nuestra responsabilidad ante los animales.
En la UE hemos decidido que tomaremos en consideración las necesidades de los animales.
Esto se deduce del Tratado de Amsterdam, en el que se dispone que los animales son seres sensibles y que hay que velar por su bienestar en el diseño y aplicación de la política comunitaria.
Obviamente continuaremos protegiendo a los animales, ya que nuestra legislación así lo dispone.
Además, estoy convencida de que la dignidad humana nos obliga a asumir responsabilidades frente a los animales.
Los hombres tenemos una situación privilegiada y, por consiguiente, la responsabilidad moral de proteger a los animales.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Presidencia sueca por tener la iniciativa de solicitar este debate.
Ello nos da idea de la importancia concedida al bienestar de los animales por la Presidencia, y por la ministra Winberg en particular.
En los últimos meses ha crecido notablemente el interés por los temas relacionados con el bienestar de los animales a escala comunitaria.
Ha habido varios debates al respecto en el Consejo de Agricultura y también se organizó una importante conferencia en Estocolmo a finales del mes pasado, tal como la Sra. Winberg les acaba de contar.
Tuve el placer de representar a la Comisión en todos esos debates y discusiones.
Por supuesto, esta Presidencia no ha terminado todavía y habrá nuevas oportunidades de abordar los temas relativos al bienestar de los animales.
Este miércoles hablaré ante el intergrupo del Parlamento dedicado a estos temas por segunda vez en este año.
Dentro de algo más de una semana habrá un nuevo debate en el Consejo de Agricultura, cuyo fin es llegar a una resolución que ayude a establecer el futuro programa de trabajo en la materia.
Un cínico podría alegar que todos estos debates no son más que palabrería y que camuflan la ausencia de progreso real.
Yo estoy convencido de que no es así.
Estos debates merecen verdaderamente la pena.
Es importante desarrollar un sólido consenso sobre la necesidad de actuar más en el ámbito del bienestar de los animales.
No debemos olvidar que, hasta hace muy poco, era un tema descuidado en el programa de trabajo de la Comunidad.
Es algo que está cambiando a gran velocidad.
Además, estoy convencido de que será aún más importante en el futuro.
La razón de la mayor resonancia del tema no es difícil de entender.
A la gente le preocupa mucho el trato que se inflige a los animales.
Cada vez tolera menos los malos tratos e insiste en que nuestros sistemas de producción agraria garanticen un trato mejor.
Estos sentimientos están también penetrando en el mercado.
Los consumidores exigen mucha más información acerca las condiciones en que se crían los animales.
El público exige más y mejor información sobre los productos y los alimentos: cómo y cuándo son producidos, en qué condiciones y con qué ingredientes.
Es sensato desde el punto de vista comercial responder a estas exigencias.
Recientemente recibí en mi despacho los resultados de una encuesta de toda confianza acerca de la actitud de los consumidores hacia las cuestiones fundamentales de bienestar de los animales.
Entre los resultados de la encuesta figura la interesante información de que la cifra de consumidores que están dispuestos a pagar más por los alimentos producidos con arreglo a los criterios más estrictos de bienestar llega al 85%.
Aunque estos resultados no se vean totalmente reflejados en el comportamiento de los consumidores a la hora de comprar, existe un claro potencial para que el mercado dé mayor prominencia a unos criterios más estrictos como herramienta de competitividad.
Estas tendencias seguirán aumentando y no hay motivos para no poder adaptarse a ellas.
Disponemos ya en la Unión Europea de un sistema de identificación y rastreo de cada cabeza de ganado vacuno.
Hay posibilidades claras de utilizar este sistema para obtener información sobre otros factores importantes, como son la raza del animal en cuestión y las condiciones en que se ha criado.
Este argumento se debe contemplar asimismo en relación con la dimensión mundial del comercio de animales y de productos de origen animal.
Es esencial compartir nuestros conocimientos sobre el bienestar de los animales con países no pertenecientes a la Unión Europea y crear un planteamiento coherente hacia el tema.
En este contexto, me agradó enterarme de que la Oficina Internacional de las Epizootias (la OIE) aprobó la semana pasada en su sesión general un programa de trabajo quinquenal que incluye cuestiones relativas al bienestar de los animales.
Es la primera vez que un foro internacional tan amplio como la OIE decide abordar esta cuestión.
La Comisión apoya resueltamente esta iniciativa y se propone participar de forma activa en su futuro desarrollo.
Esta Asamblea, por supuesto, es muy consciente de estas preocupaciones.
Cada vez se reciben más cartas de ciudadanos de a pie y de diputados del Parlamento acerca de cuestiones relativas al bienestar de los animales.
También trata de ellas un número desproporcionado de preguntas escritas y orales a la Comisión.
Es nuestro deber y nuestra responsabilidad reflexionar sobre estas preocupaciones.
Quiero, sin embargo, dirigir unas palabras de prudencia en varios frentes.
Cada vez son más los llamamientos para que la Comunidad actúe más en el ámbito del bienestar de los animales, pero debemos tener cuidado de que esto no desvíe la atención de la responsabilidad de todas las partes de fomentar unos criterios más estrictos.
Recientemente hablé largo y tendido sobre ello en Estocolmo.
La Comisión, al fin y al cabo, sólo puede desempeñar en relación con el bienestar de los animales un papel subsidiario.
Indudablemente, dentro de nuestra esfera de competencia, debemos tomarnos nuestras responsabilidades muy en serio.
Sin embargo, los Estados miembros siguen teniendo el papel más importante, ya que las obligaciones en materia de bienestar de los animales se adoptan como criterios mínimos en la legislación europea.
Por otra parte, los Estados miembros son los responsables de hacer cumplir día a día la legislación comunitaria en este ámbito.
También disponen de los recursos humanos para desempeñar esta tarea, lo que claramente no ocurre con la Comisión.
Una segunda puntualización tiene que ver con el papel de los ganaderos y el sector ganadero en general.
Existe el peligro de estigmatizar a las numerosísimas personas que trabajan en la ganadería asociándolas a imágenes de malos tratos a los animales.
Esto es injusto, falso y contraproducente.
Al fin y al cabo, los ganaderos son los que están más en contacto con los animales y los más conscientes de sus necesidades y de su comportamiento.
Una gran mayoría trata claramente a sus animales de forma correcta y humana.
Podemos elegir entre trabajar junto con la comunidad de ganaderos en estos temas o arriesgarnos a su enfrentamiento.
Sé cuál es mi posición a este respecto: trabajar junto con los ganaderos.
Volviendo a cuestiones más generales, querría señalar algunas orientaciones claras de la Comisión.
En primer lugar, hay que integrar de forma más completa las cuestiones de bienestar de los animales en la política alimentaria.
Rechazo el argumento de que el bienestar de los animales no tiene nada que ver con la seguridad alimentaria.
Insisto en que es un tema que se debe incluir en el programa de trabajo de la Oficina Alimentaria Europea.
Esto es aplicable en particular al asesoramiento y la información de tipo científico, que la Oficina debiera proporcionar a la Comisión en todos los temas que influyen directa o indirectamente en la salud y la seguridad de los consumidores.
En segundo lugar, son necesarias nuevas medidas de la Comunidad.
Ya se han sometido varias iniciativas importantes al Consejo y al Parlamento, por ejemplo, la propuesta de mejorar las condiciones de bienestar de los cerdos criados en sistemas de explotación intensiva.
Esta propuesta incluye disposiciones para suprimir las plazas individuales para las cerdas gestantes, lo cual constituye una exigencia importante y legítima de los defensores del bienestar de los animales.
La Presidencia está deseando llegar a un acuerdo definitivo sobre esta propuesta.
Para ello, sin embargo, es necesario un dictamen del Parlamento y espero que ustedes estén en situación de responder favorablemente a la petición de aprobación urgente del dictamen esta semana.
Ello daría una indicación muy positiva del compromiso del propio Parlamento con el bienestar de los animales.
Está también la propuesta de mejorar los sistemas de humedad y ventilación en los camiones que transportan animales.
La Comisión está esperando asimismo el dictamen, previsto para octubre, del Comité científico de la salud y bienestar de los animales acerca de las densidades y de las horas de viaje.
Este dictamen ayudará a configurar nuestra futura política sobre el transporte de animales, que se debatirá en profundidad en el Consejo de Agricultura de este mes.
En tercer lugar, me propongo seguir dedicando atención a la dimensión mundial del tema del bienestar de los animales y de los productos de origen animal, lo que incluye a la Organización Mundial del Comercio.
Hay una falsa idea muy extendida de que este es un programa de trabajo proteccionista.
Es injusto.
Europa está implantando progresivamente unos criterios cada vez más estrictos.
Tenemos el deber y la responsabilidad de hacer presión para que se reconozcan estos criterios tanto por motivos puramente éticos, en reconocimiento de la necesidad de que los animales reciban un trato humano, y en reconocimiento de los mayores costes que conllevan estos criterios para los productores y los consumidores de la Unión Europea.
Son cuestiones legítimas que merecen ser discutidas en el escenario internacional.
Por último, la Comisión seguirá haciendo presión para que mejore el respeto de la legislación comunitaria vigente.
Vuelvo a reiterar mi frustración por los continuos informes recibidos de mis funcionarios acerca de la continua falta de respeto de las disposiciones comunitarias sobre el bienestar de los animales.
Igualmente, la medida aislada más importante, inmediata y práctica de fomentar dicho bienestar sería la aplicación estricta de la legislación vigente.
Ésta es sólo una somera descripción general de un tema muy complejo y sensible.
Les agradezco su atención y espero escuchar sus opiniones sobre el tema.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, distinguidos colegas, en el tema del "bienestar de los animales" nadie en Europa piensa en los gatos que están en la jaula en el aeropuerto, nadie piensa en los transportes de caballos hacia la olimpiada que está al otro lado del mundo y nadie piensa en el pájaro que está en la jaula en el quinto piso sobre el alféizar de la ventana.
En su mayor parte son los transportes de animales, que circulan por Europa y por ultramar, los que en todos estos años tienen preocupados con razón a los ciudadanos.
Son difíciles de comprender por parte de los usuarios y de los defensores de los animales.
En mi opinión, no se trata tanto de la cuestión del por qué, sino que se trata, con razón, de la cuestión del cómo.
¿Cómo se transporta?
Tras muchos años de discusión a escala europea constato que est tema no es nuevo.
Señor Comisario Byrne, desde hace12 años soy miembro del Parlamento y desde hace 12 años discutimos sobre este tema.
Es decir, en realidad hemos producido ya suficientes documentos y resoluciones.
Y se plantea la pregunta: ¿por qué avanzamos tan mal?
Frente a la pura orientación hacia los costes y hacia la competencia la protección de los animales pasa ahora más claramente a primer término.
En contraste con las discusiones pasadas sobre la protección de los animales, en el orden del día figuran en relación con este tema no sólo criterios técnicos sino también, en mayor medida, cuestiones éticas.
Por utilizar una imagen: somos relativamente unánimes acerca del objetivo del viaje, pero el camino en este viaje es, ciertamente, muy pedregoso.
Quiero decirles que con su conducta de compra el consumidor podía haber contribuido también de manera sustantiva en el pasado a poner los fundamentos.
En el pasado los precios eran totalmente decisivos en esto y yo afirmo que los precios finales de los productos serán también decisivos en el futuro.
La Comisión ha destacado en su informe que desea mejorar las posibilidades de control.
Celebro expresamente esto.
El certificado para los transportistas, los planes de transporte, los informes de control de los Estados miembros, todo esto debe ser ajustado entre sí con más precisión y estoy también absolutamente de acuerdo en que las condiciones de la Comunidad se introduzcan también en los países terceros.
Una definición de la transportabilidad de los animales o también las exigencias a los vehículos, la densidad de la carga, los intervalos de circulación y de descanso, todo esto debería estar más en consonancia con los nuevos conocimientos científicos.
Soy partidaria de la protección de los animales y les digo que los agricultores también lo son.
Lo son ya desde hace decenios, en el cuidado, en la cría, en el transporte.
Señor Byrne, quiero darle expresamente las gracias por la afirmación de hoy.
Pero estoy en contra de una cosa -permítame decirlo para terminar -, contra la definición de cómo han de sentirse bien los animales.
Con la cantidad de directivas que tenemos, esto va a ser diferente en los países miembros.
Las gallinas en Alemania tendrán que sentirse bien de manera diferente a los cerdos en Holanda o a los terneros en Dinamarca y esto no puede ser.
Esto conduce hacia distorsiones de la competencia y a esto me opondré expresamente, también en interés de los agricultores.
Señor Presidente, celebramos sobremanera que el tema de la protección de los animales sea tratado hoy por el Consejo y por la Comisión en el Parlamento Europeo.
El compromiso de la Comunidad de responder plenamente en el marco de la política agrícola a las exigencias de la protección de los animales figura ya en el Tratado de Amsterdam.
Sin embargo ahora se plantea la pregunta de si esto es suficiente para la Comunidad o si en el futuro no debería haber una legislación marco europea sobre la protección de los animales.
Lamentablemente, por protección de los animales no se entiende lo mismo en todas partes.
Las leyes son una cara, el trato real y la actitud hacia los animales constituyen la otra.
La responsabilidad por los seres animales corresponde exclusivamente al hombre.
Por esta razón nunca es suficientemente pronto para practicar con los niños el contacto responsable con los animales.
Quien más tarde tenga contacto profesional con los animales, cuidándolos o transportándolos, debe demostrar su capacidad mediante un certificado.
Pero la protección de los animales tiene también efectos sobre la competitividad de las explotaciones.
En el caso de la cría de animales para su aprovechamiento económico deben existir también restricciones en el futuro.
Las exigencias óptimas, que con frecuencia se suelen plantear de manera emocional, no son siempre realizables en la práctica.
Hay que sondear las soluciones factibles.
La división en animales de trabajo, animales de cría y animales de compañía no es casual.
Las consideraciones económicas y la competencia global conducen, en definitiva, hacia condiciones específicas de la cría de animales y, en consecuencia, conducen también hacia limitaciones en pro de una tenencia absolutamente adecuada de los animales.
Sin embargo, estas condiciones de tenencia deben estar configuradas de tal manera que garanticen a los animales un máximo de formas naturales de comportamiento.
En materia de protección de los animales es posible adoptar hoy sobre una amplia base científica decisiones políticas relativas a las diversas especies animales.
La ampliación y mejora de las leyes relativas a la protección de los animales deberían hacerse solamente con la incorporación de los afectados.
En un tratamiento completo de la protección de los animales deberían estar en consonancia la conducta y exigencias naturales de los animales con los objetivos de la protección del medio ambiente y de los consumidores y, también, con las expectativas de ganancia.
En las altas exigencias de nuestra sociedad a la higiene tampoco deben hacerse reducciones.
Una mayor protección de los consumidores conduce también, en último término, hacia condiciones mucho mejores en la protección de los animales.
Señor Presidente, el trato a los animales es una cuestión de civilización.
Se mima a los animales domésticos pero, en muchos casos, se sigue tratando de forma salvaje al ganado en la agricultura.
La ganadería intensiva ha convertido la tortura a los animales en un sistema.
Esta política sólo tiene por objetivo la producción económica.
Los animales se han convertido en conjunto en cosas que se comen o con las que se gana dinero en lugar de seres vivos con un valor intrínseco.
