En consecuencia, la Comisión continuará haciendo su deber hasta el fondo para alcanzar este objetivo.
En cualquier caso, hay que extraer una lección política.
Todo referendo tiene su historia.
Sin embargo, a pesar de que la baja afluencia de votantes a las urnas convierte en compleja la lectura del resultado, es indudable que la libre expresión de la voluntad del pueblo irlandés nos confirma una vez más la realidad de un método de reforma de los Tratados, el utilizado en Niza, que nuestros ciudadanos no comprenden y ya no quieren.
Nos lo hacen saber a través de la expresión suprema de la democracia, o sea, por medio del voto, así como con la abstención, fruto de la indiferencia y de la falta de claridad.
No basta repetir por enésima vez que debemos comunicarnos más y mejor con los ciudadanos y que con frecuencia las verdaderas cuestiones se tergiversan o no se entienden.
¡Ésta no es la cuestión!
Es preciso aprender ya desde ahora la lección que nos han dado.
Por lo tanto, mes es grato constatar la intención manifestada por la ministra Lindh de ir a Gotemburgo evitando proponer la repetición de círculos cerrados de consejeros y de conferencias gubernativas que actúan a puerta cerrada.
Éste es un capítulo que debe acabar una vez por todas.
(Aplausos)
Por lo tanto, indíquese en Laeken sin más titubeos la única vía aceptable para nuestros ciudadanos, la vía de una estructura representativa de los Estados y de los electos, nacionales y europeos: una Convención que trabaje en la revisión de los Tratados a la luz del sol aprovechando el gran debate que se está llevando a cabo en todos los Estados miembros.
Hace ya seis meses que por fortuna se vuelve a hablar de Europa: ¡hagámoslo hasta el fondo!.
La Comisión está dispuesta a dar su activa contribución a esta estructura.
Vuelvo ahora a las dos cuestiones que he mencionado al principio: el desarrollo sostenible y la ampliación.
Me interesa ilustrarles los resultados que espero que se puedan obtener de esta Cumbre en estos dos campos.
En primer lugar, el desarrollo sostenible.
En Gotemburgo, los jefes de Estado y de Gobierno debatirán una nueva línea política basada en la propuesta de la Comisión que representa un cambio de rumbo radical en nuestra manera de pensar.
En efecto, la misma retoma la estrategia de Lisboa, para dar vida a un proceso ambicioso y más realista hacia el desarrollo sostenible.
Este resultado se obtiene partiendo de la tesis de que el desarrollo sostenible no solo afecta al medio ambiente, sino que está orientado a garantizar el crecimiento económico, la cohesión social, la protección del medio ambiente, de modo que estos tres objetivos avancen conjuntamente.
Lejos de estar en contradicción, los objetivos económicos, sociales y medioambientales son, de hecho, complementarios entre sí.
Éste es el eje del modelo de sociedad europeo que queremos construir y entregar a las futuras generaciones europeas: si no lo hacemos resulta difícil poder construir Europa.
Nuestra propuesta reúne estos objetivos en una única estrategia integrada cuyo fin es resolver los problemas concretos de nuestros conciudadanos a largo plazo.
Sólo pondré algunos ejemplos de los resultados que queremos conseguir en Gotemburgo.
En lo que respecta a la política social, la estrategia propuesta incorpora todos los objetivos fijados en los anteriores Consejos Europeos de Lisboa y de Estocolmo, unos objetivos dirigidos a modernizar el sistema de seguridad social, a luchar contra la pobreza y la exclusión y a afrontar el problema del envejecimiento de la sociedad.
En lo que se refiere al cambio climático, no solo tratamos de aplicar el Tratado de Kyoto, sino también de pensar en el futuro.
Se trata de un proceso a largo plazo que no se puede decidir una vez por todas; sin embargo, la línea debe ser clara y coherente ya desde ahora.
En materia di política agrícola, reiteramos sin medias tintas los objetivos más recientes de la Unión Europea no concentrándonos en la cantidad, sino en una producción alimentaria sana y de calidad.
Nuestro objetivo debe ser el de satisfacer a los consumidores valorizando al mismo tiempo la actividad agrícola.
En lo que respecta a los transportes, nuestro propósito es romper la relación entre el crecimiento económico y el crecimiento indiscriminado del transporte por carretera.
La ampliación convierte en aún más urgente intervenir en todos estos frentes y cada ciudadanos se ha de implicar en el esfuerzo de cambio.
En este sentido, los miembros de este Pleno pueden desempeñar un papel fundamental. Señorías, ustedes están radicados en el territorio y mantienen una estrecha relación con las autoridades regionales y locales, a las que les corresponderá la responsabilidad prioritaria de poner en práctica la política de desarrollo sostenible en el territorio.
Por lo tanto, Señorías, ustedes se encuentran en la posición ideal y fundamental para explicar, debatir y apoyar estas iniciativas.
Si queremos lograr una sociedad equilibrada y justa en Europa esta estrategia es indispensable para el desarrollo sostenible.
Nosotros, los europeos, repito, estamos justamente orgullosos de nuestro modelo social, a pesar de que en los últimos años quizás hayamos perdido el hilo conductor, hayamos dejado de sentirnos orgullosos de él, pero a lo mejor tenemos que modernizarlo para que pueda funcionar de cara a las futuras generaciones.
Además, el futuro de nuestro planeta depende de un desarrollo sostenible global, y la mejor manera en que la Unión Europea puede promoverlo es llevando a cabo todo lo que nos hemos propuesto con el fin de llegar a ser una guía y un ejemplo para todos.
Nos miran desde los demás continentes, aun cuando no lo parezca.
Quisiera pasar ahora al segundo tema: la ampliación.
No he dejado nunca de repetir que la ampliación es nuestra misión histórica: de mi Comisión, ciertamente, pero creo también de este Parlamento.
Se ha de realizar ahora porque los tiempos están maduros.
El mercado único, la llegada del euro, los ya tangibles resultados del saneamiento de las finanzas públicas, los progresos en materia de reformas económicas y sociales concurren todos a la hora de convertir este momento en un momento especialmente favorable a la ampliación.
Por lo tanto, no debemos escatimar esfuerzo alguno para llevar a buen puerto este proceso rápidamente.
La Comisión está llevando adelante con seriedad y rigor las negociaciones para la adhesión, en cumplimiento del mandato recibido por el Consejo.
Su papel institucional imparcial garantiza que consideraciones políticas a corto plazo no contaminen el proceso.
Nos atenemos a los principios de la diferenciación y de los progresos basados en los méritos, en cuya virtud los países que iniciaron las negociaciones en el 2000 podrán alcanzar incluso a los que las comenzaron antes.
Estamos cumpliendo escrupulosamente el plan de trabajo establecido el año pasado y aprobado en Niza y me satisface declarar que se han hechos grandes progresos.
Asimismo estoy muy y sinceramente agradecido a la Presidencia sueca por el impulso y la contribución que ha dado a estas negociaciones.
El planteamiento de plan de trabajo, por lo tanto, es el correcto y hay que mantenerlo.
En consecuencia, tengo motivos para creer que conseguiremos cerrar a finales del 2002 las negociaciones con los socios más preparados, al objeto de poder completar los procesos de ratificación a tiempo para las elecciones europeas del año 2004.
El Consejo de Gotemburgo, por consiguiente, debe tomar nota de los progresos realizados y formular las orientaciones necesarias para llevar a término las negociaciones.
Actualmente, siguen estando pendientes los capítulos más delicados que son fundamentalmente cuatro: el medio ambiente, la libre circulación de personas, capitales y servicios, los Fondos estructurales y la agricultura.
Los he puesto en orden de dificultad creciente.
No cabe duda de que se trata de ámbitos complejos, pero está claro que en algunos casos las soluciones las facilitará la adopción de períodos transitorios.
Por lo tanto, la Comisión está dispuesta a proponer las soluciones técnicas y los compromisos políticos necesarios.
Hace falta flexibilidad por parte de todos los negociadores y un firme compromiso político para llevar a cabo las negociaciones también en estos sectores tan delicados.
Hoy por hoy, la flexibilidad y el sentido común parecen las virtudes más importantes, más valiosas tanto de los Estados miembros como de los países candidatos.
Señorías, la necesidad de contar con el apoyo de la opinión pública es evidente.
Con la ampliación la Unión verá aumentada su población en un 30%.
Asimismo, tendremos una Unión más diversificada en muchos aspectos, que tendrá largas fronteras en común con grandes países como Rusia y Ucrania.
Muchos de nuestros conciudadanos miran con preocupación las consecuencias de esta nueva ordenación territorial en su vida cotidiana en términos de empleo, medio ambiente, inmigración y orden público.
Los miembros de este Parlamento tienen la fundamental tarea de tranquilizar a los ciudadanos a través de una explicación objetiva y serena de los problemas, pero también de las grandes ventajas que les reportará el proyecto de unificación de Europa.
La ampliación va a constituir el impulso de nuestra economía y del mercado de trabajo de cara a toda la próxima generación.
La misma será también el único instrumento apto para controlar los fenómenos patológicos que ignoran las fronteras nacionales como la delincuencia organizada, el tráfico de estupefacientes, de armas y de seres humanos.
Juntos podremos hacer más y mejor.
La Europa ampliada será un protagonista más fuerte y más respetado en el contexto mundial.
Señoras y señores, la ampliación no termina en un proceso técnico. No debemos permitir jamás que la atención por el detalle nos haga perder de vista el contexto general.
La visión de la Europa que nuestros hijos y nuestros nietos podrán heredar es un futuro común en una Unión que irá del Océano Atlántico al mar Negro, del círculo polar ártico al Mediterráneo.
Pero esto no es todo: quisiera que pensásemos en una Comunidad de naciones pacíficas a escala continental que abarque a la Unión Europa ampliada y a todos sus nuevos vecinos, unidos por valores y objetivos que se van convirtiendo en cada vez más comunes.
No es un sueño: es un proceso que ya hemos iniciado, precisamente gracias a la contribución de la Presidencia sueca.
El mes pasado en Moscú los máximos representantes de la Federación Rusa y de la Unión Europea acordaron empezar a trabajar en aras de la creación de un espacio económico europeo común y comenzaron a examinar la posibilidad concreta de adoptar en el futuro el euro para sus transacciones comerciales y financieras.
Al mismo tiempo, es nuestra intención llevar a cabo una estrategia parecida con respecto a Ucrania.
Partiendo de estas bases la Unión Europea ampliada y sus vecinos podrán encontrar soluciones comunes para dar una respuesta a los problemas comunes en sectores como los transportes, la energía y el medio ambiente, la investigación, el desarrollo, la inmigración y la lucha contra la delincuencia organizada.
Sólo una Comunidad ampliada, como la que estamos construyendo, podrá gozar de una paz, prosperidad y estabilidad duraderas.
Señoras y señores, Señorías, la ampliación y la sostenibilidad son, por lo tanto, las dos claves del futuro de Europa.
Estoy seguro de que ustedes comparten mi visión y también estoy seguro de que Gotemburgo nos permitirá dar unos pasos muy significativos hacia adelante para pasar de la visión a la realidad.
(Aplausos)
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, después del referéndum celebrado en Irlanda, la Cumbre de Gotemburgo adquiere aún más importancia de la que ya le concedíamos.
El Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata Cristianos) y Demócratas Europeos manifiesta que, justamente porque en este momento existe incertidumbre e irritación, y porque en los países de Europa central existe preocupación por su futura adhesión a la Unión Europea, el Consejo de Gotemburgo debe emitir una señal que indique que los países del centro de Europa serán bienvenidos en la Unión Europea y que la ampliación de la Unión es ahora la máxima prioridad.
Así debemos decírselo con toda claridad a las personas que viven en el centro de nuestro Continente.
Nuestro Grupo viene abogando desde hace mucho tiempo por que en las próximas elecciones europeas de 2004 puedan participar por primera vez algunos de los nuevos pueblos.
Tenemos que transmitirles esta señal.
Además, también tenemos que mostrarnos flexibles.
Actualmente se está desarrollando un debate sobre los Fondos estructurales.
Algunos desean seguir conservando todo lo que recibían hasta ahora.
Otros quisieran suprimir por completo los Fondos estructurales.
Nosotros, desde el Grupo de los demócrata cristianos europeos declaramos que los más necesitados merecen recibir solidaridad en Europa. Los Fondos estructurales seguirán siendo necesarios, por lo tanto, en el futuro y es preciso que se concentren en los países que tengan mayores dificultades en nuestra futura Unión Europea.
La solidaridad no debe ser, en efecto, una consigna, sino que se tiene que demostrar mediante acciones muy concretas.
Ayer mantuve, junto con muchas y muchos otros colegas de mi Grupo, una conversación que nos causó una profunda impresión con el obispo Alfons Nossol de Opole, en la antigua Silesia, que actualmente forma parte de Polonia.
Allí vive una minoría de 300 000 personas.
Desde la desaparición del comunismo en Polonia, dicha minoría puede celebrar sus servicios religiosos en su propia lengua, además de la lengua polaca.
Estas personas que residen en Polonia, al igual que los húngaros que viven en Eslovaquia o Rumania, tienen puesta ahora la mirada en Europa y esperan que no les cerremos las puertas de nuestra comunidad de valores de la Unión Europea, sino que les digamos: seréis bienvenidos cuando hayáis logrado cumplir las condiciones para la adhesión a la comunidad de valores de la Unión Europeo.
(Aplausos)
Seamos flexibles también en relación con los temas de la libre circulación y no diseñemos soluciones esquemáticas que son ofensivas para los países de Europa central.
Evidentemente, necesitamos soluciones que favorezcan los intereses de la Unión Europea, pero a la vez también los de los países candidatos.
Yo les recomiendo que hagamos un esfuerzo para garantizar la necesaria flexibilidad.
En cuanto a Irlanda, debemos evitar formular sugerencias apresuradas con respecto a dicho país.
Debe ser el Gobierno irlandés quien indique el camino que conviene seguir ahora.
Yo pido sobre todo a los Estados más grandes de la Unión Europea, que en pasado han cometido más de un error al dar por sentado que podían marcarles a los más pequeños el camino que debían seguir, que de momento se abstengan de intervenir y dejen que Irlanda responda primero.
Luego ya veremos cómo podemos seguir avanzando conjuntamente por ese camino.
(Aplausos)
Señora Presidenta, usted ha manifestado -y yo lo acojo con gran satisfacción- que la Presidencia sueca apoya ahora la Convención.
Hemos recorrido conjuntamente un largo camino.
Sin embargo, yo les pido que también luchen para que salga adelante, sobre todo si no obtienen el apoyo necesario.
Las decisiones finales se adoptarán, en efecto, bajo la Presidencia belga.
Si ustedes están a favor de la publicidad y la transparencia y hay dos o tres Gobiernos que no las apoyan, citen públicamente sus nombres, de manera que se vean obligados a explicar por qué no están de acuerdo.
(Aplausos)
El Presidente norteamericano George Bush estará en Gotemburgo.
Nuestro Grupo valora mucho la cooperación y la amistad con América.
Nosotros acogemos con satisfacción la visita del Presidente norteamericano y le damos la bienvenida a Europa.
No obstante, a pesar de los numerosos intereses comunes, también discrepamos sobre algunos temas.
Yo quiero alentarla, señora Presidenta del Consejo, así como naturalmente también al Presidente de la Comisión, a que exprese con comedimiento pero también con firmeza que los europeos queremos que el Protocolo de Kioto y la reducción de las emisiones de gases nocivos sean un éxito.
Nosotros queremos animarla a que defienda con claridad esta posición.
(Agitación, exclamación)
Yo quiero añadir, no obstante -hay un colega que se ha hecho famoso por sus continuas interrupciones y yo retomo gustoso su observación-, que evidentemente también esperamos que exista solidaridad entre los europeos y yo me congratulo de que justamente nuestro Grupo, los Gobiernos que ocupamos, se propongan ofrecer mañana y pasado mañana un claro testimonio de la solidaridad europea.
(Aplausos) ¡Si no es así, haremos oír nuestra voz!
No obstante, señora Presidenta, permítame que añada una última observación.
El Presidente norteamericano tiene razón en un aspecto en relación con la reducción de las emisiones de gases nocivos.
No se puede excluir a la energía nuclear, siempre que sea segura, de una combinación de fuentes de energía razonable.
Por lo tanto, en este aspecto tiene razón.
Nosotros nos oponemos a la difamación generalizada, por razones ideológicas, de la energía nuclear, del uso pacífico de la energía nuclear, tal como la practican amplios sectores de los socialistas y otros, también en esta Asamblea.
(Aplausos)
Para acabar, permítanme que añada que, ahora mismo, lo que más nos preocupa es la evolución de los acontecimientos en la Ex República Yugoslava de Macedonia.
Señora Presidenta del Consejo, yo quisiera alentarla a que prosiga los esfuerzos que ha realizado hasta ahora, junto con el Sr. Solana y el Sr. Patten, para conseguir una evolución pacífica en dicho país.
Nuestro fracaso allí... ¡la cancelación de la visita del Presidente de Macedonia, de la Ex República Yugoslava de Macedonia, prevista para hoy constituye una señal de alarma!
Yo quiero alentarla a que prosiga sus esfuerzos a favor de la paz, pues si allí tenemos éxito, será un triunfo para toda la Unión Europea y para la construcción de una Europa pacífica y libre.
¡Yo quiero alentarla expresamente a que intente conseguirlo!
(Aplausos)
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, ante todo quiero agradecer a la señora Presidenta del Consejo su balance de la Presidencia sueca.
Suecia ya ha pasado el examen de la mayoría de edad y su Presidencia ha sido exitosa en muchos campos.
Usted ha actuado con transparencia, con garbo y con una actitud amistosa con el Parlamento, que quiero subrayar.
Con usted hemos podido empezar a actualizar nuestras relaciones con el Consejo, que estaban todavía al nivel del Acta Única -me refiero a la codecisión y de la presencia del Consejo en el Pleno-, y creo que eso hay que saludarlo como un paso positivo en nuestras relaciones.
Como usted, lamento que no se haya podido celebrar hoy, por falta de tiempo, el debate sobre derechos humanos, pero, en cualquier caso, los derechos humanos son un elemento permanente de nuestro compromiso político.
Destaco especialmente los avances realizados respecto al desarrollo sostenible y en el terreno social, uno de los cuales, muy importante, ha sido conseguir que, después de veinte años, se desbloquee una directiva sobre información y participación de los trabajadores.
En relación con la Cumbre de Gotemburgo, todos estamos bajo el efecto del aldabonazo del referéndum irlandés, que es una llamada de atención muy importante.
La Asamblea Nacional francesa ratificó ayer el Tratado de Niza.
Francia siempre ha sido un país muy frondoso y bastante polémico y, sin embargo, eso no nos ha llamado la atención.
Pero en el caso de Irlanda, creo que se plantean dos cuestiones que tenemos que examinar.
Los actuales miembros de la Unión y los de la Unión ampliada, porque estamos ya dentro de esa lógica, debemos reafirmar en qué términos se plantea nuestro destino común.
Y eso supone, desde el principio del proceso de la Unión Europea, que tenemos que encontrar un equilibrio entre nuestros intereses -si se puede decir, nuestro egoísmo- y la solidaridad entre todos.
Pienso que es eso lo que está en causa y lo que nos tiene que interpelar de una manera muy directa a todos los europeos.
Por eso, en nombre de mi Grupo, he solicitado al Presidente de la Comisión que haya una declaración de la Comisión sobre la cohesión económica y social y la ampliación.
Porque no se trata solamente de hablar de si los Fondos estructurales se mantienen para unos y no para otros, se trata de ver, en primer lugar, cómo contribuimos todos, y el Presidente de la Comisión ha hablado recientemente de la conveniencia de que hubiera un impuesto europeo.
La gente paga, no sabe qué paga y sería conveniente, desde el punto de vista democrático, relacionar financiación y ciudadanía.
Y luego tendríamos que ver cómo conseguimos reforzar, a partir de los principios que están en los Tratados, la cohesión y la solidaridad entre todos nosotros.
Creo que eso exige que la Comisión participe, haciendo ejercicio de su responsabilidad y de su derecho de iniciativa.
En segundo lugar, me referiré a las conclusiones que ustedes han presentado al Consejo.
En mi experiencia política, relativamente larga en la Unión Europea, es la primera vez que veo que hay una propuesta de conclusiones al Consejo que un ciudadano normal puede leer, porque en general se escriben en lo que los franceses denominan la langue de bois, en un estilo absolutamente críptico.
Y la propuesta de la Presidencia sueca hace honor a lo que ha dicho el Parlamento Europeo, a lo que ha dicho la COSAC y hay un explícito apoyo al método de la convención -ustedes han sido prudentes y hablan de un foro.
Pero, en cualquier caso, quiero decir que si ustedes consiguen que se avance por ese camino, creo que podemos conseguir que se acabe definitivamente con la negociación a puerta cerrada y pasemos al método democrático con el que se hacen las constituciones en todos los Estados miembros de la Unión Europea, es decir, con luz y taquígrafos, que, a la altura de la historia en que estamos, es con Internet y con televisión.
Así se hacen las cosas.
Por lo tanto, señora Presidenta, espero que ustedes consigan que en la Cumbre de Gotemburgo haya un planteamiento, que se puede concretar en Laeken, en el que los parlamentarios europeos, los de los Estados miembros, los Gobiernos y la Comisión podamos trabajar conjuntamente.
De esta manera podremos interesar a todos nuestros pueblos.
Una última observación, señora Presidenta, sobre la visita del Presidente Bush.
La relación transatlántica es una relación constitucional fundamental para ambos, Estados Unidos y Europa, y para el mundo.
Ahora bien, no debemos ocultar las profundas diferencias que tenemos en este momento y que se refieren no sólo al valor de los compromisos internacionales a nivel mundial, sino a la lucha contra un elemento tan importante como es el cambio climático.
Se pueden hacer apelaciones a la solidaridad, pero le pido al señor Poettering que trabaje con los gobiernos actuales o futuros de su familia, porque no son los que están apoyando una postura unida europea.
Y en relación con el escudo antimisiles, fabricar nuevos misiles sólo puede conducir a que volvamos a la carrera de armamentos.
Y ahí también le pido al señor Poettering que hable con sus amigos políticos en los gobiernos para conseguir un proceso de distensión que es fundamental para el futuro de la humanidad.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señoras y señores, en nombre del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, quisiera comenzar expresando mi reconocimiento y felicitación a la Sra. Ministra por el considerable número de resultados reales que ya ha alcanzado la Presidencia sueca, antes incluso de que haya concluido oficialmente su misión.
Usted merece ser felicitada, en particular, por el esfuerzo y el entusiasmo que ha dedicado al tema de la ampliación.
Su enfoque ha sido un soplo de aire fresco y tranquilizará, espero, a los países candidatos respecto a la seriedad con que realmente nos tomamos este asunto, como ha quedado demostrado durante la Presidencia sueca.
Asimismo, reconozco y saludo la defensa que, junto con la Comisión Europea, ha montado de la cuestión del cambio climático.
Es importante que en el diálogo transatlántico continuemos abogando por los valores y por el deseo de sostenibilidad que todos compartimos y en los que todos creemos.
Sus esfuerzos personales y la labor que ha desarrollado junto con el Alto Representante y el Comisario Patten, entre otros, especialmente en Macedonia, donde la situación sigue siendo muy explosiva y difícil, demuestran un compromiso impresionante respecto a seguir impulsando una política exterior y de seguridad común.
Todos estos ámbitos y, naturalmente, la labor que usted ha desarrollado con el Parlamento Europeo en favor del fomento de la transparencia, deben ser reconocidos como cuestiones importantes y esenciales.
Reconozco, naturalmente, como usted ha manifestado, la enorme ansiedad que han sentido los representantes de los países candidatos a raíz del "no" irlandés al Tratado de Niza.
Es muy importante que yo declare aquí hoy, especialmente en mi calidad de europeo irlandés, que cualquiera que sea el complejo conjunto de motivos y razones que se esconden detrás del "no", éste no significa un "no" a la ampliación.
Ni la campaña en favor del "sí" ni la campaña a favor del "no" han cuestionado la ampliación.
De hecho, sería de utilidad que antes de la Cumbre de Gotemburgo - si no lo ha hecho ya - la campaña irlandesa en favor del "no" en su conjunto emita una declaración conjunta única reafirmando que su campaña en favor del "no" no pretendía decir "no" a la ampliación.
Quisiera animar a la Sra. Ministra a que en la Cumbre de Gotemburgo prosiga sus esfuerzos en favor de un calendario tranquilizador.
Quizá el impacto del resultado irlandés motive a aquellos que hace un par de semanas se preguntaban si esto sería necesario.
Ahora se ha vuelto más necesario que nunca tranquilizar, actuar y cumplir la agenda de la ampliación.
Respecto al resultado irlandés, quisiera puntualizar algunos pormenores.
Puede que a los diputados les interese saber que la proporción del electorado irlandés que ha votado "no" al Tratado de Niza ha sido de 50.000 personas menos que la que votó "no" al Tratado de Amsterdam.
El número de electores irlandeses del "no" no ha crecido.
La cuestión decisiva en Irlanda es la siguiente: ¿por qué se quedaron en casa aquellos que normalmente habrían votado "sí"?
Es una cuestión muy seria.
Sin embargo, el número de votos del "no" ha sido menor que en la ocasión anterior, y no mayor, y por lo tanto, no debemos perder el sentido de la proporción.
Saludo el hecho de que el Gobierno irlandés se dispone a crear un foro sobre Europa para animar a toda la población a reflexionar sensatamente sobre el reto, el mensaje y cómo puede la población volver a conectar con la visión europea.
Más adelante volverá a celebrarse un segundo referéndum.
Es importante que dispongamos de este período de reflexión profunda.
Tomo nota de lo que ha dicho el Consejo de Asuntos Generales, a saber, que el Consejo seguirá adelante con el proceso de ratificación.
De hecho, paradójicamente, el instrumento de ratificación danés del Tratado de Niza será presentado hoy en Roma; los franceses, como hemos oído, también han ratificado el Tratado.
Espero que en Gotemburgo el Consejo encuentre la sabiduría de la que ha adolecido en la declaración del Consejo de Asuntos Generales e incluya a la Comisión en la búsqueda de una fórmula para seguir avanzando.
En Irlanda la Comisión está considerada como un mediador honrado - alguien siempre dispuesto a ayudar cuando hay que estudiar cuestiones de formulación delicada y problemas políticos importantes.
Para terminar, el mensaje real que debe surgir de Gotemburgo antes que ningún otro - el primero entre iguales de los mensajes - debería ir claramente dirigido a los países candidatos y decir: estamos dispuestos a entrar en materia.
Quisiera pedir a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo que siga defendiendo esta cuestión y que insista sistemáticamente en Gotemburgo, especialmente con vistas a que los irlandeses digan allí "sí" a la ampliación.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar, quisiera centrarme en la constatación de la Ministra y Presidenta en ejercicio del Consejo, Sra. Lindh, de que ha sido una lástima que hoy no podamos hablar aquí de los derechos humanos.
También es loable la pequeña muestra de arrepentimiento expresada por el presidente de Grupo, Sr. Barón Crespo, al decir que lamentaba que no pudiéramos mantener hoy este debate.
Es verdaderamente una gran lástima, porque sé que Suecia es un país muy consagrado a la política en materia de derechos humanos, y ahora se nos ha escapado esta posibilidad de dialogar con la Presidencia sueca.
Señora Presidenta, para mi Grupo, Gotemburgo es, ante todo, la Cumbre del desarrollo sostenible.
Esto es lo que venimos esperando desde hace mucho tiempo, y no queremos que ahora se desperdicie esta oportunidad.
El tema del desarrollo sostenible no debe quedar a la sombra de un invitado de honor, sino que ahora debe ser tomado en serio.
A propósito de esto, debo hacer una confesión personal.
Yo me sentía algo impaciente porque parecía que la Comisión no acababa de concluir su propuesta sobre el desarrollo sostenible, y con ocasión de la Cumbre de Estocolmo afirmé que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, era un profano en materia ecológica.
Ahora tengo que retractarme de lo dicho porque me he familiarizado con las ideas del Presidente de la Comisión sobre el desarrollo sostenible, y las tengo en mucha estima.
Él propone objetivos vinculantes y está dispuesto a adoptar medidas también vinculantes, con el fin, entre otras cosas, de romper la conexión entre el crecimiento económico y el crecimiento del transporte.
Pero, lamentablemente, es de temer que la Cumbre no sea capaz de estar a la misma altura, o sea, de establecer objetivos bien definidos.
En este punto, quizás quedo algo defraudada ante los esfuerzos realizados por la Presidencia sueca, que hubieran podido tener mucho más alcance.
El Protocolo de Kioto es, sin lugar a dudas, la cuestión central de Gotemburgo.
Saludo la intención del Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, de situar el debate en la época posterior al cumplimiento de los objetivos de Kioto.
Estoy en completo desacuerdo con el presidente de Grupo, Sr. Poettering, cuando dice que la energía nuclear debe figurar en la gama de elecciones.
No existe técnica más antigua que ésa, y quiero advertir que, bajo la excusa del cambio climático, la energía nuclear prepara, en efecto, su nuevo regreso.
Mi Grupo dice un no rotundo a esta dinámica.
Nosotros queremos centrarnos en las alternativas.
La ampliación también está sobre la mesa en Gotemburgo, y mi Grupo quiere hacer verdadero hincapié en que el proceso de ampliación debe seguir adelante, a pesar del resultado del referéndum de Irlanda.
El pueblo irlandés no ha querido, en ningún caso, rechazar la ampliación, y ello debemos constatarlo con claridad y transmitirlo como señal a los países candidatos.
Sin embargo, creo que no podemos ignorar completamente el resultado del referéndum irlandés pensando que podemos continuar como si nada hubiera ocurrido, sino que debemos recibir este resultado como un mensaje claro sobre la necesidad de democratizar la Unión Europea, permitiendo que los ciudadanos participen en la elaboración de las cuestiones constitucionales.
Estas cuestiones ya no podrán ser tratadas a puerta cerrada.
Por ello, debemos darnos prisa en adoptar el método de Convención, incluso en un calendario que nos permita servirnos del mismo para adoptar decisiones antes de Laeken.
Esto significa que los países aspirantes también deben tener la oportunidad de participar de lleno en este proceso.
Necesitamos más democracia, más plebiscitos y más participación, y no al contrario.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es demasiado pronto para efectuar un análisis exhaustivo del "no" irlandés al Tratado de Niza.
En cambio, podemos desde ahora y sin demasiado temor a equivocarnos hacer algunas observaciones al respecto.
La primera observación se refiere a las reacciones oficiales ante este estallido que ha cogido desprevenidos a todos los responsables europeos.
Al parecer, este lunes, en Luxemburgo, los ministros han dedicado una media hora escasa al acontecimiento, que uno de ellos calificó de "incidente de recorrido" .
A esto llamaría yo esconder la cabeza, como el avestruz.
¿Acaso no se da cuenta de que esta desautorización constituye un nuevo y grave síntoma de la crisis que afecta profundamente a la construcción europea?
Cerca de las tres cuartas partes de los irlandeses habían dicho "sí" , en 1972, a la entrada de su país en la Comunidad; ahora este mismo porcentaje rechaza el "sí" al Tratado de la Unión, ¡y los dirigentes nacionales y europeos no lo vieron venir!
Nos enfrentamos con un problema que supera con mucho a Niza e Irlanda.
Mi segunda observación es que el "no" irlandés, entre otras voces de alerta - la principal de las cuales es el abstencionismo creciente en las elecciones europeas -, refleja que Europa se está construyendo a espaldas y lejos de los ciudadanos.
¿Dónde se han realizado grandes debates públicos y pluralistas, poniendo las cartas boca arriba, sobre los retos que debemos aceptar, sobre las dificultades que debemos superar, los valores que han de defenderse y, finalmente, sobre las opciones políticas que hay que llevar a cabo con total trasparencia, democráticamente?
Un ejemplo que atañe directamente al caso irlandés: con una velocidad vertiginosa, los Estados elaboraron en la Cumbre, en opinión de todos, una Europa de la defensa con una misión imprecisa y una independencia dudosa.
A menudo se han vanagloriado de este nuevo logro con un tono que los países neutrales, en particular - aunque no exclusivamente -, han percibido como militarista.
¿Cómo vamos a sorprendernos de esta reacción imprevista?
Y esto es válido en otros ámbitos, principalmente en el ámbito económico y social.
¿Y qué podemos decir de esos dirigentes de los países más ricos que difunden el síndrome del contribuyente neto y esgrimen el espectro de la renacionalización de los subsidios agrícolas y de los Fondos estructurales, favoreciendo de este modo la tendencia perjudicial del "cada uno en su casa" .
La escalada federalista del debate institucional actual, por otra parte, ha suscitado algunos temores en los países preocupados por defender su lugar, su papel y su identidad en un gran conjunto futuro, cuyos límites y naturaleza no pueden percibir.
Si a esto añadimos el espectáculo poco atrayente que los Quince ofrecieron en Niza, no nos sorprenderá el clima de desencanto, si no de un resurgimiento de la tendencia populista y de repliegue.
De ahí mi tercera y última observación sobre la pregunta que todos se formulan: ¿qué debemos hacer ahora?
Primero, en mi opinión, es necesario respetar las reglas del juego democrático.
El Tratado no ha sido ratificado por unanimidad; nos guste o no, hay que volver a ponerlo en el telar.
Luego será mejor profundizar esta vez el debate con los ciudadanos de todos nuestros países sobre el sentido de la Europa que vamos a construir y sobre las consecuencias políticas, institucionales y financieras de nuestras decisiones.
Finalmente, debemos evitar que los adversarios, que temen la ampliación, se valgan de esta crisis como pretexto para lograr que se aplace sine die este gran proyecto paneuropeo, cuya complejidad y coste son, sin embargo, evidentes.
También en este caso se requiere un debate responsable para evaluar públicamente la condición necesaria del éxito de todos, puesto que no hay ambición sin esfuerzo ni proyecto europeo sin solidaridad.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, es para mí un gran placer presentar mis felicitaciones a la Presidencia sueca por los enormes logros que ha alcanzado en nombre de todos nosotros.
Los dirigentes europeos abordarán en Gotemburgo dos temas principales, a saber, la ampliación de la Unión Europea y cuál es el mejor modo de resolver muchos de nuestros problemas medioambientales.
Respecto a la ampliación, es de la máxima importancia que la Unión Europea y los países candidatos comiencen a negociar los capítulos más difíciles, que hasta el momento han permanecido cerrados.
Es necesario, en interés de todas las partes contratantes, que se debatan, resuelvan y concluyan los temas fundamentales que aún siguen pendientes.
Quisiera hacer algunos comentarios relativos al resultado del referéndum irlandés celebrado recientemente sobre el Tratado de Niza.
Me siento muy decepcionado por el resultado de dicho referéndum en Irlanda, pero respeto absolutamente el resultado de este proceso democrático.
Acojo con satisfacción las conclusiones del Consejo de Ministros de Asuntos Exteriores de esta semana; también ellos han declarado que la voluntad de la población irlandesa debe ser respetada.
Creo firmemente que la amplia mayoría de la población irlandesa se siente comprometida con el proceso de ampliación y no quiero que, como consecuencia directa de la decisión de la población irlandesa de la semana pasada, se aplace el calendario de la ampliación de la Unión Europea para integrar a países de la Europa Central y Oriental.
En Irlanda ahora necesitamos tiempo para reflexionar sobre este resultado de una manera tranquila y razonada.
El tema de las futuras relaciones de Irlanda con la Unión Europea tiene una importancia decisiva.
Necesitaremos tiempo para deliberar si queremos resolver los complejos asuntos y las preocupaciones que han surgido durante el debate del referéndum.
Este referéndum subraya, sin ninguna duda, la necesidad de que todos nos esforcemos más en explicar las políticas de la Unión Europea a nuestros ciudadanos e involucremos en mayor medida a los ciudadanos de la UE en el debate sobre el papel de la Unión y su rumbo de cara al futuro.
Son lecciones que todos debemos aprender de los resultados del referéndum sobre el Tratado de Niza.
La Comisión y también los 15 Gobiernos de la Unión tienen el deber de reflexionar sobre este resultado.
Debemos construir una Unión Europea que cuente con la buena voluntad, el apoyo y el entusiasmo de los 370 millones de ciudadanos que componen la afiliación de la Unión.
Acojo con gran satisfacción la decisión del Gobierno irlandés, que la pasada noche creó un foro nacional sobre Europa.
Este foro pondrá en marcha el proceso de consulta y diálogo con el público irlandés sobre la política de la UE y en el se abordarán las cuestiones que le afectan.
Este foro se inscribe también en el debate sobre el futuro general de Europa que se lleva a cabo en los 15 Estados miembros de la Unión Europea de cara a la próxima Conferencia Intergubernamental de 2004.
Todos los partidos políticos, los interlocutores sociales y demás partes interesadas estarán representados en este foro, que esperamos que entre en funcionamiento en breve.
Otra cuestión muy importante es que el Sr. Bush, Presidente de los Estados Unidos, estará en Gotemburgo esta misma semana para reunirse con los dirigentes de la UE.
Es muy oportuno, por consiguiente, que esta Cumbre aborde asuntos medioambientales fundamentales que necesitan solución, tanto dentro de la Unión, como en un contexto más global.
Me decepcionó mucho que el Presidente Bush declarara este mismo año que quería volver a negociar el Acuerdo de Kioto.
La verdad es que debemos reducir los niveles de gases de efecto invernadero que se producen en Europa y en los Estados Unidos.
Es muy importante que lo hagamos si queremos frenar la disminución de la capa de ozono.
Señora Presidenta, la publicación danesa seria "Carta semanal del lunes por la mañana" incluye un editorial que lleva por título: "¡Gracias, Irlanda!"
En el editorial se lee lo siguiente: "Intentar conseguir que los irlandeses cambien de opinión irá en contra de todas las promesas comunitarias relativas a la necesidad de un debate público y de un arraigo más amplios.
Los países comunitarios han decidido en común y por unanimidad las normas del juego que dicen claramente que un tratado no entrará en vigor hasta que haya sido ratificado por todos los países miembros.
Después del no irlandés, Irlanda no puede ni debe ratificar el Tratado de Niza" .
¿Cómo pueden proseguir los Ministros de Asuntos Exteriores con las ratificaciones?
El Tratado de Niza ha caído.
Es anticonstitucional pasar por alto el resultado de un referéndum vinculante y choca con el artículo 6 del Tratado de la UE relativo al principio del Estado de derecho.
Exhortamos a todos los países a que al menos detengan por un momento el proceso de ratificación y reflexionen sobre las causas del no.
No fue un no irlandés concretamente.
También podríamos obtener una mayoría contraria en otros países si se atrevieran a convocar un referéndum.
El núcleo de Niza no es la ampliación, sino el traspaso de poder de los electores y de los cargos electos a los funcionarios y ministros.
¿Por qué deberían votar los electores sí a una menor influencia?
El Parlamento Europeo tampoco ha dado su visto bueno a Niza.
El primer fallo de los electores es: ¡Otra vez!
La próxima vez las negociaciones deben comenzar de abajo arriba y no de arriba abajo.
El no irlandés es presentado en la prensa como un no a la ampliación. Aunque también los partidarios del no habían dicho que las negociaciones para la ampliación continuarán.
Cinco países pueden incorporarse según el Tratado de Amsterdam, los siguientes según los números de votos y escaños que figuran en la Declaración de la cumbre.
El Tratado de Niza no es relevante hasta el país nº 27, entonces perderemos el derecho a un comisario, no aparece nada más sobre la ampliación en el Tratado.
La Declaración es una posición común y no forma parte del Tratado y por tanto tampoco ha sido rechazada en la votación.
Mejor que sometamos a la UE a una cura de adelgazamiento y creemos una cooperación abierta, cercana y democrática.
Felicito al pueblo irlandés por su valiente no y exhorto a la Cumbre de Gotemburgo a que respete la elección de los electores en lugar de rechazar el referéndum.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Presidente de la Comisión, me limitaré a desarrollar tres puntos. En primer lugar, la cuestión del medio ambiente.
Desde hace más de quince años el Partido Radical viene planteando la cuestión del efecto invernadero, del agujero de ozono y del peligro que el mismo representa.
Atribuimos una gran importancia a este punto para que se aborde, como la Presidencia sueca se propone hacerlo, con firmeza y seriedad en Gotemburgo, incluso en presencia del Presidente Bush.
El Parlamento se pronunciará después y veremos las fuerzas políticas que se adherirán a la defensa del Protocolo de Kyoto.
Consideramos que, en su caso, se pueden estudiar todavía las mejoras, los ajustes de la orientación a seguir, de los objetivos a alcanzar para no romper con los aliados americanos que, en todo caso, son los principales contaminadores del planeta; sin embargo no nos abandonamos a esas sirenas según las cuales es preciso seguir estudiando.
Ya no hay nada más que estudiar: los estudios existen y demuestran que el planeta está en peligro y que, por lo tanto, es necesario actuar, y actuar enseguida.
En consecuencia, también los Estados europeos deberían concienciarse y actuar no solo de palabra, sino también de obra.
Señora Presidenta, quisiera hablar también de la transparencia.
Ustedes han dado una gran importancia a la transparencia, y entonces, señor Presidente, me pregunto dos cosas.
El referéndum irlandés demuestra que el sistema no es el apropiado.
No se puede negociar Gotemburgo o Niza como se negoció Westfalia cuando las tropas suecas y de otros países participaban en la guerra de los Treinta Años.
Las diplomacias ya están superadas: una Unión Europea se negocia entre los ciudadanos, entre los diputados, entre los actores de la vida interna de nuestra Unión.
La Presidencia sueca podría lanzar una señal.
Por último, Presidente, permítame tan solo una palabra respecto a las agencias.
El Presidente Persson corre el riesgo de organizar un lío un tanto meridional al querer distribuir todos los casilleros en Gotemburgo asignando quizás la Agencia Alimentaria a Helsinki, a un país que se me antoja el menos apropiado de todos para recibir esa Agencia.
Arrojen luz también sobre esto y, si falta tiempo, aplácenlo para la próxima Cumbre con un debate más público, más abierto sobre las sedes de estas importantes agencias europeas.
Señor Presidente, los ministros de Asuntos Exteriores de los países de la Unión, que el lunes decidieron seguir con la ratificación del Tratado de Niza, como si los irlandeses no hubiesen dicho "no" por referéndum, han elegido la peor solución.
En efecto, esta solución puede servir para confirmar a muchos que las instituciones europeas que se están construyendo no escuchan las demandas de los ciudadanos y que, finalmente, una vez despojadas de su disfraz ideológico, sólo se proponen confiscar los poderes de los pueblos.
El "no " al referéndum irlandés, después del "no" al referéndum danés de septiembre último, constituyen dos advertencias.
Los pueblos se alejan de una Europa en la que no se ven reflejados.
