Pero subrayo que saludamos que el consumidor tenga la posibilidad de abastecerse con vitaminas adicionales.
Señor Presidente, en el R.U. no existen leyes específicas que controlen la venta de complementos vendidos como alimentos.
De esta forma, los consumidores británicos gozan de acceso a una variedad relativamente amplia de productos con restricciones mínimas y precios competitivos.
No se obliga a nadie a comprar estos productos y quienes los compran suelen estar bien informados sobre lo que compran.
Por tanto, que la Comisión sugiera que aproximemos nuestra legislación sobre complementos alimenticios supone, de hecho, proponer leyes que no existen en la actualidad en el R.U. El motivo por el que el R.U. no las ha establecido es que no han sido necesarias.
En una gran medida, el mercado se regula a sí mismo y cuando se atribuyen propiedades falsas o se comercializan productos poco seguros o potencialmente peligrosos, las estructuras legales existentes han demostrado ser adecuadas.
Tampoco en el mercado, donde existe un comercio internacional considerable, se han experimentado especiales dificultades con la circulación de productos y se ha desarrollado un comercio saludable a través de internet, que está creciendo.
Cabría afirmar según el admirable dicho que: "si no está roto, no lo arregles" .
Salvo la de mantener a los tecnócratas ocupados con una intromisión más en las vidas de otras personas, no existe necesidad alguna de otra ley en este ámbito.
La Comisión no debería intentar establecerla.
Estaríamos mejor sin ella.
Señor Presidente, deseo felicitar sinceramente a la Sra. Müller por el gran equilibrio que ha sabido mostrar en este informe.
En efecto, como investigador no puedo sino valorar el rigor científico con el que se ha tratado un tema tan delicado, en que se ha notado la presencia de un contexto de abigarradas posiciones a veces contrastantes entre sí.
Agradezco a la Comisión que haya incorporado mi enmienda referente a la necesidad de seguir una good manufacturing practice en la preparación de los distintos complementos vitamínicos y minerales, ya que esto representa la máxima garantía de calidad de cara a la protección de los consumidores.
Análogamente, con toda razón, no ha sido aprobada una posición excesivamente permisiva respecto a las dosis empleadas. En efecto, éstas se han mantenido en el ámbito de referencia cotidiano superando de esta forma la idea de que cuanto más se aumenta la dosis mayores serán los efectos.
Como farmacólogo, debo recordar que tanto por razones farmacocinéticas como por razones farmacodinámicas y toxicológicas, por ejemplo, una dosis excesiva puede producir efectos contrarios a los deseados o, incluso, después de largos períodos de ingesta, puede causar lesiones a órganos y sistemas vitales del organismo, motivo por el cual no existe ninguna necesidad de aumentar las dosis de vitaminas y minerales hasta el máximo nivel tolerado.
En conclusión, Señor Presidente, estimo que el documento aprobado por la Comisión puede ser definitivamente aprobado por el Pleno.
Señor Presidente, deseo sumarme a las felicitaciones a la Sra. Emilia Franziska Müller por su excelente trabajo en esta directiva.
Hay dos principios que presiden la legislación alimentaria comunitaria sobre los que, afortunadamente, se basa también esta directiva: la seguridad del alimento y la garantía de que la etiqueta proporcione una información adecuada y correcta.
Es imprescindible eliminar cualquier riesgo para la salud del consumidor, provocado por la libre elección, y asegurar que éste pueda hacer su elección fundamentada en una información precisa y clara que no le lleve a confusión o engaño.
El consumidor debe tener a su alcance unas instrucciones claras con respecto a posología y uso del producto.
En numerosos casos, ya se ha dicho, se ha constatado que la ingesta de ciertos complementos alimenticios en dosis excesivas acarrea problemas serios para la salud; esto no es admisible y se hace necesario garantizar, desde la legislación comunitaria, una buena información homogénea en todos los Estados miembros.
Centrándome en el artículo 2, tanto el trabajo de la Sra. Emilia Franziska Müller como el de la Comisión de Medio Ambiente en su conjunto aseguran un concepto jurídico de complemento alimenticio equilibrado.
El ámbito de aplicación no es demasiado reduccionista ni tampoco tan amplio que permita que productos que no cumplen con lo que en sí es un complemento alimenticio puedan entrar dentro de esta definición.
En lo que se refiere al Anexo I, creo que, finalmente, la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente, que ha sido ampliada sucesivamente con enmiendas de transacción, es acertada y debe obtener la aprobación de este Parlamento.
Con respecto al artículo 5, que recoge cuáles serán las cantidades máximas de minerales y vitaminas en los complementos alimenticios, en función de las letras a), b) y c) de su apartado 1, creo necesario mantener estas letras, pues el enfoque que debemos desarrollar desde Europa debe ser estricto, manteniéndose un control del nivel máximo de vitaminas y minerales fundado en los niveles máximos de consumo sin riesgo.
En este punto, quiero apoyar la idea de que un enfoque europeo debe optar por una mayor defensa del consumidor frente a una opción de mayor desregulación.
En ese sentido, me alegro de que hayamos sido 16 contra 15.
Señor Presidente, me gustaría dar las gracias a la Sra. Emilia Franziska Müller por su paciencia conmigo que le he hecho el trabajo mucho más difícil de lo que hubiera sido de otra forma.
Francamente, ha tenido un fuerte eco en mí mucho de lo que ha dicho el Sr. Titford.
He intentado convencerme de que una directiva como ésta era de verdad necesaria.
Finalmente, acepto que, por ejemplo, en relación con las vitaminas solubles en aceite hay cosas que decir en cuanto a la seguridad.
Pero después de hacer un recorrido por la literatura médica y de pedir a colegas que me indicaran las pruebas científicas y médicas, no he podido encontrar ejemplos de personas que hayan experimentado sobredosis o se hayan matado con vitamina C u otras.
Señor Comisario, siendo uno de los Comisarios más ocupados, me fascina que esta directiva concreta haya surgido de entre el montón, dada la carga de trabajo que tiene usted.
No puedo entender la prioridad que se le ha dado, pero acepto que haya una necesidad general de armonización sobre los niveles seguros superiores.
Fundamentalmente, debemos guiarnos por la elección informada del consumidor y por la seguridad.
Debemos asumir que el cociente de inteligencia del ciudadano medio europeo es razonable.
Debemos desistir de adoptar la mentalidad del "estado niñera" .
¿Puedo sugerir que la próxima directiva - viendo que está usted en esta moda ahora - sea una directiva sobre ¡las horas de sueño!, sobre cuándo levantarse por la mañana y cuándo acostarse por la noche?
Parece que hay una necesidad de dirigir nuestras vidas, de reducir los riesgos y de decirnos lo que hacer.
Por favor, no me tome en serio. Pero estoy realmente frustrada con el modo en que se nos dirige.
Los puntos relativos a los efectos fisiológicos deberían volverse a incorporar.
Apelo, a través del Presidente, a mi colega para que lo analice de nuevo.
Estoy bastante contrariada por el modo en que se ha rechazado la enmienda oral.
No quiero que me digan que no puedo tomar fibra, ajo, zumo de arándanos o ácido fólico, si resulta que estoy embarazada.
No quiero que regulen mi vida hasta ese punto.
Esto desprestigia a la Comisión y al proyecto europeo entre ciudadanos que no son en absoluto euroescépticos.
Apelo a usted para que consiga este equilibrio.
Es de la mayor importancia.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero unirme a las felicitaciones a la Sra. ponente, que creo que ha hecho un trabajo excelente, así como al resto de los componentes de la Comisión de Medio Ambiente, que también han trabajado duramente.
Uno de los objetivos de esta directiva es armonizar, y la directiva se ha elaborado -lo dice la Comisión- para eliminar los obstáculos en el comercio interior.
Pero no armoniza plenamente, puesto que entre los Estados miembros pueden existir diferencias entre los tratamientos nacionales, por lo que se refiere a las declaraciones relativas a los productos.
Señorías, el mercado interior no funciona.
A finales del año 2000 el número de procedimientos de infracción incoados por la Comisión en relación con este problema se elevaba a 27.
Según la Comisión, esta diversidad normativa ha creado obstáculos al comercio comunitario y el principio de reconocimiento mutuo no ha solucionado los problemas.
Por lo tanto, es necesario armonizar.
Me voy a referir en concreto a la enmienda 51, que presentamos un grupo de personas que tenemos una serie de problemas, puesto que la situación de indefinición en la que se encuentran en la actualidad las legislaciones de ocho Estados miembros podría derivar en prohibición de producción y de comercialización de estos complementos alimenticios, no recogidos en esta Directiva, una vez traspuesta la misma.
A su vez, la legislación nacional de aquellos otros Estados miembros que regulan estos complementos alimenticios permitiría su producción y, como consecuencia de las normas del mercado interior, su comercialización en toda la Unión Europea.
Comisario, esto no es armonizar.
Es necesario permitir la producción y la comercialización de tales sustancias en los países donde no exista legislación nacional, siempre que su composición sea idéntica a las sustancias ya comercializadas en uno o en varios Estados miembros, mientras la normativa comunitaria, a través de sus comités científicos, amplía el ámbito de aplicación de la presente Directiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Vehículos de motor de dos o tres ruedas
de conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0015/2001) del Sr. Lange, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 314 - C5-0334/2000 - 2000/0136(COD)) por la que se modifica la Directiva 97/24/CE relativa a determinados elementos o características de los vehículos de motor de dos o tres ruedas.
Señor Presidente, señor Comisario, los vehículos de motor de dos o tres ruedas, es decir las motos y los scooter se emplean en lo esencial en dos sectores.
Por un lado, para satisfacer la necesidad de movilidad en las áreas urbanas y como aparatos para el tiempo libre, precisamente en zonas rurales sensibles con muchas bonitas curvas.
En ambos sectores -y lo digo como apasionado conductor de moto que soy- la conductora o el conductor de un vehículo de este tipo tiene una responsabilidad especial pues tanto en las áreas urbanas como en los espacios naturales sensibles, la carga proveniente de los vehículos de dos ruedas no debe ser superior a la que proviene de los coches.
Por ello, es correcto y necesario que adoptemos las medidas necesarias para que los vehículos de motor de dos o tres ruedas tengan el mismo nivel de emisiones que los coches.
Con EURO III y EURO IV, el Parlamento Europeo ha elaborado de un modo ejemplar y con gran éxito una legislación que reduce la emisión de los vehículos industriales ligeros y también pesados de modo que la calidad del aire en las ciudades de Europa y en las zonas sensibles pueda mejorar.
No puede ser que hagamos una excepción con las motos o los scooter.
De ahí la propuesta de elegir también para las motos y los scooter, un enfoque en dos fases: introducir en el 2003 una reducción y sobre todo -y esto es lo importante- una segunda fase de reducción en el año 2006.
Naturalmente, la industria necesita tiempo para desarrollar nuevos motores, nuevos sistemas de limpieza de los gases emitidos.
Tenemos que conceder a la industria este tiempo y de ahí la segunda e importante fase del 2006.
Lo que la Comisión propone para el 2003 es en el fondo el estado de la técnica. Los vehículos que deben respetar estos valores circulan por lo general ya por las carreteras.
No es casualidad que exista una lista de las cifras de autorizaciones que dice que más del 80% de los vehículos respetan ya los valores del 2003.
Además queremos una segunda fase vinculante para el 2006 que aplique en ese año a los vehículos a motor de dos ruedas el nivel que los coches respetan en el año 2000 como consecuencia de EURO III.
Pero queremos para el 2003 aplicar ya lo que hemos introducido para los automóviles y vehículos industriales ligeros y pesados, es decir, un enfoque sobre la conservabilidad de los componentes relevantes para las emisiones.
No tiene mucho sentido si en el banco de pruebas un vehículo de dos ruedas arroja unos valores de emisiones totalmente excelentes pero en la práctica, ya al cabo de unos pocos miles de kilómetros, estos valores límite caen en la práctica en el olvido.
Por ello, en el 2003 queremos aplicar ya el principio de conservabilidad a los vehículos a motor de dos ruedas y para el caso de que exista una duda seria de que determinados tipos no respetan a largo plazo estos valores límite, establecer también la posibilidad de que las autoridades lo puedan revisar en el marco de una comprobación de campo, una in use compliance.
Se me ha dicho que para el 2006 no podemos hacer nada porque aún no disponemos de un ciclo de pruebas de motos, por lo que primero tenemos que desarrollarlo y luego podremos hacer algo.
No soy de esta opinión.
De modo similar al caso de los vehículos industriales pesados hemos dicho que sería positivo si dispusiésemos de un ciclo en todo el mundo pero queremos determinar nuestro objetivo.
Y éste es alcanzar el 2006 el mismo nivel que se aplica a los automóviles para el 2000, proporcionando a las motos un poco más de tiempo, pero entonces tienen que alcanzar también ese nivel.
Si hasta entonces no existe otro ciclo de pruebas entonces tomaremos sencillamente el que se aplica a los coches.
El Sr. Goodwill y yo hemos concedido a algunos fabricantes pequeños que tienen unos problemas especiales un poco más de lead time para que realicen el cambio de serie y creo que esto es adecuado y que no perjudica el resultado general.
Soy de la opinión de que si aprobamos las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y entramos en el proceso de negociaciones con el Consejo, en el futuro las conductoras y conductores de motos podrán hacer uso de su responsabilidad y libertad y éste debe ser nuestro objetivo común.
Señor Presidente, comisario, la reciente cumbre climática de La Haya trató los avances cosechados en relación con el protocolo de Kioto con los pobres resultados que todos conocen.
Esto nos enfrenta de cara a cara con la gravedad de la situación en la que se encuentra el sector de transporte motorizado.
La cuota correspondiente al transporte en la emisión de CO2 y NOx es considerable. La mayor parte de estas emisiones del transporte corresponde al transporte por carretera.
Es cierto que la proporción de vehículos de 2 y 3 ruedas en el conjunto del parque móvil es limitada.
Por este motivo llama aún más la atención el hecho de que su cuota en las emisiones sea relativamente elevada.
Si nos fijamos en las previsiones del Programa Auto Oil II, la proporción seguirá aumentando si no se modifica la política.
La actual generación de vehículos de 2 y 3 ruedas aún cumple los requisitos que se establecieron para vehículos más antiguos.
Sin embargo, esas categorías se enfrentan periódicamente a normas de emisiones más estrictas.
Para que los vehículos de 2 y 3 ruedas funcionen de forma óptima, también conviene aplicar en este caso una adaptación permanente de las normas de emisiones.
Personalmente me siento satisfecho con la línea propuesta por el ponente.
Como ponente asesor de la Comisión de Política Regional, Transporte y Turismo, me complace que el ponente abogue por un período más prolongado, si bien inferior al deseado por nuestra comisión, para los productores más pequeños de vehículos de 2 y 3 ruedas.
Señor Presidente, en términos generales me muestro satisfecho con el informe de mi colega, el Sr. Lange.
Su aplicación supondría un paso hacia un sistema de transporte sostenible y esa es nuestra voluntad como parlamento.
Señor Presidente, esta enmienda forma parte del proceso de atar cabos sueltos no contemplados por el programa Auto/Oil.
Estoy impaciente por que lleguen las otras directivas sobre pequeñas embarcaciones de placer y pequeños motores de ignición que completen la historia.
Las motocicletas suponen un porcentaje muy pequeño del volumen de tráfico.
Los progresos en la tecnología de motores de coches y camiones unido a un aumento del 6% en el kilometraje de las motocicletas en los años noventa ha significado un aumento de la contaminación procedente de las motos.
Por tanto, yo acojo favorablemente esta propuesta pero con ciertas reservas.
Mi principal preocupación es el breve espacio de tiempo entre 2003, cuando las nuevas normas serán de aplicación a los nuevos modelos, y la fecha en que esto se haga extensivo a todas las motocicletas nuevas.
Esto va a suponer una presión tremenda para los fabricantes europeos más pequeños, como Triumph y CCM en el Reino Unido.
Aunque estas modificaciones sean técnicamente factibles, las pequeñas compañías no disponen de los recursos para llevarlas a cabo en sólo 12 meses y los costes de desarrollo tendrían que recuperarse de un volumen de vehículos más pequeño.
Esto situaría a los fabricantes europeos en desventaja competitiva frente a los grandes del Lejano Oriente.
Me complace, por tanto, que el ponente haya reconocido esto ampliando dos años esta fase de transición.
Me gustaría también felicitar al ponente por predicar con el ejemplo convirtiendo su propia motocicleta clásica Harley Davidson mediante un convertidor catalítico de ajuste trasero.
No se trata de decir una cosa y hacer otra en ese lado de la Cámara.
Tengo algunas reservas sobre el diagnóstico de a bordo y sobre las pruebas en funcionamiento.
En relación con el diagnóstico de a bordo, las motocicletas son a menudo el primer vehículo que compra un joven con recursos limitados y, por tanto, esto hará que el vehículo sea más caro.
En segundo lugar, soy bastante escéptico sobre lo que hará el propietario de la moto cuando se encienda la lucecita verde diciendo que el escape no está funcionando según la norma.
Sospecho que puede tener la tentación de quitar la bombilla.
Quizás en esta etapa deberíamos dejar en juego estas dos bolas y ver cómo evoluciona el partido hacia la segunda lectura y la posible conciliación.
Por último, sobre la cuestión de las medidas fiscales.
Aunque apoyo soluciones de mercado, como los incentivos fiscales, éstos deberían ser aplicados por los Estados miembros según sus criterios nacionales si así lo desean.
Esta propuesta se adoptará con arreglo al Artículo 95, es decir, voto por mayoría cualificada, y a pesar de los 28 vetos que cedió Tony Blair en Niza, el R.U. todavía no ha cedido su derecho a determinar sus propios impuestos, y, por tanto, esto no debería contemplarse en el ámbito de aplicación de la directiva.
La subsidiariedad es algo que debería protegerse.
Señor Presidente, la propuesta de directiva que estamos a punto de votar supone un concreto paso adelante en la voluntad de la Unión de perseguir objetivos ambiciosos en materia de limitación de la contaminación atmosférica.
Efectivamente, hoy nos encontramos en una situación paradójica: aunque los motociclistas representan del 2% al 3% del volumen total de los transportes, su contribución a las emisiones globales aumenta progresivamente.
Las enmiendas propuestas por el Sr. Lange, así como prácticamente todas las enmiendas aprobadas en la Comisión de Medio Ambiente, mejoran la propuesta de la Comisión.
En particular, la insistencia en la definición de ciclos de ensayo específicamente configurados para las motocicletas y los turismos en toda Europa, así como la propuesta de someter la homologación a la confirmación de la capacidad de funcionamiento de los dispositivos anticontaminación, son señales evidentes de la voluntad del Parlamento Europeo de intervenir con firmeza en un sector tan sensible.
A este propósito, me parece importante subrayar que la inmensa mayoría de estos objetivos son ampliamente compartidos por las empresas del sector.
Esto significa, por un lado, que el Sr. Lange ha sabido negociar bien con ellas y, por otro, que la concienciación de tener que contribuir a la mejora de nuestras condiciones medioambientales está aumentando también entre los fabricantes.
Por lo tanto, la decisión de fijar desde ahora no solo la fecha de revisión de los primeros límites establecidos - 2006 - sino también los mismos límites de esta segunda fase es el símbolo de la determinación del Parlamento de impulsar cada vez más las empresas.
Por otra parte, la introducción de la posibilidad de revisar estos mismos límites, ligada al esperado desarrollo tecnológico, es la señal de la voluntad de perseguir, incluso más adelante, el diálogo con los fabricantes.
Señor Presidente, mi agradecimiento a mi compañero, el Sr. Lange, por presentarnos de nuevo un informe excelente acerca una cuestión importante: la contaminación ambiental y las nubes de ozono.
Unas doscientas mil motocicletas ocasionan en mi país, los Países Bajos, tanta contaminación como los seis millones y medio de coches juntos.
Lo que no puede ser es que los coches nuevos deban ser especialmente ecológicos en el año 2005 y que las motocicletas se queden como están.
Lo que tampoco puede ser es que los camiones nuevos deban ser especialmente ecológicos a partir del año 2007 y que las motocicletas se queden como están.
Por este motivo espero que todos mis colegas voten mañana a favor de dotar a todas las motocicletas nuevas de un catalizador en el año 2006.
Por último quiero dirigir una pregunta a la Comisión.
Considero que ha llegado el momento de eliminar la excepción introducida en 1978 referida a los motores diesel de las locomotoras ferroviarias.
Los trenes también pueden y deben ser más ecológicos.
Espero que la Comisión tenga a bien responder a esta cuestión.
Señor Presidente, señor Comisario, es una realidad patente el elevado parque móvil de motocicletas que circulan por las carreteras y ciudades de la Unión, sobre todo en los Estados mediterráneos, que gozan de buen tiempo durante todo el año.
El informe del Sr. Lange, del cual comparte nuestro Grupo su preocupación medioambiental, compara constantemente los vehículos de 2 y 3 ruedas con los de 4; sin embargo, su facilidad de uso, la fluidez que le dan al tráfico rodado en las ciudades, su simplicidad a la hora de aparcar y el bajo coste de su adquisición y mantenimiento deben ser motivo más que suficiente para que las necesarias medidas anticontaminación no se conviertan en medidas que hagan disminuir su uso.
La industria europea necesita más tiempo para aplicar las medidas propuestas; solicito, pues, que la Comisión, en colaboración con los fabricantes, evalúe la aplicabilidad y la relación coste-eficacia de estas medidas y fundamentalmente de los períodos propuestos, ya que corremos el riesgo de favorecer, indirectamente, a las grandes empresas del sector, que no son precisamente europeas.
Necesitamos incentivos fiscales para facilitar la venta y el uso de vehículos menos contaminantes, sencillos de utilizar, que mejoren el tráfico y que estén más integrados en nuestras ciudades.
Señor Presidente, Señorías, primero quiero expresar mis felicitaciones al ponente Lange pues de nuevo ha dirigido un debate muy importante para el futuro.
Creo que precisamente los vehículos de motor de dos y tres ruedas están de moda, son modernos, por lo que debemos hacer todo lo posible para que se encuentren en el nivel más avanzado también en lo que se refiere a los estándares de las emisiones de gases.
La investigación ha logrado aquí unos grandes avances y ahora depende de nosotros aplicar estos avances.
El inventario de emisiones que ha elaborado la Comisión revela muy bien qué progresos son posibles en las emisiones de Nox: en los vehículos de cuatro tiempos hasta un 80% y en los de dos tiempos hasta el 70%.
Estos son unos valores realmente presentables.
Por ello, yo estoy también a favor de una reducción escalonada que sin duda va a aportar una gran ventaja en el futuro a los conductores de motos y a aquellos que hacen uso de este aparato.
. (FI) Señor Presidente, en primer lugar, quisiera felicitar al Parlamento Europeo y, especialmente, al ponente, Sr. Lange, por la pronta tramitación de este asunto.
El ponente respalda la propuesta de la Comisión sobre los valores límite que entrarán en vigor a partir del año 2003.
Sin embargo, el ponente propone una segunda fase, cuyos valores límite serían de cumplimiento obligatorio a partir del año 2006.
Esta fase estaría basada en un ciclo de ensayo para los turismos.
La Comisión reconoce la necesidad de esta segunda fase.
Por lo pronto, haremos una propuesta separada para finales del año 2002.
La futura propuesta estará fundada en estudios adicionales que evaluarán la eficacia técnica y el rendimiento económico de dispositivos de reducción de emisiones más avanzados.
En esta próxima fase, las emisiones contaminantes deberán medirse mediante un ciclo de ensayo mejorado.
De este modo, las mediciones se corresponderán mejor con las condiciones de conducción reales de las motocicletas.
La Comisión no ha incluido en su propuesta los valores límite vinculantes que se aplicarían a partir del año 2006, puesto que no disponemos aún de datos que apoyen científicamente de modo categórico la adopción del nuevo ciclo de ensayo.
La Comisión apoya activamente el desarrollo de un ciclo de ensayo para las motocicletas armonizado a escala mundial.
Los trabajos fueron iniciados en 1999, y en mayo del año 2000 la Comisión Económica para Europa de la ONU dio oficialmente luz verde a estos trabajos con el apoyo de los Estados miembros de la UE, de Japón y de Estados Unidos.
El plan de trabajos avanza de acuerdo con el calendario.
Por ello, creemos que el nuevo ciclo de ensayo será adoptado lo suficientemente a tiempo como para que su aplicación pueda ponerse en marcha en el año 2006.
Este método responde también a la concepción del ponente, Sr. Lange.
Así pues, la Comisión no puede respaldar las enmiendas que proponen que se decida ahora la puesta en marcha para el año 2006 de la segunda fase de valores vinculantes.
Este asunto se trata en las enmiendas 3, 5, 10, 11, 23, 24 y 25.
Pero, por supuesto, la Comisión está dispuesta a contribuir a que se confeccione lo antes posible un acuerdo global interinstitucional.
El ponente hace mención de varias medidas mediante las cuales podrá garantizarse mejor el funcionamiento eficaz de los dispositivos de reducción de emisiones durante toda la vida útil de los vehículos.
La Comisión reconoce la importancia de estas medidas a la hora de garantizar la reducción real de las emisiones durante la circulación ordinaria.
Sin embargo, la motocicleta es un producto muy diferente técnicamente a los turismos.
La aplicación de estos requisitos a las motocicletas tiene importantes repercusiones que reclaman una evaluación detallada de la viabilidad técnica y de la rentabilidad.
A la pregunta sobre el transporte ferroviario formulada por el diputado al Parlamento, el Sr. de Roo, puedo contestar que este asunto está siendo objeto de estudio, pero que no existe aún una propuesta sobre el mismo.
En principio, la Comisión acepta las enmiendas en las que se insta a la Comisión a revisar los puntos de vista antes mencionados.
No obstante, rechazamos aquellas enmiendas que presentan exigencias sobre las fechas de entrada en vigor de la aplicación vinculante o sobre regulaciones que no toman aún en cuenta los resultados finales de las investigaciones en curso.
Esto afecta a las enmiendas 6, 13, 14, 15, 20 y 22.
La Comisión adopta esta misma posición con respecto a las enmiendas 8 y 17, relativas a las emisiones de dióxido de carbono de las motocicletas.
El informe contiene varias enmiendas que pueden ser apoyadas por la Comisión, como las enmiendas 4 y 12, siempre que se conceda a los Estados miembros la posibilidad de incentivar la instalación con posterioridad de dispositivos de reducción de emisiones y de otros accesorios en los vehículos de motor más viejos.
Esto también es aplicable a la enmienda 1 y a la parte final de la enmienda 9, en las que se propone la concesión de un año de exención a los modelos especiales de motocicletas trial, así como a la primera parte de la enmienda 9, en la que la aplicación a los actuales tipos de vehículos se prorroga desde enero hasta julio del año 2004.
Sin embargo, la Comisión rechaza la enmienda 26, en la que se prorroga durante un año entero la aplicación a los actuales tipos de vehículos.
En principio, la Comisión apoya también las exigencias sobre la no utilización de dispositivos de desconexión u otros sistemas de desactivación presentadas en las enmiendas 7 y 16, y considera que puede incluir dichas exigencias en la actual propuesta.
Así pues, la Comisión puede aceptar las enmiendas 4, 9, 12 y 18, así como, en principio, las enmiendas 2, 7, 8, 16 y 21 y, en parte, las enmiendas 1, 4, 19, 20 y 22.
En cambio, la Comisión no puede aceptar las enmiendas 3, 5, 6, 10, 11, 13, 15 y 17, como tampoco las enmiendas comprendidas entre la 23 y la 26, ambas inclusive.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Vehículos de más de ocho plazas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0039/2001) de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, respecto de la posición común del Consejo (9012/1/2000 - C5-0456/2000 - 1997/0176(COD)), con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las disposiciones especiales aplicables a los vehículos utilizados para el transporte de viajeros con más de ocho plazas además del conductor y por la que se modifican las Directivas 70/156/CEE y 97/27/CE (Ponente: Sr. Miller).
. (EN) Señor Presidente, hemos escuchado hoy, en el contexto de la legislación sobre copyright y OGM que el Parlamento ha tardado tres años en alcanzar un punto en el que esté en situación de aprobarla.
Me permiten que diga que este informe lleva negociándose nueve años y hasta ahora no se había concretado.
Desde que me hice cargo de la ponencia de este informe he intentado involucrar a todas las partes interesadas, desde los fabricantes hasta los usuarios.
Del lado de la fabricación, he celebrado varias reuniones con la asociación de constructores europeos y con empresas de autobuses individuales.
Todas estas organizaciones están satisfechas con la posición común y con las enmiendas.
De hecho, acogen favorablemente la clarificación que aporta al mercado.
He escuchado atentamente a los usuarios y he realizado amplias consultas.
Hasta después de estas consultas no he presentado las enmiendas que tienen ante ustedes esta noche.
Me gustaría expresar mi reconocimiento a los ponentes en la sombra que han trabajado estrechamente conmigo a lo largo de la elaboración de este informe.
Por desgracia, no todos ellos pudieron convencer a sus Grupos para que siguieran esta línea.
Las enmiendas 1, 2, 3 y 5 son enmiendas técnicas específicas y detalladas que pretenden ayudar a los fabricantes y tienen que ver con plataformas de inclinación del 12,5% en los autobuses de clase I y II.
Estas enmiendas tienen que considerarse junto con la enmienda 7.
La enmienda 6 pretendo sustituirla con la enmienda 10 que se refiere a la norma ISO y no a las normas separadas de los Estados miembros que yo había inicialmente puesto en la enmienda 6.
La Enmienda 4 recoge con más detalle los grupos de usuarios a los que intenta ser útil este informe.
Esta lista, sin embargo, no es ni exhaustiva ni prescriptiva.
No pretendió nunca serlo y deja mucho margen para la inclusión de otros grupos.
La enmienda 8 abre el acceso al transporte público a todos los grupos citados en la enmienda 4 antes mencionada.
Por primera vez, estamos haciendo que el transporte público sea accesible a todas las personas con movilidad reducida.
Esto se hará mediante un sistema de arrodillado con un elevador o una rampa pero tiene en cuenta también las mejoras en infraestructuras que se han efectuado.
Quizás yo debería confesar un interés personal en esta cuestión.
Un poco antes de Navidad mi madre inesperadamente perdió la vista.
Como hijo obviamente deseo ayudarla, al igual que deseo ayudar a todas las personas con discapacidad visual de la Unión Europea.
Para eso me eligieron y estoy seguro de que para eso eligieron a la gran mayoría de las personas de este Parlamento.
Estos ciudadanos son los mayores usuarios de transporte público y para disponer del adecuado dependen de quienes estamos en el Parlamento Europeo.
Mañana tenemos la oportunidad de ofrecérselo votando a favor de estas enmiendas.
Debo, no obstante, mencionar también la Enmienda 9 que fue presentada posteriormente por el Grupo PPE.
Cuando se planteó a la Comisión de Asuntos Jurídicos fue aprobada unánimemente y, de repente, escuchamos que el Grupo PPE desea rechazar la posición común.
Lamento que su enmienda rechace la posición común y me siento decepcionado.
Eso retrasaría en varios años la accesibilidad de esos ciudadanos que acabo de mencionar.
Yo entiendo que uno de los motivos por los que proponen el rechazo de la posición común es porque atará al sector.
Atará al sector con trámites burocráticos.
¿Puedo preguntarles a los que pretenden hablar acerca de esto en el PPE cómo se sentirían si estuvieran atados a una silla de ruedas o a muletas o tuvieran que llevar un perro guía?
Eso es estar atado y no lo que intentamos hacer con el sector.
Estaría avergonzado si saliera adelante la Enmienda 9.
Me avergonzaría de cada uno de los parlamentarios que levantara la mano o apretara un botón para votar a favor de esa enmienda.
Por tanto, les insto a que voten contra la Enmienda 9 y a que apoyen, en cambio, el resto de las enmiendas.
Señor Presidente, ha sido, como siempre, un placer trabajar con mi amigo Bill Miller en estas directivas técnicas y creo que habremos hecho una mejora significativa a esta directiva si se aprueba.
Así que no analizaré una por una las enmiendas.
Él ha hecho un buen trabajo en ese aspecto.
Quisiera solamente abordar la cuestión de por qué nosotros hemos elegido proponer una moción de rechazo.
Tiene que ver con la cuestión general de si el Parlamento debería ocuparse de directivas técnicas.
Recuerdo que no hace mucho en una intervención ante este Parlamento, el Comisario Liikanen habló de algunos de los problemas a los que se enfrenta en una potencial legislación de protección de los peatones destinada a los automóviles.
Nos presentó al menos 60 páginas de complejos cálculos matemáticos técnicos y nos desafió: ¿es este el tipo de cosas que este Parlamento tiene que estudiar?
Esta directiva tiene 150 páginas y tiene una parte de cálculos técnicos, gráficos, cuadros y otras disposiciones técnicas detalladas.
Ese mismo argumento es válido también ahora.
Quisiera volver a un punto tratado por Bill Miller.
Tiene razón retándonos sobre el acceso de personas discapacitadas, pero ha dicho y cito expresamente, "hará que el transporte público sea accesible a todos los usuarios" .
Lamentablemente esto no es así.
Si fuera así, nosotros lo respaldaríamos.
Este documento incluye disposiciones para que los autobuses sean más accesibles para los usuarios discapacitados, pero no aborda toda la cuestión de las normas operativas de los sistemas de transporte público en la Unión Europea.
Los temas que nuestro colega el Sr. Howitt dice, con buen criterio, que deberíamos incluir aquí: cambiar las infraestructuras para que los autobuses sean más accesibles a los usuarios discapacitados.
¿Qué hemos conseguido en realidad después de nueve años?
¿Tenemos verdaderamente un reconocimiento mutuo de las normas técnicas entre países?
¿Hemos, en realidad, conseguido el tipo de avances significativos que queríamos en materia de seguridad?
Tuve que mirarme estas 150 páginas.
Puedo estar equivocado - Señor Comisario, usted podrá decírmelo - pero no he encontrado aquí ninguna disposición sobre la adecuación obligatoria de los cinturones de seguridad.
¿Por qué no aparece esto si de verdad el Consejo nos dice en este documento que ha encontrado una solución viable con un alto nivel de seguridad y de comodidad para el usuario.
Si realmente lo hemos conseguido deberíamos estar orgullosos de ello.
Hay, ciertamente, disposiciones relativas a aspectos como la fortaleza de la superestructura, pero lo preocupante - y le pido al Sr. Comisario que lo aborde - es que eso no es todo.
Al final, hay una lista de cosas que la Comisión y el Consejo quieren volvernos a someter.
No se trata la cuestión de los autobuses escolares.
No se trata la última tecnología que se está desarrollando en los autobuses.
Va a haber nuevas disposiciones en materia de superestructuras.
¿Cuándo va a acabar esto?
¿Cuándo vamos a tener medidas realistas y sensatas y el tipo de estructura de comité técnico que este Parlamento le pidió que creara en la primera lectura en 1997 y que aquí sencillamente se descarta?
Cito como conclusión: "La Comisión no pudo apoyar el planteamiento y, en consecuencia, no modificó su propuesta original" .
Ni una sola explicación.
Por eso mi Grupo va a recomendar que esto se rechace mañana.
Señor Presidente, hay muchas cosas en el texto que promueven el acceso a los autobuses de las personas discapacitadas: barandillas para pasajeros, superficies no deslizantes, normas para sillas de ruedas y una amplia definición de la movilidad reducida que permite incluir a todas las personas discapacitadas.
Sin embargo, la clave para el debate de esta noche es la enmienda 8: una garantía de acceso a nivel a todos los nuevos autobuses en las zonas urbanas para personas con movilidad reducida.
Lograr esto requiere una plataforma de ayuda, un elevador o una rampa, porque un autobús de piso bajo, por sí solo, no es suficiente.
El hecho de que no hayamos alcanzado un acuerdo sobre esta parte crucial del texto dejaría a las personas discapacitadas cayéndose literalmente por el hueco, una hueco del que nosotros mismos seríamos responsables.
El ponente - al que transmito mi más sincero agradecimiento - ha fraguado un equilibrio que intenta repartir la responsabilidad del acceso entre los fabricantes de autobuses, los operadores, las autoridades de planificación y las de transporte.
Pero mientras negociamos el resultado final, yo le digo al Parlamento y a la Comisión que ni siquiera un bordillo elevado en cada parada de autobuses puede ser la solución total al acceso.
El estacionamiento indebido o los obstáculos en el pavimento pueden seguir impidiendo la subida a los autobuses, mientras que una simple rampa manual giratoria, incorporada al suelo de cada nuevo autobús, es barata y funcionará una y otra vez.
No obstante, nueve años después de que esta directiva se estudiara por primera vez, cuando el movimiento de personas con discapacidad lleva una generación situando el acceso al transporte público en el centro de sus demandas, los diputados en el lado opuesto de la Cámara amenazan no ya con votar en contra de la enmienda, sino de destruir toda la directiva.
¿Lo hacen atendiendo a los costes?
No.
El estudio sobre los autobuses accesibles encargado por el gobierno de mi país muestra unos costes operativos bajos que sobrepasan a los costes marginales de capital extra, a la vez que un aumento de pasajeros del 14% produciría unos ingresos adicionales.
¿Lo hacen a causa de las objeciones de los fabricantes?
No.
Una comprobación efectuada hoy, de nuevo en mi propio Estado miembro, muestra que los fabricantes de autobuses británicos y los operarios de autobuses británicos son unánimes en su deseo de que esta directiva salga adelante.
¿Lo hacen porque haya alguna dificultad real?
No.
Porque la comisión parlamentaria que examinó minuciosamente estas propuestas votó a favor de las mismas de modo unánime.
Señor Presidente, mi única conclusión, como ya hemos oído esta noche, es que los que se oponen lo hacen porque comparten el prejuicio de que el acceso para los discapacitados es un detalle técnico innecesario.
Se equivocan.
Para una persona discapacitada significa la libertad de viajar o la restricción de quedarse en casa.
Esta noche tenemos la oportunidad de garantizar esa libertad votando a favor de un transporte público accesible.
Debemos hacerlo y lo haremos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, ante nosotros se ha presentado hoy la directiva unitaria sobre autobuses que ya hemos tratado en primera lectura.
El ponente fue el Sr. Murphy -creo que el Murphy's law es conocido pero el Sr. Murphy se ha comportado ejemplarmente pues también ha reconocido que con esta directiva queremos lograr que se establezcan unos principios políticos importantes, en concreto, el acceso para las ancianos, niños y minusválidos.
Aquí estamos totalmente de acuerdo.
Tenemos que hacer algo a favor de estos grupos: los autobuses y el transporte público tienen que ser accesibles para ellos y con este objetivo vamos a trabajar con todas nuestras fuerzas.
¿Porqué rechazamos esta directiva?
Porque la Comisión en la primera lectura había realizado una propuesta de aproximadamente 100 páginas con regulaciones detalladas y todos los Grupos políticos se pusieron de acuerdo en el curso del debate en rechazar esta directiva por consideraciones de principio.
Ahora vuelven a la carga la Comisión y el Consejo con una posición común que no abarca 100 páginas sino 150.
En la primera lectura dijimos que nos podemos imaginar como máximo 3 páginas con los principios políticos esenciales; ahora en esta directiva se encuentran algunos elementos que nos parecen realmente extraños.
Por ejemplo, en la página 17 tenemos la figura 17: allí se trata del estrechamiento permitido en los asientos posteriores de las esquinas, proyección horizontal de la superficie prescrita del asiento -para los dos asientos posteriores de la esquina, ver el anexo I apartado 7.7.8.6.3.4 y allí se prescribe en la construcción del vehículo un radio máximo de 150 mm. Sé que en la Unión Europea ya hemos prescrito el radio de curvatura para el plátano, para el pepino y para no sé aún que más cosas, pero que determinemos además un radio de curvatura para el autobús unitario europeo, va más allá de mi capacidad de comprensión.
La directiva contiene además una fórmula que incluso debería ser difícil de comprender para los ingenieros.
Tengo que decir que este documento no es adecuado para una resolución política.
Además, los constructores, los compradores de autobuses, los protectores del consumidor y también las asociaciones de minusválidos aunque estaban de acuerdo con esta directiva sin embargo todos están muy insatisfechos.
Todos dicen que queremos alcanzar el objetivo de emplear en Europa autobuses a los que tengan acceso las personas con minusvalías.
Nosotros, el PPE, queremos en este sector un new approach que consiste muy sencillamente en que nos limitemos a los contenidos políticos esenciales.
Y estos son, en primer lugar, normas para el acceso de los ancianos, niños y minusválidos.
Esto es muy importante y se debe garantizar.
En segundo lugar, queremos normas para la seguridad del conductor y de sus pasajeros.
En tercer lugar, queremos que se introduzca el principio del reconocimiento recíproco.
Este principio es tan importante porque naturalmente un autobús de línea en un pueblo pequeño y pobre de Sicilia, donde hace mucho calor, tiene que tener un aspecto diferente al de un autobús en la rush hour de Londres donde están en camino millones de pasajeros y donde se plantean unos requerimientos y dinámica muy diferentes al autobús, o por ejemplo un autobús en el norte de Finlandia que se emplea para unas temperaturas extremadamente bajas y para grandes distancias y dónde a su vez debe tener un aspecto totalmente diferente.
Por ello, el PPE va a solicitar la devolución de la posición común y una votación.
Consideramos importante que no hagamos todo igual en Europa, este igualitarismo lo rechaza además el ciudadano europeo.
Queremos un reconocimiento recíproco.
Tengo confianza en los autobuses británicos, franceses y alemanes. Y así debe seguir siendo también en el futuro.
Señor Presidente, en la primera lectura de esta directiva el Parlamento remarcó muy claramente frente al Consejo y a la Comisión su voluntad de reemplazar la legislación de detalles por otra de carácter más general y de entregar las especificaciones a un comité técnico.
