Nuestro deber también es aprobar normas fijas para el resto de cerdos.
Cada vez más cerdos son mantenidos en el exterior y resulta por ello necesario garantizar normas comunes sobre las charcas de barro y las zonas de sombra y cualquier otra condición cuando hablamos de cerdos criados al aire libre.
Asimismo hemos endurecido las normas sobre formación.
Sencillamente debe ser una condición indispensable que el agricultor disponga de una información práctica y teórica para poder cuidar de los animales de forma responsable.
Este endurecimiento proporciona, junto a la introducción de dispositivos de lavado por aspersión, a los animales más bienestar y estas cosas son muy, muy importantes.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Busk por su excelente informe.
Ha sabido incorporar la mayor parte de la legislación que se aprobó en la Comisión de Medio Ambiente, lo cual es importante.
También es importante que saquemos adelante esta legislación de manera que los consumidores sepan que disponen de un producto completamente seguro, producido de una manera ecológica y que pueden consumir con total seguridad, a sabiendas de que el animal ha tenido una vida excelente.
Ahora corresponde a los agricultores cumplir la legislación.
El Sr. Busk ha tocado dos o tres temas importantes.
Los reiteraré rápidamente.
Uno de ellos es el transporte de animales.
Todos conocemos su importancia y me consta que el Comisario Sr. Byrne también es consciente de ello.
Es de vital importancia incorporar esta legislación en las negociaciones de la OMC, al igual que un etiquetado inequívoco.
Permítanme añadir, hablando no sólo desde el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, sino también como agricultor, que lo que no podemos hacer en la Unión Europea - y a este respecto dirijo mi súplica al Sr. Comisario, conociendo sus opiniones sobre el modo en que importamos y exportamos nuestros productos - es terminar implantando una legislación que expulse a las mismas industrias sobre las que ahora legislamos en la UE.
Si lo hacemos, sencillamente terminaremos exportando el bienestar de los animales fuera de la Unión Europea donde no tenemos ningún control.
Debe existir igualdad, no sólo dentro de la Unión Europea, sino también con respecto a los productos que entran en la Unión Europea.
Le ruego al Sr. Comisario que se asegure de que se establece este tipo de legislación, de manera que en la Unión Europea no entren productos que no presentan los mismos niveles que establecemos para los nuestros.
Sé que a algunos les cuesta mucho entender esto, pero espero que el Sr. Comisario siga adelante y mantenga en vigor dicha legislación.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi más sincera gratitud hacia el Sr. Busk por su excelente colaboración.
También doy las gracias a mi colega, el Sr. Kindermann, por haberme ayudado a buscar una salida para algunas enmiendas de transacción.
Mi segunda observación se dirige a la Comisión.
Agradezco al Sr. Byrne que al menos haya formulado una propuesta.
Al mismo tiempo, echo en falta la presencia del Consejo, puesto que, tras comparar las legislaciones nacionales respecto a este tema, es decir, las normativas nacionales sobre el bienestar de los cerdos, he llegado a la conclusión de que las diferencias entre los Estados miembros de la Unión Europea adquieren unas dimensiones injustificadas, hasta tal punto de que amenazan con distorsionar nuestro libre mercado interior.
En nuestra Europa realmente no podemos aceptar que como consecuencia de ello los productores de cerdos europeos tengan que hacer frente a unas diferencias del 30 al 35% en lo que al precio de costo se refiere.
Esta situación denuncia asimismo la actitud del Consejo, instándole a adoptar una normativa general.
En realidad -por eso me alegro de que esta noche esté presente el Sr. Byrne- este asunto también afecta a los consumidores.
Estamos debatiendo de nuevo una directiva que tiene serias consecuencias para los agricultores, pero ¿cuáles son las consecuencias para los consumidores?
En nombre de mi Grupo quiero subrayar que éste es el punto que más nos preocupa, puesto que a fin de cuentas la presente propuesta obliga a los productores de cerdos a invertir más sin que exista garantía alguna de que se produzca un rendimiento superior.
Dicha preocupación ha de reflejarse en cualquier planteamiento, ya sea a través de una política europea basada en primas o por ejemplo mediante la introducción de una tasa, también para los consumidores.
Es importante que el bienestar de los animales deje de distorsionar la competencia y que la factura no se pase únicamente a los agricultores europeos.
Es algo que deseo dejar muy claro.
No pretendo detenerme demasiado en el contenido del informe.
Ya lo ha hecho muy acertadamente el Sr. Busk.
El Sr. Sturdy ha explicado magníficamente cuáles son las consecuencias para las negociaciones celebradas en el marco de la OMC.
Todos sabemos que en este contexto el bienestar de los animales plantea serios problemas.
Ahora bien, si la sociedad europea afirma que el bienestar de los animales le importa tiene la sagrada obligación de incluir este tema explícitamente en el orden del día de las conversaciones mantenidas en el seno de la OMC y de tenerlo en cuenta en la política general.
Se trata de un tema del que podríamos hablar largo y tendido.
Hemos sido sondeados por organizaciones de muy diversa procedencia: organizaciones de consumidores, sociedades protectoras de animales y organizaciones de agricultores.
Se nota cada vez más que la idea de aunar las fuerzas goza de bastante apoyo.
Ahora bien, si queremos que se forme una alianza va siendo hora de que elaboremos un boceto financiero, aparte de implicar más a los consumidores.
Aunque en principio mi Grupo se alegra de que se haya alcanzado un acuerdo está muy preocupado por las consecuencias que puede tener esta iniciativa para los agricultores.
Además, creemos que ha llegado el momento de determinar claramente cuáles deben ser las consecuencias para los consumidores.
Señor Presidente, después de intensas negociaciones y del excelente trabajo que ha realizado el Sr. Busk, hoy podemos debatir su informe en el Parlamento.
En nombre de mi Grupo, yo quiero manifestarle, al igual que al Sr. Maat, nuestro agradecimiento por su trabajo.
Yo creo que las enmiendas de compromiso presentadas permiten dar un nuevo paso para mejorar las condiciones de la cría de cerdos.
Sólo se trata de un compromiso y no dejará de serlo.
Las exigencias óptimas, aunque a menudo se expongan de manera emotiva, son evidentes, pero no se pueden trasladar directamente a la práctica.
Cada nuevo marco jurídico tiene, a fin de cuentas, enormes repercusiones para los afectados.
En este caso, es importante que los plazos de transición sean flexibles.
La adaptación a nuevos sistemas distintos de cría de animales requiere su tiempo y, sobre todo, tampoco es barata.
Las condiciones de la competencia son particularmente duras en la producción de cerdos.
También quisiera comentar brevemente dos aspectos: en primer lugar, la ampliación a los cerdos de engorde del espacio disponible previsto en el informe y, en segundo lugar, la castración.
Ambos aspectos no se contemplan en el informe de la Comisión, pero yo creo que el Parlamento Europeo tendría que establecer criterios de protección de los animales más exigentes en este contexto.
El informe del Comité Científico Veterinario de 1997 sobre el bienestar de los cerdos constituye el punto de partida, sobre todo en lo que respecta al espacio que requieren los cerdos de engorde.
Yo creo que en Alemania los consumidores no aceptarían una prohibición general de la castración de los cerdos, como piden algunos.
En el futuro ya se verá en qué medida se sustituye la castración quirúrgica por la doble inoculación.
Este sería, no obstante, el camino adecuado a mi parecer.
En cuanto al calendario, yo creo que hemos conseguido alcanzar un compromiso viable.
Las empresas dispondrán de un plazo más largo para readaptar su producción.
Finalmente, yo quiero pedirles a las y los colegas que voten afirmativamente el informe en su versión actual.
Señor Presidente, señor Comisario Byrne, cuando recibimos el proyecto de la Comisión, en nuestra comisión dudamos sobre la conveniencia de examinarlo ya que, con todos los respetos, era un proyecto de muy poco calado. La propuesta que se nos remitió no era de una gran calidad y tampoco era suficiente.
En consecuencia, nos planteamos si no debíamos devolverla al remitente y decirles: preséntennos una propuesta razonable para la protección de los cerdos.
No obstante, debemos felicitar sinceramente al Sr. Busk por su trabajo. También quiero recordar a los Sres.
Maat y Kindermann, que colaboraron luego en la elaboración de las enmiendas de compromiso.
El Parlamento ha realizado una vez más un buen trabajo.
También es bueno que aprobemos ahora este texto, pues si no lo hubiésemos examinado y, por el contrario, hubiésemos devuelto la propuesta, los defensores de los animales habrían echado en cara una vez más a los "agrarios" un intento de atrincherarse y dar prioridad a los intereses comerciales.
Esta no es, sin embargo, nuestra intención, sino que deseamos promover la protección de los animales, vinculada, naturalmente, a los intereses comerciales de los ganaderos.
El Sr. Sturdy ya ha señalado que, evidentemente, es necesario que los criterios que establecemos aquí también se apliquen a los productos que entran en la Unión Europea.
En este sentido, tendremos que procurar establecer una protección exterior razonable que recoja de manera adecuada lo que nosotros describimos como la vía agraria europea y que ahora volvemos a concretar de manera detallada en el presente contexto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, antes de pasar a referirme a la directiva sobre la protección de cerdos, permítanme que haga dos observaciones de fondo.
En efecto, personalmente, yo creo que ya va siendo hora de que el debate sobre la protección de los animales vuelva a discurrir por cauces normales.
En los últimos tiempos, como consecuencia de la EEB y la fiebre aftosa, se han planteado en el marco de este debate exigencias muy exageradas con respecto a la calidad de los alimentos, que no guardan relación alguna con la realidad.
De hecho, muy raras veces he tenido oportunidad de escuchar un debate serio con expertos competentes.
Con demasiada frecuencia ha prevalecido la histeria y ha ocupado los titulares de los medios de comunicación.
Permítanme que lo diga con toda franqueza: ¡los animales son animales y las personas son personas!
Criamos animales para utilizarlos y cuando nos proponemos fomentar unos métodos de crianza compatibles con las exigencias del bienestar de los animales, éstos deben ser justamente adecuados a las características de los animales.
Esto significa, que no estamos empleando métodos compatibles con las exigencias del bienestar de los animales cuando intentamos aplicar a los pollos, cerdos o peces, por ejemplo, nuestros criterios éticos humanos.
Yo sé muy bien que la agricultura es un sector difícil, sobre todo por las obligaciones y problemas que comporta y sobre todo, también, para las personas a quienes no les concierne directamente.
Por esto es todavía más importante que adoptemos un conjunto de criterios expertos y que también los examinemos a fondo, de manera que cuanto decidamos aquí también se pueda trasponer y aplicar en la práctica.
No podemos hacer política para la torre de marfil; no cumpliremos nuestra misión si no somos capaces de recuperar una política cuya transposición favorezca a las personas.
Pasando ahora al informe, yo puedo suscribir sin reservas los compromisos alcanzados, pues las normas mínimas que se establecen no plantean ningún problema para la agricultura austríaca con sus explotaciones campesinas.
En el debate se deben tener en cuenta las consideraciones económicas y ecológicas.
La localización geográfica de la explotación también tiene un papel, así como los requisitos que deben cumplir las construcciones.
Las subvenciones se deben concentrar en el sector, ya que las posibilidades de inversión son muy amplias.
Finalmente, para acabar, permítanme que señale que me parece urgentemente necesaria la formación de los criadores de cerdos, así como de todas las demás personas que se ocupen de ellos.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión propone unas normas mínimas para la protección de cerdos, con el fin de mejorar el bienestar de los animales.
En realidad, yo lamento que en lugar de las directivas para la protección de los animales no se adopten reglamentos.
Lo digo con pleno convencimiento, pues soy una gran partidaria de los reglamentos, ya que la transposición de las directivas por regla general siempre suele introducir nuevas distorsiones en la competencia, por lo menos en mi país.
No voy a referirme de manera detallada a las distintas enmiendas de compromiso, ya que buena parte de lo que en ellas se expresa es, a mi modo de ver, evidente. Sólo voy a citar un ejemplo.
Se reclama una formación adecuada impartida por organismos competentes. En Alemania hace ya mucho tiempo que ningún joven agricultor se aventura a intentar sobrevivir en medio de esta competencia despiadada sin una formación adecuada impartida por organismos competentes.
Yo lamento mucho que el Comisario no disponga de demasiado tiempo para escucharnos, pero quiero referirme de nuevo a los polémicos intereses de las organizaciones de consumidores, a las que en estos momentos se cita en todos los debates, en los que continuamente se repite que el consumidor reclama que se mejore la protección de los animales.
Justamente ayer me vino como anillo al dedo la nota de prensa del Comisario Fischler, que en una entrevista con un importante diario alemán manifiesta que en este momento, una vez pasada la crisis la EEB, se vuelve a observar la conducta contraria entre los consumidores.
Según el Comisario Fischler, una vez pasada la crisis de la EEB, la gente vuelve a buscar más asiduamente las ofertas baratas.
Mi experiencia de largos años me confirma, de hecho, exactamente lo mismo.
Las personas tienen que cuidar obviamente su presupuesto, por razones bien conocidas, y deberíamos estar en verdad muy atentos a ello y no tensar demasiado la cuerda.
La economía tiene, en efecto, una influencia muy decisiva sobre todos nuestros actos.
En muchas enmiendas se habla de la sección parcial.
Con ello asumimos casi el papel de expertos.
Yo creo que hay otras personas que pueden juzgar mucho mejor sobre estas cuestiones.
Señor Presidente, yo creo que en Baviera dominan ustedes el tema de la producción de cerdos.
Allí saben lo que significa que desde aquí hablemos de la sección parcial de la cola, la castración, la sección parcial de los dientes y todas estas cuestiones tan importantes.
Finalmente, yo quiero señalar que debemos encontrar un equilibrio entre la protección de los animales, la salud y los aspectos medioambientales.
También necesitamos unos períodos transitorios que se puedan asumir para todas estas normas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, debo felicitar en primer lugar al Sr. Busk porque su trabajo ha sido intenso, pero debo mostrar mi desacuerdo con el contenido de las enmiendas que vamos a votar mañana.
Probablemente soy la única oradora de un país del sur que, además, es el mayor productor de cerdos de la Unión Europea.
Al igual que el ponente, deseo que todas las normas sean lo más uniformes posible en toda la Unión Europea, pero hay que armonizar normas que puedan ser asumidas desde Laponia hasta Andalucía y, a partir de ahí, cada país o cada región podrá poner los listones todo lo alto que quiera.
Lo que no es justo ni contribuye a la construcción europea es pretender imponer rígidamente normas, costumbres o tradiciones de un país al resto, ni pretender igualar por arriba, porque eso hace pensar, cuanto menos, en trabas comerciales.
Las circunstancias que rodean las actividades ganaderas y agrícolas son muy diferentes del norte al sur de la Unión Europea, porque son diferentes las temperaturas, las horas de insolación, las razas que se crían, la situación tecnológica de los sectores, etc. Y, como dice textualmente la enmienda 7, "el fundamento científico para implantar nuevas condiciones se basa en las situaciones de los países del norte".
En efecto, no se ha tenido en cuenta que la abundancia de materiales como la paja en los países cálidos no es adecuada, porque fermenta con el calor y produce infecciones, ni que el emparrillado de las instalaciones en los países del sur actúa como regulador.
Se pide que se instalen sistemas de riego para regular la temperatura corporal de los cerdos, pero no se dice nada en cambio sobre instalar calefacción en zonas frías.
Y, sin embargo, está comprobado que en los países del norte mueren muchos más lechones que en los países cálidos, sencillamente porque hace frío y los lechones se arriman a las madres y las madres los aplastan.
Tampoco se habla en absoluto del aspecto sanitario de los animales.
Y, en cuanto a los responsables y trabajadores de las explotaciones, puedo asegurarles que, al menos en mi país, son unos perfectos profesionales y se ocupan de formarse, porque en ello les va el futuro de su explotación.
Creo que resulta ridículo exigirles en una Directiva unos estudios y un diploma para poder ejercer su trabajo.
Déjeme terminar, señor Presidente, para decir que España muchas reservas respecto a la propuesta de la Presidencia sueca sobre el sistema de mantenimiento de las cerdas.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la presente directiva concede un lugar central al bienestar de los animales.
Yo acojo con satisfacción que se mejore la protección de los animales a escala europea.
Evidentemente, para garantizar la igualdad de las condiciones de competencia a escala intracomunitaria sería preferible adoptar reglamentos -que son inmediatamente válidos y aplicables en los Estados miembros-, en lugar de directivas.
El bienestar de los animales debe formar parte de nuestra concepción ética de fondo.
Pero ésta no debe detenerse en las fronteras de la UE.
Las correspondientes exigencias se deben plantear también en las próximas negociaciones en el marco de la OMC y este tema recorre como un hilo conductor todo el debate de hoy, señor Comisario.
Es preciso tener presente que las exigentes normas de protección de los animales de la UE generan unos costes de producción más altos.
Nuestros criadores de cerdos se ven obligados a competir luego con importaciones de terceros países, que no cumplen estas normas de protección y, por lo tanto, se pueden ofrecer a precios significativamente más bajos.
Esta es la realidad.
Las nuevas normas en materia de protección de los animales también obligan a modificar los sistemas de estabulación.
Se debe conceder un plazo transitorio para la adaptación de las instalaciones construidas recientemente con arreglo a las correspondientes normas legales.
Por lo que respecta a las nuevas inversiones en las empresas, yo puedo suscribir la propuesta de que las nuevas normas se traspongan antes de 2003.
Los criadores de cerdos y el mercado se pueden preparar perfectamente, a mi parecer, para las transformaciones derivadas de la prohibición transfronteriza obligatoria de la castración de cerdos.
Sin embargo, nosotros pedimos ahora a la Comisión que complete antes de 2002 el apéndice de la directiva, con objeto de que sólo puedan castrar a los verracos personas técnicamente competentes y cualificadas para ello.
Una castración inadecuada provoca dolores persistentes.
Se deben tener en cuenta los detalles específicos con respecto a la estabulación, como el tamaño de las celdas o la estabulación de cerdas gestantes.
Además, también se deben tener en cuenta los hábitos naturales de los cerdos, de manera que en todo momento tengan acceso al pienso y otros alimentos suplementarios.
En cualquier caso, lo cierto es que el éxito de todos nuestros esfuerzos para mejorar las condiciones de estabulación lo confirmarán, no en último lugar, los consumidores con su comportamiento de compra.
. (EN) Quisiera, en primer lugar, expresar mi agradecimiento al Parlamento por haber dado prioridad a este tema.
Hace sólo dos días, la Comisión, junto con la Presidencia del Consejo, tuvo la ocasión de exponer sus puntos de vista y compromisos en relación con el bienestar de los animales.
He acogido con gran satisfacción el amplio apoyo expresado por el Parlamento.
También quisiera agradecer al Sr. Busk, a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor que hayan apoyado este tema específico del bienestar de los cerdos.
La intensificación de la cría de cerdos en Europa durante los últimos diez años ha propiciado prácticas que causan un sufrimiento innecesario y que son contraproducentes, como demuestran las pruebas cada vez más abundantes.
Me he tomado muy en serio el consejo del Comité Científico de la Salud y Bienestar de los Animales a la hora de preparar la propuesta de la Comisión en un afán de armonizar la legislación vigente con las pruebas científicas.
La propuesta de la Comisión prohibe el confinamiento de cerdas durante la mayor parte de su período de gestación en celdas individuales en las que no puedan girarse fácilmente.
Queda terminantemente prohibido el uso de ataduras para cerdas y cerdas jóvenes.
Asimismo, la propuesta establece normas sobre la mejora del medio en que viven los cerdos y cochinillos en general, y establece requisitos sobre los espacios mínimos, las superficies del suelo y sistemas adecuados de alimentación.
Puedo aceptar la enmienda 13 porque mejora la propuesta de la Comisión.
Consciente de las repercusiones que el tipo de explotación tiene sobre el bienestar de los cerdos, la Comisión introduce en su propuesta nuevos requisitos para las personas que se encargan del cuidado de los animales.
Las enmiendas 28 y 30 profundizan en este aspecto y piden que el personal que cuida de los animales deberá recibir un curso de formación aprobado por las autoridades competentes y, por consiguiente, podemos aceptarlas.
Aunque comparto el objetivo de las enmiendas 1 y 26, éstas no son aceptables porque exigen iniciativas ya adoptadas por la Comisión.
Quisiera referirme específicamente al hecho de que la Comisión ya ha elaborado propuestas en el marco de una directiva de la Comisión, que se encuentra en el procedimiento de comitología, relativas a la sección parcial de la cola, la sección parcial de los dientes, la castración, los requisitos en materia de luz y el empaste de los dientes.
Todo esto será estudiado por el procedimiento de comitología.
Quisiera aprovechar la oportunidad para llamar la atención del Sr. Graefe zu Baringdorf sobre este hecho en particular, porque sé que le gusta que la legislación que se presenta a la Asamblea adopte una visión general.
El Comité Veterinario Permanente ha debatido durante estos últimos meses una segunda propuesta de directiva de la Comisión por la que se modifican los anexos técnicos a la Directiva 91/630.
Estas modificaciones técnicas regulan los niveles de ruido y el fácil acceso de los animales a los alimentos y materiales para hozar, la edad mínima para el destete de los cochinillos y las superficies del suelo; también prohiben las mutilaciones rutinarias más cruentas.
Las enmiendas 8, 27 y 33 no pueden ser aceptadas porque reducen la posibilidad de que la Comisión adopte medidas con carácter de urgencia que mejoren las técnicas para el bienestar de los animales.
No puedo aceptar la enmienda 38 porque la definición de materiales manipulables ya está prevista en el anexo y será debatida más a fondo en el Comité Veterinario Permanente.
Las enmiendas 2, 10 y 31 añaden nuevos aspectos a la propuesta de la Comisión e introducen nuevas iniciativas.
Éstas deben ser acogidas favorablemente, como la enmienda 5, que fija una fecha para que la Comisión informe sobre nuevas cuestiones relacionadas con el bienestar de los cerdos.
También son necesarios nuevos elementos científicos para establecer nuevas normas respecto a las superficies en que se concentran los animales para su engorde.
Por esta razón no puedo aceptar la enmienda 11.
La Comisión ya se ha comprometido a seguir analizando el tema desde un punto de vista científico y económico y a adoptar las medidas pertinentes.
Todos sabemos que el bienestar de los animales tiene un precio y que las medidas presentadas en esta propuesta no son ninguna excepción.
En un sector tan competitivo como el de la producción de carne de porcino, en el que los márgenes son muy ajustados, incluso pequeñas diferencias de precio pueden repercutir considerablemente sobre la competencia.
La Comisión no ignora dichas repercusiones.
La propuesta está basada en amplias consultas a expertos de dentro y fuera de la Comisión, que le han permitido llegar a la conclusión de que los costes adicionales constituyen un precio que vale la pena pagar.
Las enmiendas 36 y 37 no son aceptables porque el plazo propuesto para la aplicación de los nuevos requisitos a todas las explotaciones es demasiado estricto y encarecería considerablemente los costes de conversión.
Los datos de que dispone la Comisión demuestran que los costes experimentarían un incremento y pasarían de 0,006 euros el kilo de restos del animal a 0,02 euros si la conversión se lleva a cabo en un plazo inferior a diez meses.
Esto incrementaría el coste 3,3 veces.
La enmienda 35 es inaceptable por motivos jurídicos y porque hemos evaluado los costes.
Las enmiendas 3, 4, 31 y 34 sugieren que la UE no adopte iniciativas sobre el bienestar de los animales hasta haber examinado la dimensión mundial del comercio agrícola.
Estas enmiendas no pueden ser aceptadas.
Debo recordarles que la Comisión ya está estudiando la dimensión mundial del comercio de animales y de productos animales, también en relación con la Organización Mundial del Comercio, a la que han hecho referencia varias Señorías.
Existe la idea errónea generalizada de que la propuesta de temas relativos al bienestar de los animales en este contexto obedece a un plan proteccionista.
La Comisión considera que tenemos el deber y la responsabilidad de fomentar el reconocimiento de estas condiciones por motivos puramente éticos en reconocimiento de la necesidad de que los animales reciban un trato humano, así como en reconocimiento del encarecimiento de los costes que entrañan estas condiciones para los productores y consumidores de la UE.
Son cuestiones legítimas que merecen ser debatidas en la escena internacional.
Es fundamental compartir nuestros conocimientos sobre el bienestar de los animales con países que no pertenecen a la Unión Europea y crear un enfoque armonizado respecto a esta cuestión.
Agradezco el enfoque constructivo del Parlamento Europeo respecto a este dossier.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 5, 10, 25, 28 y 30 en su totalidad, y las enmiendas 13 y 31 en parte.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Ayuda financiera excepcional a Kosovo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0209/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)) relativa a la concesión de una nueva ayuda financiera excepcional a Kosovo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo me alegro de haber podido escuchar el debate anterior. Dado que, como usted sabe, siempre me han interesado los temas institucionales, he podido constatar, con sorpresa, que la sección parcial de la cola de los cerdos entra dentro de la comitología.
O sea, que he ampliado mucho mis conocimientos y quiero agradecérselo explícitamente.
(Risas; exclamación: ¡Cínico!)
No obstante, permítame que ahora exponga el tema que me corresponde, señor Graefe zu Baringdorf.
El Parlamento Europeo está dispuesto a poner a disposición lo más pronto posible la ayuda financiera excepcional para Kosovo. Por esto, también aceptamos esta semana la urgencia.
Quisiéramos contribuir con la mayor rapidez posible a que se pueda restablecer la paz en dicha región y no poner obstáculos en el camino.
No obstante, pedimos a la Comisión que también se tome en serio nuestro requerimiento en el sentido de que esta estrecha cooperación sólo será posible a la larga si se nos proporciona la información necesaria para que también podamos cumplir debidamente nuestra misión de control parlamentario. Asimismo, es necesario que se mantenga la debida coherencia con otros programas, como por ejemplo CARDS, con objeto de poder seguir un procedimiento unificado, también en cooperación con la UNMIK.
En efecto, tenemos que comprender que uno de los grandes problemas en dicha región es, de hecho, que existen muchas agrupaciones que intentan prestar ayuda, con un gran esfuerzo, pero lo que falla es la coordinación.
Es un viejo problema, que el Parlamento ya ha denunciado y que también denuncia la propia Comisión.
Por esto, a pesar del gran esfuerzo de muchas personas, todavía no se han logrado los resultados positivos que todos consideramos necesarios.
En efecto, el hecho de que los progresos conseguidos hasta ahora en Kosovo no sean suficientes, también se debe a que Kosovo abrió la posibilidad de desestabilizar a Macedonia, con todas las consecuencias que esto conlleva.
Señor Comisario, nosotros también consideramos necesario que la ayuda se vincule a la disposición de los demás donantes a agilizar sus aportaciones financieras.
En nuestra comisión aprobamos expresamente una enmienda que no impone ninguna condición en lo que respecta a las aportaciones de los demás donantes, pero debe existir una vinculación, con el fin de que la Unión Europea no se encuentre sola en la primera trinchera, sino que los demás donantes también cumplan debidamente sus promesas.
El objetivo de este programa es sentar las bases para una estabilidad duradera y la convivencia entre las personas y los grupos de población, mediante la consolidación de una administración razonable, de una infraestructura razonable y de un desarrollo económico razonable y autosuficiente.
Por esto, también consideramos esta ayuda como una oferta para la población local.
Sin embargo, ésta también debe estar dispuesta a aceptarla y comprender que es necesario romper el ciclo de la violencia.
Como he comentado hoy explícitamente con el colega Lechner, es preciso que dicho contexto se debata claramente aquí.
Por esto yo quiero volver a manifestar, señor Comisario, que no queremos ser un obstáculo para una rápida aprobación de los créditos, pero también tenemos que procurar conjuntamente que esos créditos se utilicen como es debido y no se despilfarren, y que se alcancen los objetivos que son urgentemente necesarios.
Señor Presidente, señor Comisario, estimado colega Brok, yo suscribo plenamente el contenido del informe del colega Brok y también los términos en los que lo expresa.
Debemos y queremos aportar dinero, y queremos hacerlo pronto.
Estamos bien dispuestos a que así sea, pero evidentemente debe cumplirse un cierto marco de condiciones.
Un elemento indiscutible es que exigimos a la mayoría actual de Kosovo que trate a la actual minoría, o sea, a los serbios, a los gitanos, a los bosnios, etc., de manera que también tengan posibilidades reales de desarrollarse y llevar su vida allí.
Esta será una cuestión decisiva, sobre todo en el contexto de las elecciones que se van a celebrar en otoño.
¿Hasta qué punto serán representativas dichas elecciones?
Yo acojo con satisfacción la celebración de elecciones, pero ¿cuán representativas serán éstas si en ellas no pueden participar todas las personas del país, ni las que tuvieron que huir luego?
En segundo lugar, un aspecto muy decisivo -el colega Brok también lo ha apuntado- es que esperamos que la mayoría albanesa de Kosovo establezca una frontera clara, una línea de separación clara con todos los grupúsculos -no con los albaneses de Macedonia, sino con los grupúsculos, con el UCK u otras organizaciones afines al UCK- que están desarrollando en Macedonia unas acciones que son absolutamente innecesarias, dado que allí existe una democracia, a diferencia de lo que ocurría en la antigua Yugoslavia, donde yo puedo comprender hasta cierto punto que tal vez se recurriese también a las armas para defenderse del terror y la opresión.
Pero en Macedonia existe una democracia, existen posibilidades democráticas y, sobre todo, la Unión Europea también va a apoyar el desarrollo de la minoría albanesa, que es una minoría importante en Macedonia.
Sin embargo, también esperamos de la mayoría albanesa de Kosovo que establezca una línea de separación clara con el terrorismo, pese a todas sus simpatías por las justas reivindicaciones de sus hermanos y hermanas de Macedonia,.
En tercer lugar, por lo que se refiere a los aspectos económicos, yo creo que es importante que Kosovo desarrolle con el tiempo sus propios recursos económicos.
También quiero recordar en particular sobre las minas de Trebca.
Ya sé que en la actualidad las minas no figuran necesariamente entre los elementos que contribuyen al desarrollo de una economía moderna, pero yo creo que es preciso aprovechar todas las oportunidades de desarrollar los recursos propios, aunque la situación con respecto a la propiedad no se haya aclarado aún de manera definitiva.
En este contexto se plantea un problema y yo me alegro de que el Comisario Solbes Mira se encuentre aquí, pues querría hacerle una pregunta muy concreta.
En efecto, se nos plantea el problema de la transición al euro.
¿Qué ocurrirá con la moneda de facto en Kosovo y en algunas otras zonas de los Balcanes, pero sobre todo en Kosovo?
¿Qué ocurrirá con los marcos alemanes?
Hace poco volví a leer en un informe que esto va a ocasionar grandes dificultades y yo quisiera preguntarle, señor Comisario: ¿la Comisión ha examinado esta cuestión? ¿Qué informes existen al respecto?
¿La Comisión tiene previsto ocuparse de este asunto y, en caso afirmativo, cuándo se propone hacerlo con objeto resolver en cierta medida esta cuestión decisiva para el desarrollo de Kosovo?
Señor Presidente, mi colega, el Sr. Broke tiene razón al decir que somos más sabios en cuanto a cómo se corta la cola de los cerdos.
A pesar todos los esfuerzos realizados, todavía no sabemos cómo vamos a cortar el nudo Gordiano que anda rodando por Kosovo.
Señores colegas, si algún observador neutral viniese aquí, a cada sesión del Parlamento, constataría que somos monotemáticos.
FYROM, Kosovo, antigua Yugoslavia.
Esta insistencia en el tema esencialmente descubre el callejón sin salida al que hemos llegado.
Y debemos encontrar la forma de escaparnos de él.
Cumbres sobre cumbres, de jefes de estado, de ministros, de representantes, visitas y ningún resultado.
Hoy debemos aprobar una nueva financiación a Kosovo y debemos aprobarla para ayudar a quienes están actuando allí para resolver los problemas.
Pero miren ustedes, desde Kosovo surgen todas las irregularidades en la región más amplia.
¿No será que estamos proporcionando un lugar protegido en el que se organizan con seguridad distintos grupos terroristas que a continuación aterrorizan a la región?
Hemos vivido el final de la época de Milosevic y esto ha sido un hecho positivo.
Y justo después hemos visto un cambio en el sur de Serbia, un intento a medias de desestabilizar Montenegro, al que afortunadamente, con las intervenciones correctas hemos podido poner freno.
Pero vean que el sur de Serbia ha estado amenazado de sufrir la reaparición del ejército yugoslavo en las fronteras.
¿Acaso debemos decir ahora que vamos a dar la posibilidad, tal como prevén las Naciones Unidas, de que el ejército yugoslavo baje a los límites de Kosovo, por si esta amenaza hace entrar en razón a algunas personas?
Porque para mí es realmente extraño que tanto ejército en Kosovo no pueda cerrar las fronteras, que no pueda cerrar herméticamente las fronteras y que no impida la desestabilización en FYROM y en la región más amplia.
Es muy extraño.
Si los soldado se sentasen a una distancia de 5 metros uno de otro, formarían una barrera continua en las fronteras.
Así pues, en este sentido, es bueno que los esfuerzos políticos que todas las partes realicen estén acompañados de una férrea decisión.
Porque miren ustedes, toda continuación de esta falta de estabilidad en la región, no lleva a ninguna parte.
Si alguien considera que esta tragedia puede llevar a la creación de nuevos estados nacionales, que sepa que es imposible.
La región está tan fragmentada por minorías, que en unos lugares son mayorías y en otros minorías, que al final deberemos llegar a algunas confederaciones de pueblos, de ciudades para poder decir que hay cierta coherencia.
Es decir, va a parecer que aquellas regiones - si es posible tener estas fantasías sobre las regiones étnicamente limpias - son como aquellos diagramas del DNA que vemos en los diversos análisis y mapas.
En este sentido, creo que, aparte de la financiación, hace falta presionar, presión y unidad política para estabilizar la región, para desarrollar la región; pero también para llegar a soluciones políticas en las fronteras actuales.
Y esto es lo que debemos garantizar.
. En primer lugar, querría expresar mi agradecimiento al Sr. Brok por su informe y al Parlamento por su rápida reacción ante la petición de la Comisión y por la aceleración de los procedimientos que nos permitirán -espero- llegar a un acuerdo favorable sobre este tema.
Considero fundamental señalar que no estamos hablando hoy aquí de una parte de la acción que utiliza los programas CART y, por lo tanto, no estamos hablando de proyectos de asistencia a Kosovo en el marco de la Agencia Europea de Reconstrucción.
Estamos hablando de ayuda macrofinanciera a Kosovo, que es una actuación y una acción de distinto tipo.
Estamos hablando simplemente de una ayuda al presupuesto para la administración de las Naciones Unidas en la zona.
En consecuencia, algunos problemas que ustedes han planteado en sus propuestas, como veremos posteriormente, deberían ser, en nuestra opinión, reinterpretados de otra forma.
La Comunidad ya hizo un esfuerzo de este tipo en el año 2000, por un valor de 35 millones de euros, y la propuesta que hemos adoptado en marzo de este año se refiere a 30 millones de euros, que se asignarán al presupuesto de Kosovo en dos tramos, para poner en marcha o, mejor dicho, mantener el funcionamiento de un MIC en la zona.
Por supuesto, somos responsables del cuarto pilar y eso supone también prestar especial atención a algunas de las modificaciones esenciales del sistema económico que actualmente se está aplicando.
No estamos hablando de nuestra ayuda, sino de elementos vinculados a la introducción de economía de mercado.
Hemos avanzado mucho, por ejemplo, en el establecimiento de un sistema bancario y de pagos, en el desarrollo del sector privado y en los aspectos fiscales, incluyendo evidentemente todos aquellos que se refieren al gasto público.
Estamos hablando de una ayuda de naturaleza excepcional, que no se dedica a proyectos específicos y que no está ligada a ningún otro tipo de compromiso.
En ese sentido, es radicalmente diferente de las ayudas CART, por lo que necesita un fundamento jurídico diferente, como planteamos en nuestra propuesta.
Con esta ayuda, como en el pasado, vamos a financiar los gastos corrientes del presupuesto de Kosovo, y estamos hablando de salarios para jueces, para maestros, para médicos, de la venta o, mejor dicho, el apoyo de las utilidades públicas y, en definitiva, de los elementos básicos de funcionamiento.
Es verdad que hay algún gasto de inversión vinculado a empresas públicas, pero fundamentalmente nos referimos al gasto corriente.
Por supuesto, contestando a algunas de las preguntas del Sr. Brok, en primer lugar debería ponerse en marcha un sistema que permitiese que, progresivamente, Kosovo se fuera haciendo cargo de sus propios costes financieros.
Estamos de acuerdo con esa idea y nuestro objetivo a medio plazo es que el presupuesto de Kosovo se pueda autofinanciar.
El pasado año, la financiación fue de 50-50.
Lo que pretendemos es que se siga avanzando y esperamos que se cubra en el año 2001con fondos propios el 75% del total del presupuesto.
Otra de sus preocupaciones ha sido saber qué sucede con los restantes donantes.
Hay un burden sharing razonable entre unos y otros.
Para el presupuesto de 2001 hay otros donantes que van a participar. Concretamente, el Reino Unido, Países Bajos, Dinamarca, Turquía, Canadá y el Banco Mundial, por un total de 43 millones de euros.
De estos 43 millones de euros, 31 se han desembolsado ya, lo cual es claramente positivo y nos permite estar razonablemente tranquilos en cuanto al problema de la distribución equitativa de la carga.
Por supuesto, nosotros no estamos planteando una atribución presupuestaria adicional.
Existen recursos para llevar a cabo esta financiación con la parte de la ayuda macroeconómica incluida en la línea B7-548 referida a los Balcanes.
También me gustaría destacar que, cuando ponemos en marcha esta ayuda, no sólo insistimos en establecer un marco económico estable, sino también en la definición de políticas orientadas hacia la estabilidad económica.
Seguimos con los restantes donantes los compromisos necesarios para desembolsar estas cuantías, dado que las autoridades de Kosovo, tienen que cumplir las obligaciones y los compromisos definidos.
En cuanto a las enmiendas que se nos han planteado, querría hacer algunos comentarios que podrían facilitar el debate.
En primer lugar, podemos aceptar sin ninguna dificultad algunas de las enmiendas.
Me refiero a las enmiendas 1, 3, 6 y 9.
Consideramos que hay otras enmiendas que no están justificadas, no porque estemos en desacuerdo en cuanto al fondo, sino porque no son necesarias: por ejemplo, las enmiendas 4 y 5, que se refieren a la distribución de la carga.
Está claramente recogida en el considerando 9, cuando se dice que "la provisión de apoyo presupuestario externo será repartido de forma correcta entre los donantes y es fundamental (...) para cubrir las necesidades financieras".
Tampoco nos parece necesaria la enmienda 10 en la medida en que se dice que se debe definir la ayuda enfocada claramente en el presupuesto.
La ayuda es simplemente presupuestaria; por lo tanto no es necesario insistir en un punto que, por otra parte, nos parece fundamental.
Hay una serie de enmiendas que, en mi opinión, entienden de forma equivocada la naturaleza de la ayuda macrofinanciera: son las enmiendas 2, 8 y 13, que se refieren a la vinculación entre este tipo de ayuda macrofinanciera con el programa CART y, por lo tanto, demandan las mismas condiciones que para los proyectos CART.
Pero no estamos hablando de CART, sino de algo totalmente diferente.
No se trata de una responsabilidad de mi colega Chris Patten, sino de una responsabilidad directa mía en la ayuda macrofinanciera, única y exclusivamente para el tema presupuestario.
Por lo tanto, creemos que estas enmiendas no deberían incluirse, porque plantearían alguna confusión.
Hay una serie de enmiendas referidas a los plazos, procedimientos y control, especialmente las enmiendas 7, 11 y 14.
Querría hacer un comentario sobre cada una de ellas.
Un problema que preocupa especialmente al Sr. Brok es el de la de información.
Evidentemente, estamos dispuestos a dar toda la información necesaria.
El problema es si esta información tiene que ser elaborada en el contexto de otras ayudas, de acuerdo con el avance de la reforma.
Nosotros en estos momentos estamos informando ya sobre las ayudas macroeconómicas y estamos dispuestos a hacerlo e incluir estas ayudas con el resto de las ayudas macroeconómicas, dando toda la información necesaria para que el Parlamento pueda ejercer eficazmente su actividad de control.
En la enmienda 11, se plantea la posibilidad de crear un grupo en el Consejo, de naturaleza política, que lleve a cabo unas consultas en cuanto a la aplicación de esta ayuda.
Vuelvo a insistir en el tema: estamos hablando de una ayuda de naturaleza distinta, y pensamos que hay que aplicar los sistemas ya existentes para la ayuda macrofinanciera y no para otro tipo de actuaciones.
Y en cuanto al problema señalado en la enmienda 14 -la necesidad de que se cumplan las condicionalidades de la política económica y que se establezca un vínculo con la enmienda 4 y que los fondos se destinen a este tipo de ayuda-, creemos que no se corresponde con la naturaleza de esta acción.
Aquí de lo que estamos hablando es de una ayuda, como decía, para un MIC para su presupuesto, con objetivos muy definidos.
Es verdad que estos objetivos deben servirnos también para mejorar la situación económica y la economía de mercado en Kosovo, pero no hay una condicionalidad como en otro tipo de ayudas.
Querría hacer un comentario sobre otras dos enmiendas que me parecen de interés: en la enmienda 12 se nos plantean dos demandas.
En primer lugar, que se ponga en marcha la ayuda en un período máximo de seis semanas.
Podemos comprometernos a ponerla en marcha tan pronto como sea posible.
Pretender que las ayudas se desembolsen en pleno mes de agosto, cuando todos conocemos las dificultades de los procedimientos presupuestarios, nos parece una idea, como mínimo, arriesgada.
Por esa razón no nos parece correcta esta petición.
En cuanto a la posibilidad de transmitir el memorándum de understanding que se lleve a cabo entre un MIC y la Comisión, debo señalar que este memorándum incluye una serie de informaciones sensibles y, por lo tanto, pensamos que un sistema más eficiente es que esta información se dé a los presidentes de las distintas comisiones, pero en ningún caso que se produzca el envío del memorándum de understanding.
Por último, la Comisión podría aceptar la enmienda 14 si se redacta de otra forma.
Es decir, que el informe se presentase en septiembre del año anterior, pues estos informes se preparan para el mes de junio y podemos dar esta información antes de septiembre, pero no en otro momento anterior.
La Comisión acepta el espíritu de la solicitud, pero creemos que la redacción debe mejorarse para evitar problemas prácticos.
Último comentario a la pregunta del Sr. Swoboda sobre la utilización del euro en la zona de Kosovo.
Le recuerdo que, como usted sabe, ésta fue una decisión unilateral de las autoridades de Kosovo.
