Además, en el punto 14 de este reglamento se establece que en casos dudosos los países miembros deberán pedir asesoría a las instituciones comunitarias para decidir sobre la publicidad de un documento.
Así, no es verdad que el principio sueco de publicidad quede garantizado en esta propuesta.
Por el contrario, el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas tendrá la última palabra si se producen conflictos en esta materia.
Las excepciones a las reglas sobre acceso a los documentos son muchas y, en algunos casos, poco claras.
En la práctica se exceptúan todos los documentos relacionados con el sector de la política de seguridad.
Los denominados "documentos sensibles" no necesitan siquiera ser registrados.
Esas excepciones vacían de contenido las mejoras que se introducen en la propuesta, tales como la exigencia de llevar registros, el acceso a los documentos por vía electrónica y la fijación de plazos.
Además, se han negociado conjuntamente el acceso del Parlamento Europeo a los documentos confidenciales y el derecho de los ciudadanos a los documentos.
Se ha hecho una desafortunada mezcla de temas que debió haberse evitado.
No puedo ver que las ventajas de esta propuesta sean mayores que sus desventajas.
Este trabajo no ha llegado a su fin. No está terminado.
La conciliación debe continuar de manera habitual.
Señor Presidente, no puedo respaldar las nuevas normas en materia de transparencia porque fijan un techo común a la transparencia y abren el camino a retrocesos directos.
Documentos que hoy en día son públicos pueden estar cerrados mañana.
Documentos que hoy pueden ser entregados en Copenhague o Estocolmo mañana pueden estar cerrados en toda la UE.
Hoy día operamos en la práctica con normas comunitarias de mínimos en materia de transparencia.
Es posible seguir adelante en los países que así lo desean.
El Reglamento comunitario unifica las normas en todos los países.
Es buena para la homogeneidad, pero mala para la transparencia.
Los países miembros se verán ahora obligados a atenerse a las normas comunes y consultar a las autoridades de la Unión antes de proceder a la entrega de documentos.
Ahora adquirimos normas comunitarias de máximos en materia de transparencia.
Ved sólo los considerandos 9a y 12 que excluyen normas nacionales mejores y el artículo 4a del Reglamento en el que se obliga a los países miembros a consultar a la UE.
Ved asimismo el considerando 5a relativo al proceso de decisión efectivo, el considerando 7 sobre el derecho de los países a cerrar documentos, el considerando 9 sobre informaciones personales, que impide, por ejemplo, conocer quién participa en los 1500 comités y el tercer apartado del artículo 6a que mantiene las informaciones sensibles fuera de los registros.
Consultad el texto en euobserver.com si no lo tenéis en vuestras carteras.
El nuevo techo y la transparencia van acompañados de un nuevo procedimiento en el que tres luchadores contra la transparencia como Francia, España y Alemania pueden bloquear avances en materia de transparencia aunque todo el Parlamento Europeo y doce parlamentos nacionales pudieran estar de acuerdo en disfrutar de un poco más de transparencia.
Hoy estos avances puede alcanzarse mediante la presión del Defensor del Pueblo, sentencias judiciales o una mayoría simple en el Consejo de Ministros, es decir, ocho de los quince países que forman éste.
Mañana deberemos contar con 62 de los 87 votos en el Consejo para cualquier avance y los países partidarios de la transparencia y el Tribunal de Justicia no podrán ayudarnos a combatir las claras normas recogidas en el Reglamento.
La transparencia mejorará si postergamos la decisión de hoy y vemos cómo el Consejo y la Comisión quieren interpretar las nuevas normas.
Los avances ya están decididos ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, muchos de nosotros han experimentado en los últimos tiempos y hasta ahora en sus propias carnes lo difícil que es acceder a ciertos documentos.
Debemos constatar este hecho aquí.
Sin embargo, me alegra que con este reglamento se abra no sólo a los diputados sino a todos los habitantes de la Unión Europea la posibilidad de tener un acceso real a todos los documentos.
Los diputados nos vamos a beneficiar también, al menos así lo espero.
Si se logra que la transparencia que se introduce con este reglamento se convierta también realmente en un principio de las instituciones de nuestra Unión Europea, se habrá logrado un gran avance.
Si hay algunas excepciones lo considero como positivo.
Es positivo que haya sólo unas pocas pero es bueno que existan.
Pues las pocas excepciones existen por motivos de seguridad así como por la protección de la esfera privada.
Lo considero importante en este contexto pues de este modo se logra una cosa: mantener el equilibrio entre una publicidad total y la transparencia por un lado y los intereses de seguridad de la Unión, de los ciudadanos y de la esfera privada, por el otro.
Quien se pronuncie aquí en contra del mantenimiento del secreto en estos pocos casos excepcionales, actúa en realidad en contra de los intereses de la seguridad en nuestra Unión Europea y también en contra de la protección de la esfera privada.
Debemos mantener aquí este equilibrio y no abandonarlo en ningún caso.
Para mí es algo que aún queda abierto saber cómo se va a configurar el registro y cómo se va a llevar a cabo en la práctica la posibilidad de acceso.
Un avispado colega ha opinado aquí hoy en un debate que hay dos métodos de considerar tonta a la gente. Uno es no proporcionándole información -lo que, gracias a Dios, se ha superado- o inundándola de información no estructurada.
Ambas cosas son malas y no queremos ninguna de ambas.
Por ello, nuestra exigencia es elaborar un registro que esté estructurado, que sea comprensible y que tenga también en cuenta las intenciones de una transparencia real.
Para finalizar, espero que con este reglamento penetre realmente un nuevo modo de pensar en la instituciones de nuestra Unión Europea, que no se quede sólo en que aunque se escriba sobre el papel sin embargo se estanque debido a las dificultades ya conocidas.
Se tiene que garantizar realmente que al cabo de un tiempo relativamente corto realicemos una evaluación.
Es necesario realizar una revisión en el año 2004 para poder mostrar los puntos débiles de este sistema que ahora parece extraordinariamente positivo y, si es necesario, dar un paso más para que el principio que apoyamos sea una realidad en la práctica: la transparencia de las instituciones de la Unión Europea.
Felicito a todos los que han contribuido a este informe con este resultado.
Señor Presidente, estimada Presidencia sueca del Consejo, por favor, ¿qué pasa?
Utiliza calificativos como punto álgido, resolución histórica o hito.
Uno se acuerda entonces de Fausto: A Gretchen le gustaría retener este día.
State Watch a los que afecta, la Federación Europea de Periodistas, etc., dicen, cito: "Rather than enshrining the rights of citizens it undermines ..." -aquello sobre lo que hoy hablamos y tenemos que votar - "The current code enshrines the rights of Member States, albeit in different form".
De nuevo Goethe, de nuevo Fausto: el mensaje me suena bien, pero me falta la fe en la interpretación.
Quizás se intenta una posición intermedia, quizás lo que hoy aquí está pasando no es ningún día histórico.
Pero, al menos podemos ver lo que la Unión Europea tanto desea, como si se tratase de un coche nuevo.
Usted dice: ahora podéis mirarlo.
¡Lo vamos a hacer!
Desde hace poco tiempo existe la Iniciativa Europea por la Transparencia que se creó para proporcionar a ser posible a todos los ciudadanos europeos el acceso a ser posible a todos los documentos, inclusive aquellos de las reuniones del Consejo.
Ahora vamos a ver qué documentos existen realmente y cuáles son sensibles.
¿Qué significa aquí sensibilidad?
Todos somos muy sensibles.
¿Cómo va a interpretar la sensibilidad?
¿Vamos a decir que podéis mirar el coche pero que el motor es sensible, que los asientos son sensible y que el volante es sensible?
Creo que se puede estar esperanzado si se mira el ejemplo de los Estados Unidos.
"Freedom of Information Act" - se han necesitado decenios hasta que se aprobó, también ellos comenzaron con un primer vistazo sobre el vehículo.
Pero, por favor, estimados Presidentes del Consejo, inclusive los del futuro, no nos vengan luego con el dinero, no nos digan que va a ser muy caro si indagamos con mayor exactitud.
Hay dinero para ello.
En los Estados Unidos son 40 millones de dólares lo que cuesta anualmente la Freedom of Information Act.
Las relaciones públicas del Gobierno norteamericano cuestan 1.500 millones de dólares USA:
Lo considero como nuestro ponente Cashman, a quien hay que felicitar y quien ha dicho que este es un asunto que se desenvuelve por si mismo.
Apostamos por este autodesenvolvimiento hasta el 2004.
Creo que no debemos ser fariseos sino que también en lo que se refiere a la transparencia debemos comenzar aquí en el Parlamento.
Señor Presidente, cuando asumió la actual Comisión en 1999, todos los Comisarios prometieron que "ahora cambiarán las cosas" .
En los trabajos futuros habría apertura y transparencia y los errores de la Comisión Santer no se repetirían.
El debate de 1999 versó en gran medida sobre la apertura y la transparencia.
Muchos de nosotros dijimos a nuestros electores que trabajaríamos para conseguir una UE más transparente.
La apertura y la publicidad son componentes indispensables de una democracia y de una organización eficaz; si los ciudadanos saben cómo se han tomado las decisiones en la maquinaria comunitaria, aumentará la confianza.
También es sabido que en una administración existe una clarísima relación entre un alto grado de apertura y un bajo nivel de corrupción.
El reglamento que votaremos mañana es un acuerdo, alcanzado en el Consejo de Ministros y en el Parlamento, entre países favorables a la apertura.
En muchos aspectos constituye un avance.
Da a los ciudadanos europeos una legislación coordinada sobre el acceso a los documentos.
Establece principios importantes, cosa que muchos colegas ya han mencionado.
Sin embargo, contiene algunas deficiencias que los liberales lamentamos.
Hay unos artículos "comodín" sobre los documentos sensibles, que deben recibir un tratamiento especial.
Esta norma es desafortunada y puede interpretarse arbitrariamente.
Además, hay cierta confusión sobre la aplicación de las normas nacionales en caso de conflicto.
En algunos países miembros, en Suecia y en los Países Bajos entre otros, existen normas más avanzadas en relación con el acceso a los documentos.
La tradición de apertura en Suecia se remonta a 1766, época en la que vivió mi colega liberal Anders Chydenius.
¿Qué pasa si un documento es secreto en Bruselas y público en Estocolmo?
Nuestro Primer Ministro ha dicho que en ese caso rige la ley sueca, ¿se puede confiar en esto?
La Presidencia tiene una responsabilidad muy grande en que la legislación neerlandesa, y especialmente la constitución sueca, no se desvirtúen ni en que se implante un sistema de autocensura a las autoridades suecas.
Es evidente que la Comisión y algunos países miembros temen que los ciudadanos reciban demasiada información.
Los que creemos en la apertura tenemos que luchar constantemente para demostrar lo contrario.
La transparencia no es peligrosa, ¡es democrática y eficaz!
El Grupo liberal entiende esto como un compromiso que implica algunos avances pero que también contiene algunas deficiencias.
Mañana votaremos a favor, como un primer paso en el largo camino que habrá que recorrer para abrir las instituciones comunitarias a los ciudadanos.
Se necesitan mayores esfuerzos y vamos a probar los límites de esta legislación.
También nos ponemos a la cabeza para conseguir normas aún mejores dentro de un par de años, ya que la apertura, a pesar de todo, triunfará en el futuro.
Señor Presidente, cuando los zares ostentaban el poder en Rusia, el país contaba con una ley general vigente.
Sin embargo, el soberano no gobernaba el país con las leyes, sino con excepciones hechas a las leyes.
El principio de la época de los zares de Rusia tiene validez para el acceso público a los documentos de la Unión Europea.
Los documentos son públicos en general, pero pueden mantenerse en secreto mediante normas excepcionales.
Los documentos relativos a la Política Exterior y de Seguridad Común se mantienen en secreto con más eficacia que la masonería oculta sus propios rituales, y el Gran Maestro de la Logia de la UE es la OTAN.
Ésta tiene un derecho exclusivo sobre los documentos de la UE, si bien es una organización que no tiene nada que ver con la democracia.
En la UE se ha instalado una cultura del secreto, que también es mantenida por el Parlamento.
La mayoría del Parlamento aprobó el verano pasado junto con la Comisión un acuerdo marco sobre la publicidad de los documentos, el cual sitúa a los diputados al Parlamento Europeo en una posición de desigualdad.
A consecuencia de ello, más de veinte diputados al Parlamento han presentado una demanda ante el Tribunal de Primera Instancia sito en Luxemburgo por infracción de las reglas fundamentales.
Lo siento mucho, estimados señores suecos, pero hay que rechazar este pésimo compromiso.
Señor Presidente, justo dentro del límite de tiempo, tenemos un texto de compromiso sobre el que se han puesto de acuerdo el Consejo, la Comisión y los negociadores del Parlamento.
Es positivo que el Parlamento esté cada vez más presente en este tipo de procedimiento de negociaciones, que pueda imprimir su sello claramente.
No obstante, no celebro el resultado final.
Los procedimientos no constituyen un modelo que deba seguirse.
Considero negativas las negociaciones secretas, que casi han impedido que los grupos pequeños y los grupos de interés puedan desempeñar un papel.
Ahora nos enfrentamos a un texto del que realmente puede decirse "lo tomas o lo dejas".
En cuanto al contenido, hemos tenido que aceptarlo; el Parlamento ha dado un importante paso atrás, sobre todo, en lo que a la clasificación de los documentos confidenciales se refiere.
Muchas formulaciones son tan vagas que, en la práctica, puede suceder todo.
Estoy pensando, por ejemplo, en la afirmación de los ponentes en cuanto a que las normativas nacionales relativas a la transparencia están a salvo.
Si eso es así, ¿por qué se ha eliminado, entonces, un pasaje explícito al respecto del texto del reglamento?
En cambio, había puestas demasiadas esperanzas en aplicar de forma completa en toda la Unión una norma relativa a la transparencia de los documentos que solamente conocen algunos Estados miembros.
Los Estados miembros del sur no cuentan con semejantes reglamentos, por tanto, algún temor injustificado no puede ser tomado a mal por nadie.
Es una utopía pensar que siempre vamos a lograr una política ideal a nivel europeo.
La variedad de las ideas en cuanto a la transparencia deseada es, desgraciadamente, demasiado grande para lograrlo.
Al igual que aquí, durante los últimos tiempos vemos cada vez con mayor frecuencia que los Estados miembros no aceptan traspasar determinadas fronteras.
El mejor resultado posible es un compromiso que realmente no contenta a nadie.
Debemos aceptarlo como realidad.
En la Unión Europea tenemos que respetar el propio trasfondo y cultura de los Estados miembros, también cuando desearíamos otra cosa.
En primer lugar, doy mi enhorabuena al ponente Michael Cashman, sus coponentes, a toda la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y a la Presidencia sueca, que han sido de vital importancia para llevarnos hasta donde hoy nos encontramos.
Permitan que sea claro.
Este informe no llega tan lejos como yo hubiera deseado.
En realidad, no llega tan lejos como desearían algunos de los pioneros en este ámbito de algunas ONG, como Tony Bunyan de Statewatch.
No llega tan lejos como yo deseaba, pero llega más lejos de lo que yo esperaba, porque el Parlamento y la Presidencia sueca han arrastrado a la Comisión y al Consejo hasta una posición que se aproxima mucho más a la nuestra de lo que ellos jamás hubieran sospechado.
Aceptar lo que aquí se ofrece es aprovechar una ventana de oportunidad que nadie garantiza que permanezca abierta indefinidamente.
Reconocemos que algunos documentos deberían y deben seguir siendo confidenciales y clasificados, pero lo que no se debe permitir es que alegando a razones legítimas de seguridad, seguridad pública y protección pública se oculte lo que no es más que embarazoso y un error de cálculo.
Acogemos con especial satisfacción el informe anual que recogerá el número de documentos que no están en la lista de cada institución, que esperemos frene el servilismo institucional para que año tras año no añadan más y más categorías de documentos que permanecerán secretos.
Saludamos la hipótesis del acceso y esperamos que resulte ser precisamente eso.
Estos procedimientos incrementarán la transparencia, mejorarán la rendición de cuentas y otorgarán a los ciudadanos derechos para acceder a los documentos.
No nos da libertad de información, sino tan sólo información más libre.
Éste último, sin embargo, es un objetivo que bien vale la pena alcanzar.
Los informes anuales y el prometido informe de seguimiento en enero de 2004 quizá demuestren que el presente informe, este acuerdo, no es el comienzo del fin, sino el fin del comienzo.
Como decía mi amigo Hans-Peter Martin, la Ley de libertad de información ha tardado décadas en convertirse en legislación, es un placer político haber llegado hasta aquí.
Señor Presidente, señora Ministra, al fin y al cabo se trata del significado de las palabras, que realmente queremos decir lo que se estipula en el artículo 4 del reglamento, es decir, que sólo se niega el acceso a los documentos durante su tramitación si lesiona gravemente ciertos intereses.
La intención es alcanzar apertura y pretendemos que ésta tenga el mayor efecto posible.
Queridos amigos, tenemos que creer en las palabras que escribimos.
Insto a todos los que han participado en este proceso para que den a las palabras el significado debido.
En caso contrario, los ciudadanos tendrán aún más sospechas.
Hemos alcanzado un acuerdo, hemos ganado algo.
Me satisface que hayamos conseguido introducir más hábitos administrativos en el manejo de los documentos que los esperados.
También es importante que las excepciones propuestas sean menos que las que deseaba la Comisión.
Es interesante ver lo que no se ha incluido.
También es trascendente la declaración del Comisario Barnier sobre publicidad de los procedimientos por transgresión a estas normas, con lo que comienza una nueva era en la Unión.
Los ciudadanos pueden empezar a controlar las actividades de la Comisión de manera totalmente nueva.
Queridos amigos, hoy se han utilizado muchas imágenes.
Concuerdo con Graham Watson, sin él no habríamos llegado tan lejos, en que hemos conseguido un soplete en lugar de la linterna que teníamos antes.
Ahora contamos con una herramienta poderosa.
El Grupo ELDR va a usar esta herramienta de la manera que han señalado mis colegas y para eso contamos con la ayuda del Defensor del Pueblo.
Hay deficiencias, pero no son tan grandes como afirman los opositores.
Vamos a respetar el significado de las palabras.
También hay que cuidar que la Comisión termine de abusar de la protección de datos personales, cosa que ha vuelto a ocurrir hace poco tiempo.
Ahora hay que seguir avanzando, más allá de lo que se señala en los informes y de lo sucedido, para dar a los funcionarios libertad de expresión y para que la discusión sobre el futuro de la UE se ocupe de la apertura y la transparencia en una perspectiva más amplia.
La apertura debe comprender a todas las instituciones y debe extenderse más allá de la publicidad de los documentos.
Señor Presidente, el Parlamento da hoy un importante paso en el camino hacia la mayor transparencia de la que hemos hablado durante tantos años.
Las nuevas normas forman parte de la revolución cultural que es necesaria llevar a cabo si queremos que la UE se transforme en una cooperación moderna, eficaz y democrática en la que los ciudadanos realmente confíen.
Y hablamos de cambios significativos.
Todos los documentos, incluidos los internos, están incluidos en un principio y deben registrarse.
Las excepciones por ello son pocas, pero justificadas y se han endurecido las normas en materia de reclamaciones.
Muchos de los presentes hoy aquí han criticado el compromiso presentado y en un compromiso siempre habrá algo que criticar, pero esto no puede ocultar el hecho de que se trata de un buen compromiso, en el que la UE fija un estándar en materia de transparencia desconocido en muchos de los países miembros de la UE.
Sin embargo, la transparencia no la dan sólo las normas.
La transparencia es fruto también de la cultura.
La transparencia no debe ser percibida como un inconveniente para la administración.
La transparencia es una ventaja, no sólo para la democracia sino también para las autoridades a las que ésta se aplica.
Hoy quiero exhortar a la Comisión a que tome en serio el espíritu de esta propuesta, no sólo el texto legislativo, sino también las reflexiones en ella contenidas.
La Comisión debe olvidar la admisión cerrada que caracterizaba a su primera propuesta y adoptar sinceramente la nueva propuesta y el nuevo espíritu.
La Comisión carga con la gran responsabilidad de que estén equivocados los que hoy afirman que las nuevas normas no son mejores que las normas actuales.
Dentro de tres años las experiencias acumuladas serán argumento suficiente y en ello debemos emplear los próximos tres años.
Debemos ver cómo funcionan las nuevas normas.
Debemos ocuparnos de que los países que se muestran escépticos pueden constatar por sí mismos que la transparencia es beneficiosa para la democracia.
Señor Presidente. En primer lugar, quiero felicitar al Sr. Cashman, a la Sra. Maij-Weggen y al Sr. Watson.
Cuando se alcanza un compromiso, no se consigue todo lo que se desea, así es la vida.
Uno sopesa la propuesta de compromiso, valora si a pesar de sus carencias ésta es mejor que nada y finalmente decide si está a favor o en contra.
Pues no hay otras posibilidades cuando no se puede llegar más lejos en la mesa de negociaciones.
El compromiso alcanzado en las negociaciones sobre el acceso del público a los documentos comunitarios no responde de ninguna forma a lo que yo deseaba al comienzo de las negociaciones y presenta puntos débiles que ya han sido señalados.
Por ejemplo, la existencia de demasiadas excepciones y de demasiadas incertidumbres sobre las excepciones que se aplicarán.
No obstante, es el primer paso en la dirección correcta, lo que significa que dentro de pocos años podremos dar el siguiente paso, y refleja ante todo la voluntad de la UE de dotar a su trabajo de una mayor transparencia.
Comprendo que se haya tildado al compromiso de triunfo de la voluntad de diálogo.
La propuesta de la Comisión quedó lejos de las expectativas del Grupo Liberal y de los deseos de los diputados escandinavos.
En los países escandinavos conservamos buenas tradiciones en materia de transparencia en la administración y naturalmente tomamos esto como punto de partida.
Por otro lado, teníamos enfrente a una larga serie de países que no tienen las mismas tradiciones, países en los que el acceso público a los documentos de las autoridades es mal conocido, donde no existe legislación al respecto.
En otras palabras, mediaba un gran abismo entre las dos posiciones.
Nosotros, los daneses, mantenemos una especial relación de amor-odio con nuestros vecinos suecos.
A menudo nos parecen algo finolis y un poco autosuficientes, pero generalmente sólo es envidia.
Cuando se trata de transparencia en la administración, todos los países tenemos mucho que aprender de los suecos, también Dinamarca, y por ello nuestros reparos a la hora de votar a favor del compromiso serán menores al ver que los compañeros suecos de nuestro Grupo y la Presidencia sueca recomiendan el voto a favor.
Seguiremos muy de cerca la implantación del resultado ahora alcanzado.
Señor Presidente, todavía me sobra medio minuto de mi tiempo de intervención, ya que la mayor parte de las veces no lo agoto. Quisiera utilizar ese tiempo para efectuar un par de observaciones.
Quizá también quiera hacerlo Margot Kessler al final.
Me ha molestado mucho la intervención de la Sra. Frahm, ya que ha señalado que hay un retroceso importante en las propuestas y eso no es en absoluto verdad.
Tal vez debamos volver a discutirlo entre nosotros, pero no creo que aquí se pueda hacer una afirmación que no coincide en absoluto con la realidad.
Sí opino que tenemos que tener un cuidado extraordinario para que las delegaciones pequeñas no se sientan excluidas.
Todos los ponentes proceden de delegaciones grandes y, tal vez, debamos volver a examinar cómo implicamos también a las delegaciones más pequeñas en las actividades de cara al futuro.
Por último, debo decir que no considero tan bueno el ejemplo de las muñequitas rusas de la Sra. Hautala.
Si hay un país que muestra cómo puede terminarse con la transparencia, es Rusia; basta examinar las acciones actuales respecto de los medios de comunicación.
Señor Presidente, mi última observación se refiere al hecho de que aquí, en el debate, se haya hablado de una diferencia cultural.
No ha hablado casi ningún país del sur de Europa.
Usted es europeo del sur y el Sr. Barnier es francés, pero son los únicos.
Esperemos que este debate llegue hasta nuestros colegas del sur de Europa, ya que allí la transparencia de la Administración tal vez sea la necesidad más acuciante.
El Presidente no está autorizado a replicar sobre la alusión sobre la presencia de diputados del sur o no.
Intervengo porque se ha hecho una acusación perjudicial en el sentido de que, en cierto modo, hemos violado los Tratados al excluir a los grupos pequeños de los debates y las negociaciones y es de la máxima importancia corregir esto.
El debate y la votación sobre el primer proyecto de informe se celebraron el 16 de noviembre de 2000.
Los ponentes recibieron el mandato inequívoco del Parlamento de negociar con el Consejo.
La Conferencia de Presidentes del Parlamento Europeo también dio su claro apoyo político.
El mandato otorgado en virtud del artículo 69 del Reglamento era, y cito textualmente, "presentar enmiendas encaminadas a alcanzar un compromiso", con vistas a aprobar el Reglamento en una sola lectura y dentro del plazo establecido en el Tratado para la aplicación del artículo 255.
La serie de reuniones a tres bandas, negociaciones entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, tuvo lugar desde enero hasta marzo de 2001.
Todas, y repito todas, las distintas versiones de las enmiendas de compromiso fueron sometidas a debate en la Comisión LIBE y tras la reuniones a tres bandas.
El procedimiento ha sido bastante más transparente que el procedimiento de conciliación y dichas enmiendas de compromiso fueron aprobadas el 25 de abril en la Comisión LIBE.
En ningún momento se ha impedido a ningún grupo ni a ningún individuo presentar enmiendas para hacer valer su influencia en el procedimiento.
Las cosas avanzan.
Esta Unión ha avanzado.
Después de Niza tenemos una política de seguridad.
Es acertado que operemos de una manera adecuada y responsable.
Muchas gracias Sr. Cashman.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Bienvenida
Me cabe el honor de saludar, con ocasión del debate que se celebrará a continuación, la presencia en la tribuna diplomática de una importante delegación de la Asamblea Nacional de la ARYM, compuesta por el Sr. Tomislav Stojanovski y el Sr. Iljaz Halimi, Vicepresidentes de la Asamblea Nacional, y por el Sr. Slobodan Kosev, presidente de la delegación interparlamentaria con nuestro Parlamento, así como por el Sr. Nano Ruzin, miembro de la Asamblea Nacional.
Me permito recordarles que el Sr. Stojan Andov, Presidente de la Asamblea Nacional, viajó a Estrasburgo en nuestro período parcial de sesiones del mes de marzo, con objeto de informar a la Conferencia de Presidentes sobre la situación en Macedonia, y que vamos a recibir en Estrasburgo al Sr. Boris Trajkovski, Presidente de la Antigua República Yugoslava de Macedonia, en nuestro Parlamento, el próximo miércoles 13 de junio de 2001.
Acuerdo UE/ARYM
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación (A5-0132/2001) del Sr. Swoboda - en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa - sobre la propuesta de decisión del Consejo y de la Comisión sobre la conclusión del acuerdo de estabilización y asociación entre las Comunidades Europeas y sus Estados miembros, por una parte, y la Antigua República Yugoslava de Macedonia, por otra.
.
(DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en especial los procedentes de FYROM/Macedonia. Con la resolución de mañana sobre el primer Acuerdo de Asociación y Estabilización con un país de los Balcanes, el Parlamento Europeo da también un importante paso hacia la integración de la región de los Balcanes en la Unión Europea, en especial de cara a la adhesión de Macedonia.
No es casualidad que sea Macedonia el primer país con el que concluimos un acuerdo de este tipo.
Este país se ha comportado desde su fundación de un modo totalmente cooperativo y constructivo con sus vecinos y, en consecuencia, también con la Unión Europea.
Todos los Gobiernos han intentado que las minorías, en especial la gran minoría albanesa, participen en el poder político y social.
Naturalmente, esto no se ha hecho sin debates ni problemas.
También la comunidad internacional y, en especial este Parlamento, ha ayudado a cumplir algunos deseos urgentes de la población albanesa, sobre todo en el campo de la educación superior, mediante la fundación por ejemplo de la Universidad de Tetovo.
Puedo comprender que la población albanesa en Macedonia considere insuficientes estos éxitos parciales.
Pero lo que no puedo comprender ni tampoco quiero aceptar -nadie de nosotros debemos aceptarlo- es que extremistas y terroristas tomen como motivo los deseos aún no cumplidos para realizar atentados y asesinatos.
Debemos condenar con toda decisión estos métodos totalmente inaceptables en una democracia para imponer objetivos políticos.
En una democracia nadie debe imponer negociaciones mediante bombas y asesinatos.
La violencia y el terror no deben merecer la pena, no se deben recompensar.
Construyendo sobre lo que han hecho los responsables políticos desde la independencia de Macedonia, tienen que seguir otros pasos para no poner en juego la estabilidad interna del país.
En este contexto, la minoría albanesa tiene sin duda una posición especial debido a su tamaño, si bien no deben surgir nuevas discriminaciones para minorías más pequeñas como consecuencia de ello.
Es necesario un reconocimiento más intenso del idioma albanés y un aumento progresivo y cualitativamente justificado de profesores, jueces, policías y funcionarios administrativos de origen albanés.
También se han sometido a críticas algunas disposiciones de la Constitución.
No quiero dar aquí consejos sobre si o cómo se debe modificar la Constitución.
Pero después de todas las buenas y malas experiencias al destacar la cuestión étnica, deben colocarse en primer plano los derechos individuales y personales inalienables de cada persona y de cada ciudadano de Macedonia. Las regulaciones especiales de justificación étnica deben tener un rango subordinado.
Creo que la Unión Europea no debe fomentar o apoyar la etnificación de la sociedad.
Una mejor relación entre la mayoría eslava-macedonia y la minoría albanesa presupone en ambos lados una voluntad mayor de tolerancia y aceptación pero también de integración y solidaridad.
Pues segregación y una mera coexistencia fría debajo de un tejado muy inestable no son las mejores condiciones para el desarrollo de un Estado común.
A pesar de toda la necesidad de la cooperación regional y de la permeabilidad de las fronteras también se trata de la configuración del Estado común de Macedonia.
En mis numerosos viajes a los Balcanes -casi siempre con la colega Doris Pack- apenas he encontrado a alguien que haya añorado o soñado con una gran Albania.
Pero los albaneses de Macedonia, que pertenecen a un pueblo que se encuentra presente en varios Estados, deben ser también muy sensibles ante los temores y miedos que existen en este sentido.
Además, los dirigentes políticos de esta comunidad no deben dejarse presionar por la amenazas de los extremistas y terroristas.
Por lo demás, todas las políticas y todos los políticos macedonios deben trabajar en la solución de los urgentes problemas económicos y sociales, además conjuntamente. Pues el paro, la pobreza y la falta de perspectivas, sobre todo entre la población joven, pone siempre a estos en manos de los extremistas.
Precisamente este acuerdo que queremos aprobar mañana contribuye a solucionar los problemas económicos y sociales del país.
Los extremistas no acercan a Macedonia a Europa sino que la alejan.
No sirve a nadie excepto a los extremistas.
A causa de los últimos acontecimientos, quiero sin embargo decir que esto es también aplicable a la contraviolencia que se puede ver ya hoy. Esta es también sólo de utilidad a los extremistas.
En este sentido, quiero invocar a todos los políticos responsable de Macedonia para que encuentren el valor necesario para llevar a cabo las reformas necesarias.
En especial, quiero felicitar a los representantes de la Unión Europea, Javier Solana, Chris Patten y al representante de la Comisión en Skopie por su actividad.
Macedonia podrá solucionar también sus problemas actuales junto con la Unión Europea y, a su vez, podremos solucionar mejor sin duda los problemas de la región junto con Macedonia.
En este sentido, deseo lo mejor y mucho éxito no sólo al acuerdo sino también a Macedonia en la solución de esta difícil tarea.
(Aplausos)
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, en realidad podría decir que Johannes ya lo ha dicho todo.
Podría repetirlo.
Sin embargo, voy a destacar algunos aspectos diferentes.
Las prisas que tenemos están justificadas porque sencillamente queremos mostrar que este Parlamento está detrás de este país, detrás de Macedonia, y que queremos ayudarle a superar rápidamente la actual crisis.
Naturalmente, nos alegramos de que el Parlamento haya aplicado en Macedonia toda su influencia y haya aprobado este acuerdo.
Esto nos muestra a favor de quién se ha decidido.
Pero en Macedonia también hay que mostrar claramente que esta Unión es una Unión de valores.
No siempre se respetan todos ellos entre nosotros, pero estos valores representan un elevado grado de tolerancia y de respeto ante los demás y de protección de las minorías.
Por ello, en mi opinión creo que es necesario trabajar conjuntamente en Macedonia para ampliar este umbral de tolerancia por encima de las diferencias partidistas.
Se tiene que producir una lucha conjunta contra los criminales.
Lamento profundamente la muerte de los cuatro soldados macedonios que acaba de producirse estos días.
Por ello hay que luchar conjuntamente contra los criminales e incitadores.
Todos deben distanciarse, condenar estos hechos e intentar crear un clima de tolerancia, trabajar por ello todos los días, en todos los medios, inclusive en el Parlamento macedonio y en la sociedad macedonia.
Se debe condenar el terrorismo albanés pero no puede responderse con un nacionalismo eslavo macedonio.
Creo que Johannes también lo ha dicho, lo único que no de un modo tan insistente como yo.
Debe imperar el sentido común en la sociedad macedonia, por lo que creo que todos los políticos deben eliminar del camino los motivos de tales acciones -ya sean supuestos o auténticos.
Es cierto que la sociedad albanesa no participa aún ni mucho menos en los cargos públicos, que no ha alcanzado un peso público que le permita rechazar cualquier ataque al delicado equilibrio interétnico.
Esto es en parte herencia del pasado comunista y, en parte, es también un hecho que en los últimos años no se han realizado suficientes esfuerzos para restablecer mejor este equilibrio interétnico.
En mis conversaciones con el antiguo Presidente Kligorov siempre he escuchado de él que reconoce este tema y que se opone a ciertas acciones.
Pero también tengo que decir que el antiguo Gobierno no siempre ha seguido suficientemente estas apelaciones.
Por ello, es aún menos comprensible que después del positivo comportamiento en la crisis de Kosovo, cuando todo el pueblo macedonio, los macedonios eslavos y los albaneses acogieron realmente a estos refugiados, que justo en este momento en el que los albaneses detentan Ministerios clave, en que se ha aprobado la Ley sobre Formación Superior, en que se soluciona el destino de la Universidad de Tetovo con fondos financieros adicionales nuestros y de otros Estados, en que el año académico puede comenzar, que precisamente ahora se azuce el fuego.
En mi opinión, esto ocurre menos por motivos realmente políticos razonables sino más bien para mantener vivo un foco permanente de crisis en el que los terroristas puedan actuar.
Deseo en gran medida que todos los políticos razonables en Macedonia pongan en marcha conjuntamente más iniciativas para lograr una sociedad macedonia que funcione ante el trasfondo de la nueva ventana europea que se abre con este tratado.
Pero también quiero apelar a la comunidad internacional, a UNMIK y a la KFOR para que hagan todo lo que esté en su mano para ayudar a Macedonia practicando en Kosovo una política mejor y más consecuente, pues debido a la insatisfacción que allí existe cada vez se libera un potencial terrorista mayor.
Muchos sectores políticos en Macedonia necesitan aún ayuda.
Debemos ayudar en el sector de la justicia, en los problemas de la corrupción y de la trata de personas, que representa un gran problema en toda la región.
Saludo muy en especial que el tratado fronterizo con Yugoslavia haya sido el primero que se ha concluido en la región.
Desearía entre otras cosas que existiese también una formación de representantes de los medios que sean dignos de tal calificación para que no se eche innecesariamente leña al fuego.
Deseo encarecidamente que los políticos que hoy están aquí y sus amigos hagan todo lo posible para que su juventud pueda quedarse en el país, pues es su futuro.
Pero necesitan puestos de trabajo y una perspectiva.
Por ello, saludo mucho que se hayan creado los cinco Enterprise Promotion Center. Espero que tengan éxito.
Pero lo más importante es la estabilidad política pues sólo entonces se establecen las empresas.
Nosotros, como UE, podemos proporcionar la necesaria ayuda en el marco de nuestro nuevo acuerdo con ellos.
Estoy segura que vamos a hacer todo lo posible junto con la Comisión.
Señor Presidente, hoy expresamos nuestra opinión favorable a la recomendación, como siempre excelente, del Sr. Swoboda.
Hay una cierta ironía, en el sentido de que hoy es 2 de mayo mientras que el acuerdo de la Comisión se firmó el 24 de noviembre: a lo mejor si la hubiésemos aprobado antes, habríamos podido evitar también determinadas consecuencias.
Me limito a hacerles notar que esta tarde los guerrilleros han tomado la embajada de Albania a punta de pistola y que en Bitolj han sido destruidas tiendas y viviendas de albaneses, en Bitolj donde nunca se habían registrado desordenes hasta la fecha, y que ayer fue desactivada una bomba en el aeropuerto de Skopje.
Pues bien, me dirijo a ustedes, señores diputados: hagan todo lo que esté en su mano, detengan esta espiral de violencia mientras sea posible, mientras se pueda y hasta donde alcancen sus fuerzas.
