Señor Presidente, hoy es un gran día para los transportistas.
Como han dicho todos los oradores, se tiende a que su actividad sea más tranquila, más humana y esto gracias al Sr. Hughes.
Pero ¿por qué no utilizamos el "procedimiento Hughes" en el informe Hughes?
Dicho esto, vayamos al grano.
Bahía de Hudson, hace cuarenta años, frío, niebla.
El buque Andrea Doria se acerca a Nueva York.
Lamentablemente, el timonel, el primer oficial, quizás algo dormidos por las demasiadas horas trabajadas, causan el desastre del hundimiento del Andrea Doria.
Tal vez si hubiesen trabajado menos horas, no habría ocurrido.
Y nosotros no queremos que nuestros camiones, nuestros vehículos acaben como el Andrea Doria.
Y ahora, tras haber recordado a un gran italiano, Andrea Doria, genovés, nacido en Génova como yo, recordemos a otro gran italiano, Galileo Galilei.
¿Por qué?
Porque pondremos en órbita el satélite GALILEO, que deberá ser capaz de seguir, controlar y vigilar el tiempo de conducción de los transportistas europeos.
Muchas gracias, señor Fatuzzo, por habernos hecho partícipes de su enorme experiencia en este terreno. Ya que usted se ha referido a Galileo Galilei y otros temas afines yo quisiera, si me lo permite, llamar su atención sobre los problemas de transporte del Holandés Errante.
No tiene derecho a réplica.
Señora De Palacio, tiene usted la palabra.
. Señor Presidente, ante todo quiero expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Hughes, y a todos los miembros de la Comisión para el Empleo y Asuntos Sociales del Parlamento, así como a los de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo por el trabajo que han hecho.
Como ustedes saben, esta Directiva tiene un sentido especial para mí.
En efecto, a finales de 1998 la Comisión presentó su primera propuesta destinada a introducir normas comunes aplicables a todos los conductores profesionales y, desde entonces, ha sido un camino complicado y tortuoso el que ha seguido esta Directiva, que ha estado bloqueada en el Consejo durante todos estos años transcurridos.
En el año 2000, se adoptó una modificación de la Directiva general sobre la ordenación de algunos aspectos del tiempo de trabajo, la Directiva 93/104/CE, para incorporar a los trabajadores móviles y no móviles del sector del transporte.
Sin embargo, cabe constatar que a pesar de esta modificación los trabajadores móviles sólo disfrutan de una cobertura que se limita a una serie de materias, en particular la duración media semanal de las 48 horas de trabajo, las vacaciones anuales, los controles de la salud de los trabajadores nocturnos y la garantía de un tiempo de descanso suficiente.
Por esta razón, mantener y defender la propuesta de Directiva que ahora nos ocupa sigue teniendo todo su sentido.
Después de constatar hasta qué punto era difícil hacer progresar los trabajos en el Consejo y con la preocupación de dar un paso adelante, aunque no fuera el óptimo, presenté a finales del año 2000 una propuesta modificada de Directiva que como a ustedes les consta preveía la inclusión automática a largo plazo, concretamente al cabo de tres años, de los conductores independientes.
Comparto plenamente lo que aquí se ha dicho, pues la Dirección General de Energía y Transportes se ocupa de regular el tiempo de actividad de los conductores más allá del tiempo de conducción, por razones de seguridad.
Porque el cansancio de un conductor no depende de que éste sea autónomo o asalariado.
No tengan ninguna duda de que ésa es mi posición.
Por eso, conociendo las dificultades, propuse al Consejo y al Parlamento un texto donde se modificaba ese aspecto, con tres años de tiempo de carencia para la incorporación de los conductores autónomos, pero esa incorporación se producía de manera automática.
No hace falta que les recuerde las largas discusiones en el Consejo, que concluyeron en una posición común sobre un compromiso que asumieron todos los Estados, todas las delegaciones presentes y que, desde luego, yo, en nombre de la Comisión asumo.
En ese sentido, quiero decir a sus Señorías que considero que, sin ser perfecto, es un paso adelante.
Cabe señalar que en los argumentos de las delegaciones de los distintos países de la Unión Europea, de los ministros, hay un dato que es cierto y es la dificultad, importante, del control real respecto a los conductores autónomos.
Y, aunque se excluya a los conductores autónomos, es un paso adelante.
Es un compromiso que he asumido, aunque no me gusta, y lo digo muy claro.
Señorías, tienen que entender que soy siempre fiel a mis compromisos y por ello lo mantendré, y no podré respaldar una serie de enmiendas que proponen y que me gustaría poder aceptar, porque comparto plenamente su contenido, pero tengo un compromiso con el Consejo.
Eso no impide que, cuando se produzca, como pienso que ocurrirá, la conciliación -porque dudo que el Consejo logre un compromiso que suponga la inclusión de los trabajadores autónomos de manera automática, como yo entiendo que habría que hacer-, desplegaré todas mis capacidades para intentar buscar una solución para desbloquear la situación que, indudablemente, se va a producir en ese momento.
Me refiero a una serie de enmiendas, que mañana se enumerarán concretamente, que no puedo aceptar en este momento, aunque comparta su contenido.
Sí puedo aceptar las enmiendas 7, la 11, la 14 y la 16, que recogen las nociones que ya figuraban en la propuesta modificada de la Directiva y que no forman parte exactamente del compromiso cerrado con el Consejo y que creo que mejoran el contenido global de la Directiva.
Asimismo, hemos podido comprobar que las enmiendas 9 y 21 aportan mayor claridad a los textos y que las 18 y 22, ofrecen, en principio, una mejor protección, donde quizá haya que considerar un ajuste en cuanto a la redacción concreta, pero en cuanto a su contenido, no las podremos aceptar.
Lo mismo digo en cuanto a las enmiendas 3, 5, 8, 12, 15, 17 y 19, que no pueden ser aceptadas porque, o bien tienen el riesgo de entrar en conflicto con reglas existentes en el Reglamento nº 3820/85 o nº 3821/85, o incluso la Directiva 88/599, o bien pueden tener el riesgo de enfrentarse con dificultades de aplicación.
Quisiera recordarles que los conceptos de tiempo de trabajo y tiempo de conducción son dos nociones diferentes, reguladas por dos instrumentos jurídicos distintos.
Y en ese sentido, hay una enmienda, la 23, que supone una carga administrativa desproporcionada y que no puedo aceptar.
Lo esencial como han dicho el Sr. Hughes al principio de su intervención, y varios de los oradores, es la inclusión de los trabajadores autónomos, que, en la propuesta que formulé en su día, se producía de una manera automática.
Creo que desde el punto de vista de la lógica interna del Reglamento, se basa en que el cansancio es un riesgo para la seguridad, y por ello, como responsable de la Dirección General de Energía y Transportes presenté una propuesta de estas características, porque si no sería sólo cuestión de la Comisaria responsable de Asuntos Sociales y no mía.
Lo hago por razones de seguridad; aunque participo plenamente de esta preocupación, tengo un compromiso con el Consejo que debo mantener, pero sus Señorías saben que cuentan conmigo para intentar buscar soluciones en el momento de los debates de conciliación, cuyo resultado final espero que sea tan positivo como todos deseamos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Tráfico marítimo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A5-0208/2001) del Sr. Sterckx , en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al establecimiento de un sistema comunitario de seguimiento e información sobre el tráfico marítimo (COM(2000) 802 - C5-0700/2000 - 2000/0325(COD));
(A5-0205/2001) del Sr. Mastorakis, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se instituye una Agencia Europea de Seguridad Marítima (COM(2000) 802 - C5-0702/2000 - 2000/0327(COD));
(A5-0201/2001) del Sr. Esclopé ,en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a la constitución de un fondo de indemnización de daños causados por la contaminación de hidrocarburos en aguas europeas y medidas complementarias (COM(2000) 802 - C5-0701/2000 - 2000/0326(COD)).
Señor Presidente, señora Comisaria, este problema tiene dos vertientes.
No podemos de ninguna manera desalentar el transporte marítimo, ya que se trata de un modo de transporte respetuoso con el medio ambiente e imprescindible desde el punto de vista económico.
Sin embargo, al mismo tiempo hemos de mantener bajo control los riesgos correspondientes.
Hemos de regular mejor el tráfico, por así decirlo, puesto que los accidentes marítimos no afectan únicamente a quienes están directamente implicados en ellos, es decir, las persones que se encuentran en el buque, sino a todo el que reside en las inmediaciones del mar y vive de él.
Después del naufragio del Erika hemos trabajado deprisa.
Sin embargo, desde entonces se han producido nuevos incidentes que nos instan a adoptar nuevas medidas.
Quisiera dar las gracias a la Comisión por la fructífera colaboración, así como a los miembros de la Comisión de Transportes. Gracias a ellos podemos presentar una propuesta aprobada por unanimidad.
En primer lugar hace falta un mejor seguimiento del tráfico marítimo.
A este fin conviene ampliar las competencias del Estado costero y del Estado del puerto y restringir, aunque sea mínimamente, el derecho a la libre navegación.
No olvidemos que el Erika naufragó a 70 kilómetros de la costa de Bretaña, o sea, muy lejos de las aguas territoriales.
En segundo término hemos de introducir un sistema automático de identificación mediante transpondedores.
A este respecto he profundizado un poco más en la propuesta de la Comisión.
Considero necesario que los datos recogidos automáticamente puedan intercambiarse automáticamente entre los diferentes Estados miembros.
En la actualidad éste no es siempre el caso.
Hemos de regularlo.
En este momento el alcance del transpondedor es de 30 millas marinas. Debería ampliarse lo antes posible, pasando a lo que en inglés se denomina long range.
El tercer punto concierne a la caja negra.
Es un asunto complejo. Ya ha sido tratado en el informe del Sr. Watts, que, en cierto modo, no ha logrado salir de este atolladero.
En mi opinión, el Parlamento debe seguir ejerciendo presión sobre la OMI, sin renunciar al calendario previsto.
En cuarto lugar quisiera referirme a la prohibición de hacerse a la mar en caso de haber malas condiciones meteorológicas, tal y como propone la Comisión.
Reconozco que el mal tiempo desempeñó un papel importante en los naufragios que nos ocupan, pero pese a ello la Comisión de Transportes no es partidaria de la medida general elaborada por la Comisión.
En determinados casos los buques están más seguros en mar abierto que en el interior del puerto cuando se producen condiciones meteorológicas adversas.
Ello depende de los rasgos específicos del puerto y de la embarcación.
No olvidemos tampoco que en última instancia el buque está bajo el mando del capitán, lo cual hemos de respetar.
Es por eso por lo que hemos puntualizado, o mejor dicho modificado ligeramente, la recomendación para una prohibición de hacerse a la mar, sustituyéndola por una recomendación que requiere una respuesta motivada por parte del capitán.
Por si las condiciones meteorológicas empeoran es necesario disponer de remolcadores estacionados que estén preparados para intervenir inmediatamente en caso de emergencia, de tal forma que no se pierda tiempo alguno en caso de que se produzca un incidente.
En Francia y los Países Bajos se encuentran ejemplos de este servicio.
Los riesgos medioambientales no pueden ser el único motivo de intervención.
Coincido con los oradores anteriores en que también hay que poner coto al peligro que corren las personas, entre ellas la tripulación y los pasajeros.
En este sentido he añadido la carga de combustible en el mar, puesto que se trata de una maniobra arriesgada.
Es peligroso.
Así por ejemplo, el pasado mes de abril se produjo frente a la costa belga una colisión entre un buque tipo búnker que iba a repostar y una embarcación que estaba siendo repostada.
Como consecuencia de ello se vertió al mar una cantidad relativamente pequeña de petróleo, unos 10.000 litros, que contaminó la zona costera de Middelkerke, Nieuwpoort, etcétera, ocasionando serios daños.
De las estadísticas se desprende que el número de accidentes ocurridos durante la carga de combustible en el mar crece rápidamente y de forma considerable.
Por tanto, tenemos la obligación de adoptar medidas.
Una de las posibilidades consiste en restringir las operaciones de carga de combustible en el mar, prohibiéndolas en caso de que las condiciones meteorológicas sean adversas.
Es un punto que hemos añadido.
En quinto término quisiera detenerme en el tema de los puertos de refugio.
Es un problema que afectó al Erika: buscó un puerto de refugio, pero no lo encontró.
A principios de año el petrolero "Castor" , que tenía una avería, estuvo navegando por el mar Mediterráneo durante seis semanas porque ningún puerto estaba dispuesto a permitirle la entrada.
Esta actitud es comprensible, puesto que el puerto corre el riesgo de sufrir daños sin estar seguro de que los costes serán indemnizados.
Por todo ello, hace falta un verdadero sistema de puertos de refugio y puertos de fondeo seguros en los que resulte posible minimizar los daños.
Nos parece una propuesta adecuada, aunque la hemos endurecido un poco.
Necesitamos una garantía de que los buques que hagan escala en nuestros puertos y naveguen a lo largo de nuestras costas estén debidamente asegurados.
Es importantes que sean solventes para que puedan indemnizar los daños ocasionados.
Asimismo hemos de garantizar la disponibilidad de instalaciones para la acogida, reparación, etcétera, de buques.
Mirándolo bien, señora Comisaria, creo que estamos ante una propuesta loable. Saldrá una buena directiva.
Hemos de aprobarla cuanto antes. Dado que contiene una serie de puntos que pueden evolucionar rápidamente hemos añadido un artículo relativo a la evaluación.
Ahora la propuesta pasa al Consejo.
Espero que la Presidencia sueca logre zanjar la cuestión antes de que finalice el mes.
Temo, no obstante, que irá a parar a la Presidencia belga.
En tal caso, dicha Presidencia ha de conferirle carácter prioritario, de modo que este tema se resuelva a más tardar a final de año.
Quedan, sin embargo, algunas cuestiones pendientes, aun cuando aprobemos todas las directivas Erika.
Estimo, por ejemplo, fundamental que se adopten medidas complementarias para mejorar los sistemas de ruta, por ejemplo en el Mar Báltico.
Es importante que ampliemos dicho sistema y que invirtamos en recursos humanos, en personal de a bordo y de tierra, en controladores y en tripulación.
Con objeto de poner de manifiesto esta exigencia la hemos incorporado a la directiva, puesto que la ley por sí sola no basta.
Las verdaderas operaciones de seguridad se llevan a cabo en el mar.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, yo me voy a ocupar de la propuesta del paquete Erika II que aspira a la creación de una Agencia Europea de Seguridad Marítima, que apoye la acción de la Comisión en la aplicación y el control de la aplicación de medidas, así como en la apreciación de su efectividad.
Tal como sostiene la Comisión Europea - con cuyo punto de vista estamos de acuerdo - no es posible fundar, al menos en la fase actual, un organismo operativo único, una especie de guardacostas o policía portuaria europea que sustituya la acción de las autoridades marítimas nacionales.
Dicho organismo deberá, por el contrario, respaldar la acción de la Comisión; nosotros decimos que no sólo de la Comisión, sino también de los Estados miembros sin que la Comisión intervenga, y algunas de nuestras enmiendas tienen este objetivo.
Por supuesto, la propuesta de la Comisión plantea determinados interrogantes.
¿Es verdaderamente necesario para "controlar a los controladores" crear una nueva estructura burocrática comunitaria, o sería posible conseguir el objetivo deseado reforzando la colaboración de las autoridades nacionales competentes entre sí y con la Comisión Europea, así como los servicios competentes de la Comisión?
Para empezar, plantea problemas la relación de dependencia de la Agencia con respecto a la Comisión, puesto que, a pesar de que en la exposición de motivos se le da el carácter de independiente, al estudiar los artículos relativos a las atribuciones del Consejo de Administración y del Director ejecutivo y a la composición del Consejo de Administración, se constata que esta independencia es relativamente limitada.
Es ilustrativo al respecto que el Director ejecutivo presente el programa de trabajo al Consejo de Administración previa aprobación de la Comisión, y a continuación el Consejo de Administración adopta el programa.
También es un dato indicativo de su dependencia que el Director ejecutivo sea nombrado y cesado por el Consejo de Administración, previa propuesta de la Comisión.
Es decir, detectamos una predisposición hacia la desconfianza de la Comisión para con la Agencia, cuya creación ella misma propone, que se manifiesta en una tendencia a ejercer su tutela sobre ella y a limitar sus garantías de independencia, lo que no se observa en el caso de otras agencias comunitarias equivalentes.
Una comparación con el régimen de otros organismos como la Agencia Europea de Medio Ambiente y la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos lleva a la conclusión de que estos organismos tienen un ámbito de iniciativas y de competencias más amplio.
Por ejemplo, no se prevé la aprobación por la Comisión del programa de trabajo de la Agencia Europea para la Evaluación de Medicamentos, mientras que disposiciones similares son aplicables a la Agencia Europea de Medio Ambiente.
Tampoco se prevé competencia alguna de la Comisión en el caso de cesar al Director Ejecutivo de estas agencias.
Así pues, de lo que hemos mencionado indicativamente surge un interrogante: Desea la Comisión realmente una Agencia independiente?
Es verdad que en las sesiones de nuestra comisión, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, el portavoz de la Comisión Europea realmente mostró un gran acuerdo con estas opiniones nuestras, que todo el abanico de diputados apoyó, y mostró que hay posibilidades de acercamiento para que podamos tener rápidamente definido el reglamento en debate.
De forma adicional, expreso el punto de vista de que los representantes de los sectores relacionados que participen en el Consejo de Administración de la Agencia deben ser elegidos por sus colegas y no por la Comisión, de que la participación en el Consejo de Administración de representantes de nuestro Parlamento en la Agencia será provechosa, por supuesto no la de diputados , y de que la sede de la Agencia debe hallarse en un país o ciudad que tenga una tradición naval y estructura marítima desarrollada para que pueda encontrarse cerca de la mayor cantidad posible de actividades relativas; por supuesto con la condición de que esta ciudad cumpla el resto de condiciones de funcionamiento de la Agencia y de que tenga muy buena conexión con los centros europeos.
Y si mis señores colegas ven tras mis palabras el Pireo, yo no tengo la culpa; perdónenme, pero la culpa la tiene el Pireo, con sus impresionantes características para este caso en concreto.
Para terminar, quiero agradecer a la Comisión su activación, así como a todos mis señores colegas que, con sus observaciones e iniciativas, han ayudado significativamente a la mejora del informe y, finalmente, del reglamento.
Señor Presidente, en el último momento he tomado el puesto de mi colega, la Sra. Vachetta, con la que estoy de acuerdo en el análisis que les voy a presentar.
Estamos hablando del transporte marítimo y evidentemente su papel es excepcionalmente importante, tal como lo han subrayado nuestros ponentes.
Sin embargo, su funcionamiento por sí mismo, señor Presidente, encierra peligros importantes por muchas razones.
Peligros para la economía y, claro, para las vidas humanas, para las condiciones de los trabajadores en este sector, y con toda seguridad, también grandes peligros para el medio ambiente.
La gran libertad que predomina en la organización del sector, la tremenda competencia, que por supuesto crea un dinamismo excepcional pero que también lleva a buscar el menor coste posible "a cualquier precio", coste en maquinaria, en materiales, y también en personas.
La propia mundialización de este ramo, que es antiquísima - es el ramo más mundializado desde siempre - da el derecho a sus propietarios a ir de acá para allá y a crear condiciones de asilo, todo esto tiene unos resultados terribles que hemos visto frecuentemente, no sólo con el trágico suceso del Erika, sino en otras muchas ocasiones, en el Mediterráneo por ejemplo, y en más lugares; tanto en el transporte de materiales como en el de seres humanos.
Señor Presidente y señora Comisaria, este segundo paquete sobre el que estamos debatiendo hoy no responde a todas las cuestiones, a todos los problemas que creo que, según va avanzando la mundialización, se agudizan cada vez más.
Voy a ponerles un ejemplo sobre el que no podemos decir nada: el ridículo ejemplo de los registros y la forma en la que funcionan, se reconozcan o no.
Recientemente hemos lamentado implicaciones trágicas por ejemplo en Italia, la cual a algunos barcos griegos privados, pero sin pabellón griego, les prohibía la entrada a Italia, y a otros les permitía entrar...
Cosas absurdas que creo que se basan en que no tenemos una legislación comunitaria clara, buena, eficaz sobre los registros.
Pero me voy a concentrar en los tres informes sobre los que estamos debatiendo.
Para empezar, quiero dar las gracias a nuestros ponentes , que han sido excelentes en su trabajo.
Segundo, debemos decir que la directiva y los reglamentos que estamos analizando cuentan con muchos elementos positivos y también tienen, muchas faltas.
Por esta razón vamos a votar en general a favor; pero también vamos a apoyar algunas enmiendas, que en nuestra opinión son importantes, que completan y mejoran los textos.
El sistema de seguimiento por ejemplo, la certificación y aviso del transporte de materiales peligrosos, las cajas negras - ¡por fin! - el seguimiento de los buques, la posibilidad de los Estados miembros de intervenir en lo relacionado con hacerse a la mar etc. cuando hay peligro, son cuestiones importantes que nosotros apoyamos.
Pero es absurdo, señora Comisaria, resistirse a lo siguiente: admitimos que debemos supervisar, controlar las máquinas, los materiales, el equipamiento, pero no aceptamos controlar y supervisar el funcionamiento del factor más importante para la navegación, que son las propias personas, los que trabajan en ella.
Y no sólo su salud, sino también su tiempo de descanso, su disposición para trabajar en unas condiciones adecuadas.
La mayoría de los accidentes que hemos conocido hasta ahora se deben a personas que básicamente no tenían culpa, pero que estaban cansadas y desengañadas.
Así pues tenemos enmiendas relativas.
Segundo, sobre la Agencia de Seguridad Marítima. Todas las instituciones implicadas en la navegación lo estaban pidiendo.
Nosotros también estamos de acuerdo. Personalmente yo diría que ojalá que tuviésemos un cuerpo portuario europeo que no fuera sólo coordinador.
Considero que podemos ayudar a que esta agencia vaya en esta dirección.
Sin embargo, no estamos de acuerdo con la composición de su administración.
Solicitamos la participación de miembros electos del ámbito local y nacional. ¿Y por qué no la de organizaciones no gubernamentales cuya utilidad y efectividad está demostrada de alguna forma?
E igualmente solicitamos que esta agencia rinda cuentas, que informe con regularidad y públicamente sobre su acción.
Creemos que es obvio.
Finalmente, sobre el fondo de indemnización por la contaminación causada por el petróleo.
Se ha hecho correctamente.
Realmente, y creo que el Sr. ponente lo ha subrayado muy bien, se han demostrado los límites del FIPOL.
Pero ¿por qué deben financiar esta agencia sólo quienes compran una cantidad de 150.000 toneladas de petróleo en adelante?
¿Por que no lo financian todos los implicados en la economía del transporte de combustible?
Nosotros creemos que deberíamos movernos en este sentido.
También pensamos que el límite de mil millones es bajo, no se corresponde con las sumas reales del ramo y de la facturación.
Por eso proponemos que llegue a los dos mil millones.
Y, naturalmente, pensamos que es limitada, muy limitada si lo desean, su actividad y que deberíamos verla sobre una base más amplia.
Señor Presidente, con esto es con lo que vamos a votar y esperamos que con estos datos y con estas críticas tengamos en breve un paquete III, un Erika III, que sea muy útil para completar la política que se nos está proponiendo y que se encuentra, reconocidamente, en la dirección correcta.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente permanente de la Comisión de Presupuestos para las agencias, yo puedo manifestar que la Comisión de Presupuestos está conforme con el documento presentado.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo hizo suyas las enmiendas de la Comisión de Presupuestos en relación con la creación de una agencia europea para la seguridad en el mar.
Para empezar, quisiera esbozar el marco en el que se inscriben las enmiendas que siguen.
La estructura de las agencias hace difícil establecer una línea única para su financiación.
Aun así, los principios del Parlamento Europeo nos obligan a velar por que las autoridades se caractericen por su eficacia, transparencia y control de los costes.
Justamente en las agencias de nueva creación también nos corresponde velar por que su gestión presupuestaria se rija desde el principio por unas orientaciones claras.
Paso a exponer ahora las enmiendas.
La primera propone la inclusión de un nuevo considerando cuyo objeto es sobre todo a la transparencia y el control.
La autoridad debería cumplir las normas presupuestarias básicas, puesto que se encargará de aplicar la política de la UE, empleará personal y dependerá total o parcialmente de las subvenciones con cargo al presupuesto comunitario.
La enmienda 2 tiene por objeto dejar claro que esperamos también una contribución financiera del Estado miembro que obtenga la sede de la Agencia.
La tercera enmienda se refiere a las disposiciones por las que se aprobará el presupuesto de la Agencia.
El control del Parlamento se realizará a través de la Comisión de Presupuestos y de la financiación.
En este contexto, es necesario procurar que autonomía de las agencias no sea excesiva.
En mi calidad de ponente permanente para las agencias, yo puedo asegurarles que una autonomía excesiva conduciría a que éstas se independizasen y comenzasen a rebasar ampliamente su objetivo, sus verdaderas tareas.
Señor Presidente, en primer lugar, debo pedir disculpas por mi ausencia de la comisión cuando se debatieron mis enmiendas al informe Esclopé.
Estaba participando en las elecciones generales de Gran Bretaña y también en la investidura de mi esposa como alcaldesa, que es lo que me ha impedido poder asistir.
Limitaré mis observaciones al informe Esclopé.
Es un asunto muy preocupante, provocado por el Erika y agravado por el desastre del Ivoli Sun frente a las Islas del Canal de la Mancha.
En 1969 me vi afectado por las consecuencias que el desastre del Torrey Canyon tuvo en las playas y los medios de vida de la población del sudoeste de Inglaterra, por eso conozco y comparto dicha preocupación desde hace muchos años.
Las propuestas de la Comisión eran aceptables en cuanto a sus propósitos, pero adolecen de varias deficiencias.
La primera es que podría tener consecuencias potencialmente perjudiciales en los fondos internacionales actualmente vigentes CLC, es decir, el Convenio sobre responsabilidad civil, y el IOPC, el Fondo internacional de indemnización de daños causados por la contaminación de hidrocarburos.
En segundo lugar, no se presta atención a los vertidos de combustibles de tipo búnker ni a las sustancias nocivas y peligrosas.
Existen dos convenios relativos a estos problemas: el Convenio Bunker 2001 y el Convenio sobre responsabilidad e indemnización relativas al transporte marítimo de sustancias nocivas y potencialmente peligrosas, de 1996.
Es poco probable que alguno de estos convenios sea ratificado en un futuro próximo, y es el motivo por el que deben ser abordados en el presente informe.
En tercer lugar, existe una injusticia en términos de la responsabilidad de correr con los gastos.
Tengo reservas sobre la enmienda 22 y las repercusiones para las petroleras de la contaminación causada por sustancias químicas o nocivas.
Es algo sobre lo que podemos tratar en la segunda lectura.
Pero lo que hemos intentado hacer, fundamentalmente, es corregir dicha injusticia.
El Sr. Esclopé ha intentado modificar el informe para tener en cuenta las preocupaciones de la población local y también para limitar lo que, en mi opinión, es una implicación innecesaria de la Comisión en el día a día del funcionamiento del Fondo COPE.
La sugerencia del ponente relativa a crear un comité tripartito es bien intencionada, pero inadecuada.
Debemos ocuparnos de la participación excesiva y burocrática de la Comisión y deberíamos reconocer las disposiciones internacionales de probado prestigio que se aplican en los fondos CLC y IOPC.
Por último, está la consulta a nivel local, que es necesaria, pero que no debería ser obligatoria ni servir de excusa para retrasar el procedimiento.
Est reglamento tiene el potencial de convertirse en una ley europea de gran alcance y radical y, en consulta con otros Estados no miembros de la UE, puede hacer una gran contribución al esfuerzo por resolver los problemas de la contaminación marítima causada por el petróleo y las sustancias nocivas y peligrosas.
Deberíamos sentirnos orgullosos de este logro y darle nuestro apoyo.
Señor Presidente, como ya comenté la última vez, ante los tribunales y en alta mar estamos en las manos de Dios, pero en alta mar podemos contribuir un poco a mejorar la seguridad, concretamente con los paquetes de medidas Erika I y Erika II.
Yo quiero manifestar mi más sincero agradecimiento a los ponentes.
A mi parecer, sería conveniente continuemos avanzando bastante más en lo que respecta al sistema de vigilancia y control, así como a la creación de una agencia independiente y de un fondo de indemnización en caso de accidentes.
En este contexto -me remito también al informe Esclopé-, la Comisión propuso la creación de un fondo para los accidentes asociados al vertido de petróleo, concretamente para los accidentes de los petroleros.
No obstante, según indica la experiencia de los últimos años, no sólo sufrimos accidentes de petroleros, sino que otros buques también transportan sustancias peligrosas, sustancias nocivas, y a menudo provocan vertidos de los denominados combustibles de tipo búnker, que contaminan el medio ambiente.
Por esto parece razonable adoptar un enfoque más amplio.
Por una vez, me habría gustado escuchar en boca de la Comisión el comentario del anuncio de una importante marca de automóviles en nuestro país: "Para nosotros no existen los imposibles" .
Por lo tanto, señora Comisaria, yo le pido que cuando exponga su posición al respecto, no diga "no es posible" , sino "¿Cómo voy a responder o cómo puedo responder a la voluntad del Parlamento?" , y luego hágalo jurídica y técnicamente posible.
También me parece razonable que la comisión competente proponga un mayor reparto del riesgo, concretamente, que no sólo lo asuman las empresas petroleras, sino también los armadores y los receptores, mediante un reparto equitativo de las responsabilidades y la participación en dichas comisiones de los representantes regionales de las regiones afectadas, con el fin de que puedan defender sus intereses.
Esto no significa que puedan decidir directamente al respecto, sino que podrán estar presentes y ser escuchados en cada caso cuando corresponda.
Por esto -ya lo dije la última vez-, deberíamos avanzar un poco, con un poco de brío, pues las personas... ¡Cielo santo!, ya han transcurrido dos años largos desde el accidente del Erika y hasta ahora no hemos ultimado ninguna medida jurídica, sino que todo continúa aún pendiente.
Por esto yo les pido a los colegas y también a la Comisión que avancen con un cierto brío.
Me parece razonable asimismo la creación de una agencia como primer paso para promover la seguridad del transporte marítimo.
Estimado colega Emmanouil Mastorakis, yo comprendo que El Pireo es una buena localización, pero simplemente quiero señalar que Lübeck, en mi región, también sería, a mi parecer, una sede muy idónea para dicha agencia.
(Exclamación: ¡O Greifswald, o Rostock!)
Señor Presidente, en primer lugar, quiero también dar las gracias a los ponentes por la elaboración de estos informes tan logrados.
Todos ellos han prestado atención a cuestiones cruciales para mejorar la seguridad marítima, y aún queda mucho por hacer en este ámbito.
Con el fin de reducir al mínimo el número de accidentes, hay que mejorar los métodos de identificación de los barcos, ampliar la obligación de aviso y simplificar los procedimientos para la comunicación y uso de datos sobre mercancías peligrosas o contaminantes, así como tomar siempre en consideración las diferentes condiciones de navegación.
En cuanto a los criterios de indemnización, hay que observar los principios del régimen internacional, de los cuales parte la propia propuesta de la Comisión.
No debería ampliarse el ámbito de daños indemnizables, ni tampoco el de las personas damnificadas con derecho a indemnización.
No obstante, los perjudicados a causa de contaminaciones accidentales de petróleo deben percibir indemnizaciones que cubran todas las pérdidas.
La creación de un fondo europeo de indemnización no es el único medio para solucionar el problema.
En primer lugar, habría que intentar encontrar soluciones a nivel internacional, y la industria petrolera también debería participar en la financiación del fondo.
La futura Agencia de Seguridad Marítima debe asesorar a los Estados miembros y a la Comisión en la aplicación de la legislación comunitaria.
El abanico de funciones concebido para la Agencia es muy amplio, de manera que es importante que exista una buena colaboración con los Estados miembros.
Sin embargo, no es imprescindible que haya representantes de todos los órganos en el Consejo de Administración, pues los puntos de vista de cada uno de ellos serán tenidos en consideración por otras vías.
Además de imprimir más rigor a la normativa, debemos encargarnos de que las soluciones que se adopten sean realistas y viables.
Para mi Grupo es importante que se aprueben rápidamente estas propuestas y podamos avanzar en materia de seguridad.
Quiero aún resaltar que las soluciones que se adopten en el ámbito exclusivo de la Unión no serán suficientes para mejorar la seguridad marítima.
Por ejemplo, las cuestiones de responsabilidad deben negociarse a nivel mundial.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados ponentes, en uno de los discursos anteriores hemos escuchado a nuestro fantástico fantasioso, el Sr. Fatuzzo. Relató las peripecias del naufragio del Andrea Doria haciendo hincapié en el cansancio del patrón.
En este caso nos estamos refiriendo al Erika y todo cuanto sucedió antes y después del incidente.
En mi opinión, sería sensato añadir algunos elementos importantes al paquete Erika 2.
Ahora bien, el Sr. Piecyk tiene razón. Es fundamental que el procedimiento se acelere un poco, porque realmente se está tardando demasiado.
No descarto que esta demora se deba en parte a nuestra propia actitud.
Por eso, no me convence demasiado la propuesta de ampliar el fondo de indemnización de daños causados por la contaminación de petróleo hacia otras sustancias.
Sin embargo, nos empeñamos en ello y en este sentido creo que la contribución del Sr. Atkins puede contribuir al retraso mencionado.
Permítanme que aproveche esta ocasión para felicitar al Sr. Atkins por el resultado electoral obtenido por su mujer y decirle que le acompaño en el sentimiento con motivo de la derrota sufrida por el partido conservador.
Me inclino a suscribir la sugerencia del ponente Esclopé de separar ambas actividades si, en efecto, se produce tal demora hallándonos en la fase de negociación complementaria.
Obviamente, tanto en este como en otros casos somos partidarios de que dichos fondos se amplíen lo antes posible.
Pretendemos que algunas enmiendas vuelvan a presentarse porque en nuestra comisión ha habido algún naufragio, ya sea por falta de un voto o por empate.
Ello tiene que ver, entre otros factores, con el gran número de partes implicadas en la constitución de los fondos.
Opinamos que la aplicación del principio "quien contamina paga" exige que todos los armadores, propietarios de buques, transitarios, etcétera, participen en la constitución de los mismos.
Sin embargo, en lo que a la gestión del fondo se refiere, abogamos por una fuerte intervención de la Comisión, en colaboración con los movimientos ecologistas y las autoridades locales.
Señor Presidente, señora Comisaria, como resalta el colega Sterckx en su excelente informe, los desastres marítimos del Erika, el Ievoli Sun y el Baltic Carrier han puesto de manifiesto las insuficiencias y lagunas de la normativa comunitaria.
Ya es hora de que se establezcan un control y una vigilancia rigurosos de los buques que entran en los puertos de la Unión Europea o que utilizan las concurridas vías navegables que bordean las costas comunitarias.
Para demostrar la gravedad de la situación en el ámbito de la seguridad marítima, basta recordar que un 90% de los intercambios comerciales entre la UE y terceros países se desarrollan por vía marítima.
En contra de la opinión del apreciado ponente y de su enmienda 11 al artículo 8, yo pienso que la UE cuenta ciertamente con suficiente peso e influencia internacionales para establecer sus propias regulaciones y normas si no resultase posible desarrollarlas pronto en el marco de la IMO.
En consecuencia, yo comparto el enfoque de la Comisión en cuanto a la instalación de "cajas negras" también a bordo de los buques más viejos y que no se prevean excepciones técnicas para los mismos.
¿Acaso no proceden justamente de los buques más viejos los riesgos para el tráfico marítimo y para el medio ambiente marítimo y costero?
Un segundo punto que quiero comentar es el relativo a las medidas destinadas a garantizar el cumplimiento a escala nacional y europea de las medidas de ámbito nacional o europeo que se adopten.
La Comisión propone la creación de una nueva agencia europea para la seguridad en el mar. Nuestro colega Mastorakis ha elaborado el informe al respecto.
A pesar del consenso general en lo que se refiere a las tareas y las responsabilidades de este nuevo organismo europeo, yo me pregunto si los problemas decisivos para una mejora de la seguridad del tráfico marítimo no se podrían resolver en los Estados miembros.
¿No convendría determinar primero exactamente qué deben hacer los Estados miembros para enraizar en su normativa nacional las orientaciones europeas armonizadas y aplicarlas en la práctica?
Pienso, por ejemplo, en propuestas concretas con vistas a la constitución de las bases de datos nacionales que se deben crear o sobre las competencias de las autoridades nacionales para realizar controles más rigurosos de los buques de riesgo, o en una definición exacta de las competencias de las autoridades costeras para retener a los buques en puertos protegidos, o en los criterios para determinar el número de puertos de refugio que se deberán acreditar y los dispositivos especiales de seguridad con los que es necesario que estén equipados los puertos.
Sobre todo es necesario abordar en primer lugar la formación y dotación de los recursos humanos necesarios.
Hasta ahora no se ha comentado nada al respecto ni se ha ofrecido una orientación europea armonizada.
Es imprescindible que la Comisión tenga en cuenta este aspecto en sus futuras actuaciones y se ponga manos a la obra.
Señor Presidente, me alegra mucho tener la oportunidad de intervenir sobre este tema tan importante, que es de la máxima incumbencia en mi circunscripción de Connaught, Ulster, que abarca prácticamente todo el litoral del norte y el oeste de Irlanda.
Muchos de mis electores dependen del sector marítimo para sus medios de vida, y una política coherente sobre la seguridad de todos los medios de transporte marítimo es una necesidad urgente.
Alabo a los tres ponentes por su trabajo sobre este importante asunto.
También deseo expresar mi agradecimiento por la labor realizada por la Comisión, que ha respondido con tanta celeridad a la resolución del Parlamento, en la que pedíamos medidas más estrictas en materia de seguridad marítima.
La Comisión ha presentado dos amplios paquetes de medidas en un plazo relativamente corto y ha demostrado, sin lugar a dudas, que reconoce debidamente la urgencia de este asunto.
Las medidas que hoy nos ocupan tienen el objetivo de garantizar una protección eficaz de las aguas europeas contra el riesgo de accidentes en el mar y la contaminación marítima.
Quisiera referirme en particular a la institución de la Agencia Europea de Seguridad Marítima.
Esta Agencia tendrá un importante papel en lo que se refiere a proporcionar a la Comisión y a los Estados miembros apoyo en la aplicación y la vigilancia del cumplimiento de las medidas de seguridad marítima y para hacer una evaluación de su eficacia.
No basta con acordar una serie de normas.
Debemos garantizar también la aplicación estricta y adecuada de todos los aspectos del reglamento sobre la seguridad marítima para garantizar la máxima protección a todos los que trabajan en el sector, así como para proteger debidamente a los habitantes de las zonas costeras y el medio ambiente del litoral.
Acojo favorablemente la propuesta de que el Consejo de Administración incluya a cuatro representantes designados por el Parlamento.
Respecto a la propuesta de incluir en dicho Consejo de Administración a cuatro representantes de los sectores profesionales, sería de utilidad que la Comisión aclarara que estarán representados todos los sectores que operan en el mar.
Es absolutamente necesario que la industria pesquera esté representada en dicho Consejo de Administración.
Para terminar, es fundamental que, cualquiera que sea el reglamento que aprobemos, éste persiga el objetivo de alcanzar un nivel ejemplar de seguridad en el transporte marítimo y en la prevención de la contaminación de nuestros mares.
Como originario de una región marítima de la Unión, soy plenamente consciente de nuestros recursos marítimos y de la necesidad de que las actividades sean sostenibles, lo que garantizará estos recursos para generaciones venideras.
Señor Presidente, señora Comisaria, ya estamos debatiendo el segundo paquete de medidas elaboradas como consecuencia del naufragio del petrolero maltés Erika, ¡pero el Consejo y el Parlamento Europeo aún no han alcanzado acuerdo alguno acerca del primer paquete!
Es una auténtica vergüenza que año y medio después del incidente todavía no nos hayamos puesto de acuerdo.
Insto al Consejo a que vuelva a estudiar con detenimiento la aportación constructiva del Parlamento.
Volvamos al presente.
Las propuestas formuladas por la Comisión en este segundo paquete también son muy valiosas.
Contribuyen a la constitución de un marco adecuado para la seguridad marítima y la protección del medio ambiente.
Suscribo, por tanto, la mayoría de las sugerencias.
El sistema de navegación constituye un elemento importante.
La tensa relación entre las competencias del capitán y de las autoridades portuarias, por una parte, y entre el intercambio y el tratamiento de los datos recogidos, por otra, ocupa un lugar primordial en la presente propuesta.
El ponente ha encontrado una solución bien meditada para el primer punto.
La práctica -a veces más rebelde de lo que uno podría esperarse- dirá hasta qué punto surten el efecto deseado las disposiciones relativas al intercambio de información.
La tercera parte importante de la propuesta tiene por objeto remediar uno de los problemas sufridos por el Erika, garantizando la existencia de refugios seguros por si el buque y el medio ambiente resultan dañados.
En mi opinión, las disposiciones propuestas ofrecen garantías para una adecuada recogida de embarcaciones en peligro siempre y cuando sean aplicadas íntegramente por los Estados miembros.
Si a pesar de estas medidas preventivas llega a producirse un accidente los daños han de indemnizarse en debida forma y a la mayor brevedad posible.
El actual sistema de indemnización internacional presenta algunas deficiencias, especialmente en lo que a la rapidez de las respuestas se refiere.
La incorporación de una contribución europea al fondo actual solamente se justifica si las disposiciones correspondientes no pueden introducirse en el sistema internacional.
En este momento aún no se ha adoptado una decisión definitiva al respecto, pero no es muy probable que el sistema se adapte por completo a la normativa comunitaria.
A fin de evitar que los transitarios y destinatarios europeos salgan demasiado perjudicados la contribución suplementaria ha de reducirse al mínimo.
Considero que la ampliación hacia sustancias distintas al petróleo no es sino una innecesaria complicación, ya que, a mi modo de ver, constituye un serio obstáculo para alcanzar un acuerdo a escala internacional.
Por eso no me inclino por la ampliación.
Por último, señor Presidente, debo señalar que la constitución de una Agencia en apoyo a la Comisión redunda en beneficio de las acciones emprendidas por la Unión Europea en el ámbito de la seguridad marítima.
La legislación relativa al tráfico marítimo, tanto a escala internacional como europea, comienza a adquirir tales dimensiones que la Comisión ya no puede prescindir de asistencia técnica especializada de alto nivel.
Por ello, es fundamental que la Agencia contrate a personas altamente cualificadas de los Estados miembros.
Mientras se cumpla esta condición me da igual dónde se establecen las oficinas de la misma.
Señor Presidente, Señorías, hace dieciocho meses el petrolero Erika se partía en dos frente a las costas bretonas, provocando una de las grandes mareas negras de la historia.
Por desgracia, no era la primera ni probablemente la última vez que el litoral de uno de nuestros Estados miembros resultaba contaminado.
La ministra francesa de Medio Ambiente, por su parte, no creyó necesario suspender sus vacaciones en La Reunión.
¿Subestimó las proporciones de la catástrofe?
¿O bien consideró que su presencia era innecesaria?
Es cierto que la Sra. Voynet y sus amigos Verdes tienen otras preocupaciones, además de la ecología: el número de escaños que les dejarán los socialistas en las próximas elecciones legislativas, la legalización de la droga, el matrimonio entre homosexuales, el aborto, la regulación de los inmigrantes clandestinos en Francia, la protección de la vida de los asesinos en los Estados Unidos, son otros tantos asuntos que casi no dejan sitio al medio ambiente.
En cambio, hubo dirigentes franceses se excitaron mucho.
El Sr. Jospin visitó incluso una de las playas, ayudado por sus amigos que querían evitar que se ensuciara los zapatos.
Todos juraron, aunque algo tarde, que eso no volvería a ocurrir.
