Si he hablado con los autores del texto es porque creo que deberían encontrar alguna fórmula para que todos pudiéramos firmar.
¿Por qué es difícil firmar el segundo apartado redactado en estos términos? Porque pone en entredicho la cultura de la paz.
La cultura del diálogo. Porque si renunciamos al diálogo no es posible el proceso de Irlanda del Norte.
No es posible el proceso de Oriente Medio. No sería premio Nobel de la Paz el eurodiputado Sr. John Hume y creo que es importante que lo sea.
Si ETA no renuncia a sus armas, no renunciemos nosotros a las nuestras.
Si ETA no renuncia a la violencia, no renunciemos nosotros a la ley y al diálogo, que son nuestras armas.
No tenemos otras.
Por tanto, ruego encarecidamente -lo he hecho en privado y lo hago ahora públicamente- a quienes han presentado la declaración que nos faciliten la firma, porque cualquier posición respecto al terrorismo exige que esté plenamente justificada.
Por otra parte, si esta declaración pretende ampararse en la de 1997 de esta misma Asamblea, que hablaba del diálogo en términos positivos ¿por qué no recurrimos a ella, concretamente a su octavo apartado, en que esta Asamblea trató del diálogo en términos positivos?
Señor Presidente, todos deberíamos poder firmar.
Nada justifica el terrorismo. Nada justifica la falta de unidad de las fuerzas democráticas.
Señor Presidente, he pedido la palabra para una cuestión de orden a raíz de la intervención que acabamos de escuchar de nuestro distinguido colega el Sr. Pere Esteve.
Este Parlamento, con fecha 14 de diciembre de 1995, aprobó una resolución que contenía lo siguiente: "Reitera su rechazo a cualquier tipo de diálogo con quienes colaboran, amparan, inducen o ejecutan actos terroristas de cualquier naturaleza", y este Parlamento también aprobó con fecha 15 de octubre de 1998 una resolución que contenía lo siguiente: "Insiste en su rechazo a dialogar con todos aquellos que colaboren, permitan, susciten, apoyen y ejecuten actos criminales".
Dos resoluciones de este Parlamento, Sr. Esteve.
Usted dice que se le facilite la firma: es difícil facilitarle a alguien que esté en paz auténtica con su conciencia.
Señor Presidente, además de expresar mi acuerdo con las palabras del Sr. Esteve, quiero en primer lugar manifestar en nombre de nuestro Grupo y también en nombre de mi partido Eusko Alkartasuna -partido en el Gobierno del País Vasco junto con los compañeros del Partido Nacionalista Vasco- nuestro rechazo más frontal y absoluto al terrorismo y sobre todo hoy, después de este acto criminal cometido en Cataluña.
Lamentamos que rechazos contundentes y propuestas constructivas no vayan, sin embargo, de la mano al haber presentado algunos grupos, excluyendo a otros y sin abrir el debate, la declaración que ya ha sido comentada.
Respetamos, como no puede ser de otra manera, la libertad de todo el mundo y la de los distintos Grupos políticos para presentar declaraciones, pero no podemos compartir que se nos pretenda imponer el rechazo del diálogo y ello por múltiples razones.
En primer lugar, porque creemos profundamente, como Mo Mouwlan, que el diálogo es la vía genuina para la resolución de los conflictos violentos en cualquier parte del mundo pero, en segundo lugar, porque no podemos ser incoherentes con declaraciones precedentes de este Parlamento.
Voy a leer algunas. La propia Presidenta Nicole Fontaine decía hace unos días en Estrasburgo: "A todos los hombres y mujeres demócratas de España y especialmente del País Vasco español que todavía continúan creyendo, a pesar de este clima de terror, en el diálogo político" .
Con propuestas que condenan el diálogo ¿dónde quedarían Lionel Jospin, François Bayrou o nuestro colega europarlamentario y premio Nobel John Hume y todos aquellos que apostaron por el proceso de paz irlandés?
¿Dónde situaríamos a la Comisaria Reding?
No voy a citarlo textualmente, pero puede consultarse al respecto su informe presentado en 1997 a este Parlamento sobre el terrorismo.
Cuando hablamos de un conflicto serio y europeo no podemos obrar con ligereza y quedarnos en declaraciones retóricas y recurrentes sin acudir a las causas y tratar, entre todos, de encontrar una solución.
Este Parlamento debería constituirse en elemento singular de promoción de iniciativas que nos conduzcan al cese de la cruel violencia que sufre el País Vasco y en la búsqueda de caminos de diálogo, muy especialmente entre las fuerzas democráticas vascas.
Señor Presidente, Señorías, desde la necesaria autocrítica de todos los Grupos y también del nuestro, creemos que es hora de ponernos a trabajar y, sobre todo, de tratar de afrontar un problema serio como es el del terrorismo sobre bases sólidas, con el máximo consenso posible y, por supuesto, teniendo claro que el diálogo ha sido, es y será el activo más preciado para alcanzar la paz y la reconciliación.
Nosotros podríamos haber presentado aquí un texto alternativo, pero eso sería un grave error porque creemos que, en un asunto tan serio y tan grave como éste, se debe hacer todo excepto propuestas que supongan la división de este Parlamento.
Permítanme un pequeño desahogo personal.
En el año 1970, hace 30 años y en plena dictadura franquista, yo estaba en la cárcel por defender las libertades y ya entonces estaba en contra de ETA.
Como todo ser humano que se precie y que pretende ser inteligente, estoy dispuesto a aprender, pero déjenme que les diga que no admito lecciones en materia de firmeza contra el terrorismo.
Termino, señor Presidente, citando a Jorge Luis Borges: "Unos 500 años antes de la era cristiana, se dio en Grecia la mejor cosa que registra la historia universal, el descubrimiento del diálogo.
La fe, la certidumbre, los dogmas, los anatemas, las plegarias, las prohibiciones, las órdenes, los tabúes, las tiranías, las guerras y las glorias abrumaban al orden.
Algunos griegos contrajeron -nunca sabremos cómo- la singular costumbre de conversar."
Sin esos pocos griegos, la cultura occidental sería inconcebible.
¡Ojalá que hoy, con un nuevo asesinato de por medio, doloroso, triste, inmundo, incluso en los momentos más difíciles y teniendo enfrente a nuestros adversarios más intransigentes y asesinos, no renunciemos a ese gran valor de la cultura global que es el diálogo, sin perjuicio de la mayor firmeza en nuestras convicciones democráticas y en el rechazo frontal al terrorismo!
Señor Presidente, una cuestión de orden: en diversas ocasiones a lo largo de este debate se ha mencionado a Irlanda del Norte y se ha sugerido que la noción de diálogo incondicional con los terroristas constituye la base del Proceso de Paz Irlandés.
Esto no es verdad.
El Proceso de Paz Irlandés se basó en el alto el fuego incondicional del IRA Provisional.
Señor Presidente, compruebo que hay varios debates paralelos y que probablemente es más fácil hablar cuando uno no está inscrito en representación de un Grupo político, pero todo sea en favor del diálogo político y de la clarificación de lo que estamos discutiendo aquí y de los objetivos de la declaración escrita que se ha presentado.
Hoy es ocioso ya, después de lo que hemos escuchado, hablar del significado del terrorismo de ETA, de los efectos crueles que causa a la población, de su ataque frontal a los valores democráticos recogidos en la Constitución española de 1978 y en el Estatuto de Autonomía de Guernica, que tantos esfuerzos y sacrificios ha costado al pueblo vasco y al pueblo español en su conjunto.
Ya hemos escuchado que luchadores contra la dictadura franquista están sentados en el hemiciclo y tienen mérito, pero otros están bajo tierra, ya no pueden hablar, ya no pueden tener diálogo político.
Por eso hay que esclarecer la cuestión hoy aquí, y yo reacciono frente a estas interpretaciones a cerca de qué es el diálogo político.
Naturalmente, por encima de naturales diferencias políticas tenemos que tener un diálogo político, un diálogo político entre personas y organizaciones que respetan y defienden los valores de la democracia y de la libertad.
Es imposible el diálogo político cuando con una mano, o en un momento, se apela a ese diálogo y con la otra se activa la pistola o la bomba para acabar con el supuesto dialogante.
(Aplausos)A ese diálogo no se puede invitar a nadie.
El diálogo político debe mantenerse entre los partidos democráticos, sean nacionalistas o no, con Convergència Democràtica de Catalunya, con Convergència i Unió, con el PNV, con Eusko Alkartasuna, desde Izquierda Unida, desde el Partido Socialista Obrero Español, desde el Partido Popular, en las instituciones, con transparencia, con claridad, en representación del pueblo, respondiendo ante los ciudadanos.
Pero no debe mantenerse ese diálogo que piden los inductores de la violencia. Ese diálogo no es posible en una sociedad democrática y abierta.
Sabemos que los problemas y las contradicciones políticas, económicas y sociales se resuelven con diálogo y con decisiones en las instituciones democráticas, pero no utilicemos el diálogo como un recurso retórico universal que también pueden utilizar los ejecutores, los inductores de esta violencia y los que lamentan las muertes como si fueran accidentes de tráfico cuando son en realidad verdaderos y crueles asesinatos contra niños y contra personas sin defensa.
Esto es intolerable en nombre de la democracia. Yo les diría: están mucho mejor callados, espero que escuchen mi mensaje, que hablen con actitudes morales, no desde la violencia.
(Aplausos)El diálogo no puede ser el maquillaje de la violencia y el terror, el diálogo no puede ser la rendición ante el crimen, el diálogo político sólo es posible cuando callan las bombas y las pistolas y se aceptan los valores democráticos.
Rechazamos totalmente la apelación al diálogo y a la mansedumbre que llevan a la dictadura y a los campos de concentración.
Apostamos, sin embargo, firmemente, por el diálogo responsable y democrático para alcanzar la convivencia y fortalecer la democracia que tanta falta nos hace.
(Aplausos)
Señor Presidente, más de 15.000 personas han sido detenidas, más de 5.000 torturadas.
Cientos de personas han sido asesinadas.
Periodistas y diputados han sido asesinados por terroristas del estado, concejales han sido asesinados por terroristas del estado, hombres y mujeres, mis colegas han sido asesinados por los terroristas del estado en el Reino de España.
¿Puede el Parlamento Europeo colaborar con el terrorismo de estado?
(Protestas ruidosas y e interrupciones)
Hoy, más que nunca, la gran mayoría del pueblo vasco está comprometida con la no-violencia.
Éste es un momento particularmente oportuno para que recordemos que el Pacto de Lizarra, que hace dos años abrió el camino para una sociedad vasca pacífica y democrática, fue rechazado sistemáticamente por el gobierno de Madrid después de una tregua incondicional.
(Protestas prolongadas)
Las conmovedoras palabras de las víctimas de ETA y de la represión española constituyen la mejor prueba de la tragedia que supone desperdiciar esta excelente oportunidad.
Estamos dispuestos a contribuir del modo que sea al proceso de paz.
Nunca haremos nada que pueda entorpecer la solución, de una vez por todas, del actual conflicto mediante el reconocimiento de la identidad vasca.
(Protestas, golpes en las mesas)
Aquí ven ustedes la idea española de libertad de expresión y de democracia.
No son tolerantes, han hablado durante más de tres cuartos de hora y no pueden soportar que yo hable un solo minuto, ésa es su democracia.
(Protestas prolongadas)
El día en que la Unión Europea apoye una solución política, les aseguro que para el 100% de los habitantes vascos, incluyendo los del PP y los socialistas, será el día más feliz de nuestras vidas.
Señor Presidente, en nombre de los Conservadores británicos, me gustaría ofrecer todo nuestro apoyo a las autoridades españolas en su lucha contra el terrorismo.
El Reino Unido ha sufrido el terrorismo durante más de 30 años.
De hecho, la pasada noche se produjo otro incidente en Londres, y doy el pésame a la última víctima del terrorismo en España.
Para derrotar a los terroristas es esencial que el mensaje que transmita el gobierno sea inequívoco y que la opinión pública siga estando decidida.
No se debería dejar a los terroristas esperanza alguna de que van a conseguir sus objetivos por la fuerza, ni tranquilidad alguna de que sus terribles crímenes van a quedar impunes, ni lugar alguno en el que esconderse.
En particular, ningún Estado miembro de la Unión Europea debería ofrecer a los terroristas un santuario que les permita preparar ataques a otro estado.
Me temo que, de hecho, la experiencia del Reino Unido ha sido en su mayor parte negativa en todos estos aspectos.
Apoyamos a las fuerzas de seguridad y al gobierno español en su firme postura contra el terrorismo de ETA y expresamos nuestra solidaridad con el pueblo español y, en particular, con aquéllos que han sufrido directamente el terrorismo como víctimas.
(Aplausos)
Señor Presidente, que de este Parlamento salga hoy un mensaje claro e inequívoco de que la violencia no puede desempeñar papel alguno para solucionar los problemas de un pueblo dividido.
Lo único que consigue la violencia es ahondar en las divisiones y hacer que el problema sea mucho más difícil de resolver.
A las organizaciones que utilizan la violencia debería decírseles muy claramente que su argumento de que actúan para conseguir derechos humanos y civiles para la gente es completamente falso, porque su método destruye el derecho humano más fundamental de todos, el derecho a la vida.
El mensaje que deberíamos enviar es que ha de ponerse fin total y absolutamente a la violencia.
Después del final total y absoluto de la violencia, puede haber diálogo y en este diálogo deberían participar representantes democráticamente elegidos de todos los sectores de la población.
El objetivo de ese diálogo sería un acuerdo que contara con la lealtad de todos los sectores de la población.
Ésta es una forma clara y lógica de tratar el terrorismo y aquéllos que verdaderamente deseen resolver el problema no deberían tener dificultad alguna en seguir ese camino.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, por supuesto, me adhiero a la condena sin reservas y a la emoción de todos los que compartimos en este hemiciclo, al saber que el terrorismo más bajo y ciego ha golpeado de nuevo en España esta mañana, a las 7,40 horas, en la persona de José Ruiz, concejal del Ayuntamiento de Sant Adrià del Besos, en Cataluña.
He recordado, en nombre del Consejo europeo, el edificio de cooperación bilateral y multilateral que permite a las policías y a la justicia señalar constantemente puntos contra el terrorismo.
Esta cooperación acaba de lograr un éxito importante con la detención, en Francia, hace unos días, de algunos de los principales dirigentes de ETA.
Pero el éxito, señoras y señores diputados, no debe conducirnos sin embargo a cualquier forma de autosatisfacción colectiva.
Se trata de un combate justo de la democracia contra la violencia, que hemos de llevar paso a paso.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, en nombre de la Comisión quisiera únicamente manifestar mi pesar por la víctima del atentado que se ha producido esta mañana en Cataluña, y manifestar también mi preocupación a propósito de lo que ha ocurrido en Londres.
Deseo decirles ante todo que por encima de este debate, que trata sobre instrumentos jurídicos - cooperación policial y judicial, cómo lograr un sistema de extradición más eficaz, cómo garantizar un mandato de investigación europeo, estamos ocupándonos de ello - hay en este caso un valor añadido de Europa en la lucha por la libertad y la democracia.
Creo que el gran mensaje es un mensaje claro de solidaridad. Solidaridad con el pueblo español en su conjunto, y solidaridad con el pueblo vasco.
Permítanme una nota personal. Al igual que los españoles he vivido en un país que durante más de cuarenta años estuvo sometido a una dictadura, mientras todos los demás países europeos vivían en democracia.
Creo que el valor añadido más importante que esta institución puede dar a la lucha por la libertad y la democracia en Europa es tener este gesto de solidaridad con las víctimas.
Nunca se debe perder la esperanza.
Es necesario mantener la confianza en que la libertad y la democracia son valores eternos.
Señor Presidente, sólo quiero decir dos cosas: una, que aprendamos del fondo de las cosas que hemos dicho todos; y dos, que sepamos cuándo hacemos el juego a ésos que tanto criticamos, haciendo ruido cuando otros hablan.
Señor Presidente, todos debemos aprender, efectivamente, quién hace el juego a quién, porque en esta Asamblea democrática la palabra es la que manda.
Los demócratas no podemos evitar que nos asesinen, pero podemos y debemos evitar que nos insulten, y aquí se ha insultado a los demócratas y a los luchadores por la libertad.
Señor Presidente, más allá del diálogo con los violentos, más allá del rechazo a todo terrorismo, rechazo que compartimos absolutamente, yo creo que en España falta algo fundamental: el diálogo entre el Gobierno vasco y el Gobierno español, el diálogo entre el Partido Popular, el PSOE, el PNV y Eusko Alkartasuna, partidos, estos dos últimos, que gobiernan en el País Vasco.
Si nosotros no firmamos esta declaración no es porque no se dialogue con los terroristas, postura que comprendemos, sino porque no se dialoga entre los demócratas y ése es el auténtico problema más allá de la crueldad de las muertes.
Este Parlamento debería propiciar un diálogo entre los demócratas.
El Presidente de mi país, Galicia, dijo una vez que Europa ya no era un asunto internacional. El Sr. Mayor Oreja dijo que no quería mediadores internacionales.
Yo me atengo a estas dos declaraciones del Partido Popular para decir que Europa ya no es para nosotros algo internacional y este Parlamento debería mediar políticamente, no entre los terroristas y el gobierno, sino entre el Gobierno vasco y el Gobierno español, entre el PP y el PSOE y el PVN-EA, y de eso es de lo que carecemos en España en este momento más allá de la violencia terrorista.
Señorías, es una materia extraordinariamente complicada.
De conformidad con el orden del día, es el turno del Sr. Gorostiaga.
Quisiera cerrar ahora el debate, pero dada la materia, seré paciente. Debo ser neutral.
Ruego a los próximos oradores que si se trata de una cuestión de orden, sean extraordinariamente breves. Ruego a sus Señorías que mantengan toda la calma posible.
Tiene la palabra el Sr. Gorostiaga para una cuestión de orden.
Señor Presidente, eso le honra mucho.
Usted es un verdadero demócrata porque acepta la libertad de expresión.
Ése no es en realidad el problema; esta gente no acepta que haya otra posibilidad: es decir, que el País Vasco tenga derecho a su propia identidad en Europa.
Eso es lo que para los demócratas españoles es imposible de aceptar.
Señor Presidente, ya estoy en condiciones ahora de dar algún detalle más a la Asamblea.
El concejal del Partido Popular José Luis Ruiz Casado recibió un primer tiro detrás del oído y, al caer al suelo, este concejal fue rematado por los autores del atentado.
Ya he dicho antes, Sr. Nogueira, que uno puede elegir un lado u otro de la frontera, pero después no busque excusas inútiles para justificar su decisión.
Sr. Gorostiaga, en nombre de esa libertad de expresión que usted alega, míreme a los ojos, ¿puede usted asegurarme que yo o mi familia no estamos amenazados por ETA por utilizar en esta Asamblea esa libertad de expresión?
¿Puede usted asegurármelo, Sr. Gorostiaga?
El debate queda cerrado.
Agradezco sus aportaciones al Consejo y a la Comisión.
Racismo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales:
(B5-0534/00) de la Sra. Ludford, en nombre de la Comisión de Libertades y Derecho de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, dirigida al Consejo sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia Mundial de 2001 contra el racismo.
(B5-0536/00) de la Sra. Schroedter, en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea, dirigida a la Comisión sobre el racismo en Alemania del Este.
(B5-0537/00) de la Sra. Kaufmann y el Sr. Wurtz, en nombre del Grupo GUE/NGL, dirigida a la Comisión sobre la violencia de extrema derecha en Alemania.
Señor Presidente, la UE debe contribuir de manera común y eficaz al éxito de la Conferencia de Naciones Unidas contra el Racismo del próximo año y a la conferencia preparatoria europea del mes que viene.
La UE tiene el deber y la capacidad, en cuanto a los derechos humanos, de hacer del "todos iguales, todos diferentes", una realidad.
La UE puede y debe forzosamente luchar contra la discriminación racial y la xenofobia y convertirse en un líder mundial de la celebración de la diversidad étnica y multicultural.
Hagámoslo con una convicción política absoluta y no meramente como un ejercicio diplomático.
Ésta pregunta y moción recoge formas para impedir y documentar el racismo y para aplicar sanciones.
El contar con unas sanciones eficaces supone, en primer lugar, aprovechar los poderes de la UE en materia de leyes contra la discriminación y la aprobación de la Directiva sobre Racismo en relación con el Artículo 13 en un tiempo récord transmitió la apropiada señal de determinación.
La eficacia implica también reforzar la cooperación judicial y policial entre los gobiernos prevista en el Artículo 29 del Tratado de la UE y aquí se examinan modos de hacerlo.
Queremos oír que los Estados miembros van a firmar el Protocolo Nº 12 del Convenio Europeo de Derechos Humanos, según el cual la discriminación constituye una infracción directa del convenio, con ocasión del quincuagésimo aniversario de este convenio en noviembre.
Otros parlamentarios y Grupos han presentado enmiendas muy útiles que contarán con mi aprobación, pero hay algunas que no puedo aceptar.
En primer lugar, lamento que se haya aprovechado la oportunidad para destacar como especialmente malos a países y partidos específicos, por ejemplo, en las Enmiendas Nº 1, 3, 5 y 6.
El problema de señalar a algunos países y a otros no es que no se hace una valoración completa.
Por ello, ruego a los que han presentado estas enmiendas que consideren su retirada.
En particular, le rogaría al Sr. Ford que retirara su Enmienda Nº 1, a pesar de que yo la comparta, porque sería una pena que una moción sobre estas importantísimas conferencias europea y mundial fracasara por Austria.
Señor Presidente, apenas transcurre un día en el que los medios de prensa no den cuenta de delitos de radicales de extrema derecha en Alemania.
Grupos de iniciativas ciudadanas, comunidades religiosas y otros grupos sociales vienen llamando la atención desde hace años acerca del radicalismo de extrema derecha.
Existe en oriente y occidente aunque proceda de una minoría.
En la parte oriental los grupos de derechas no se consideran ya como minoría, sino como el centro de la sociedad y se han convertido en un culto juvenil.
El silencio y la aquiescencia callada de los grandes estratos de la población permite que haya zonas en ciudades de la UE en las que gobierna la derecha y no el estado.
Aunque existen explicaciones de esto - la educación en un estado totalitario, la ausencia de autoestima en muchas personas de la parte oriental, el alto índice de desempleo y la falta de perspectivas para los jóvenes - no podemos quedarnos pasivos en estas explicaciones, sino que debemos actuar de una vez por todas.
Una Europa que se basa en la intocabilidad de la dignidad humana y que garantiza la libre circulación, debe reaccionar con total intolerancia ante la violencia de la derecha.
Por consiguiente, pongamos fin al silencio ante la violencia cotidiana de derechas en partes de la Unión Europea, aunque se granjee uno la acusación de denigrante de los suyos.
Necesitamos una Administración tolerante y la ofensiva del apoyo financiero a los grupos locales, a aquellos que muestren coraje civil.
Europa debe alzar aquí la bandera.
Debe prestar apoyo desde fuera a estos grupos locales para alentarlos a seguir mostrando coraje civil ante la derecha.
Señor Presidente, en su respuesta a la pregunta del Grupo PDS del Parlamento Federal el Gobierno Federal ha documentado, respecto del año 1999, 2.031 delitos de extremistas de derechas y de antisemitas en toda Alemania.
El renombrado periódico alemán "Der Tagesspiegel" presenta una lista de 93 asesinatos en los últimos diez años, los cueles tienen como origen un trasfondo ideológico de extrema derecha.
Naturalmente, a mí, que procedo de la RDA, la evolución en la Alemania oriental me resulta especialmente amarga.
Sin duda, hay elementos explicativos, basados en la sociedad de la RDA, en especial, las secuelas de las estructuras autoritarias y la debilidad de la sociedad civil en la Alemania oriental.
Pero, igualmente, existen muchas razones que tienen que ver con el desarrollo de los últimos diez años: la ruptura de la dependencia de la evolución económica y social de la Alemania oriental respecto de la de los antiguos estados federados, el desprecio de los modos de vida y de las experiencias de la antigua Alemania oriental, la falta de consecuencia en la confrontación con el pasado y con el presente del extremismo de derechas.
Infraestructura, organización y dinero son introducidos en los nuevos estados federados por parte de los partidos y organizaciones de extrema derecha que existen desde hace tiempo en los antiguos estados federados.
La polarización social de la sociedad, la retirada del estado de las instituciones sociales y educativas y el progresivo endurecimiento de la lucha competitiva en el mercado de trabajo constituyen un terreno abonado para el racismo y la xenofobia.
El sentimiento de desamparo que embarga a muchas personas frente a la carrera, social y culturalmente devastadora, de la globalización, frente a la retirada de la política y de la democracia ante los intereses de lucro de las empresas, ofrece buenos puntos de apoyo a los extremistas de derechas.
Una política retórica que se apoya en el nacionalismo que hace del desplazamiento y de la inmigración el punto de partida de las campañas electorales, allana el camino al racismo y a la xenofobia.
La política restrictiva de asilo y de extranjería de la Unión Europea, la falta de transparencia y la introducción de los ciudadanos en la toma de decisiones hacen el resto. Sin embargo, necesitamos, en primer lugar, una estigmatización consecuente de la ideología racista y de extrema derecha.
Necesitamos, en segundo lugar, un cambio de la política de asilo y de extranjería de la UE que se oriente hacia la aceptación e integración de los inmigrantes y de los demandantes de asilo. Necesitamos, en tercer lugar, una activa política social y de empleo, en especial para los jóvenes y, en cuanto lugar, una política educativa humanista que eduque en la tolerancia y que considere como un enriquecimiento la diversidad cultural y étnica.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, quisiera responder punto por punto a la pregunta de la señora Ludford.
El Consejo y la Presidencia conceden una enorme importancia a la Conferencia regional europea "Todos diferentes, todos iguales", que tendrá lugar en Estrasburgo entre los días 11 y 13 de octubre de 2000, para preparar la Conferencia mundial contra el racismo de 2001.
En este marco, la Presidencia no ahorra refuerzos para asegurar la mayor cooperación, la mayor coordinación, entre los Estados miembros de la Unión, con vistas a la Conferencia de Estrasburgo.
Existe ya una coordinación muy activa entre los Estados miembros, al margen de las numerosas reuniones preparatorias que se han producido.
En este estadio, el Consejo no desea presentar durante la Conferencia regional de Estrasburgo una posición común a los quince Estados miembros, de conformidad con el párrafo 2º del artículo 34.
Sin embargo, proseguirá la coordinación - y creo que es importante - entre los Estados miembros de la Unión Europea para evitar que éstos no expresen puntos de vista divergentes sobre las diferentes cuestiones que se aborden.
Por el contrario, el Consejo tiene la intención - e insisto en este punto - de presentar una posición común en la Conferencia mundial que tendrá lugar el próximo año en Sudáfrica, y los trabajos para poner a punto esta posición común ya se han iniciado.
Para coordinar sus posiciones con respecto a la Conferencia regional, los Estados miembros tendrán en cuenta, por supuesto, recomendaciones muy útiles que figuran en el documento de los servicios de la Comisión del 17 de abril.
Por lo que respecta a los medios que han de ponerse en práctica para asegurar una mayor sinergia, los trabajos efectuados en este ámbito por el Alto Comisario de las Naciones Unidas para los derechos humanos, por un lado, y la Comisión Europea contra el racismo y la intolerancia del Consejo de Europa por otro, pero también el Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos. Quisiera recordar a la Sra. Ludford que el Consejo adoptó, el 21 de diciembre de 1998, una decisión relativa a la conclusión de un acuerdo con vistas a instaurar una cooperación más estrecha entre este Observatorio europeo y el Consejo de Europa, y que la colaboración entre ambas instituciones ha sido, en la práctica, enteramente fructífera.
Por otra parte, se prosigue con el trabajo para examinar la forma de instaurar vínculos más estrechos entre el Alto Comisariado y el Observatorio europeo de los fenómenos racistas y xenófobos.
Quisiera, por otra parte, recordar que, el 21 de junio de 2000, se adoptó la directiva del Consejo relativa a la puesta en práctica del principio de la igualdad de trato entre las personas, sin distinción de raza o de origen étnico.
En razón del doble empleo que se ha creado así entre esta directiva y la propuesta de directiva por la que se crea un marco general en favor de la igualdad de trato en materia de empleo y trabajo - directiva sobre la discriminación - la discriminación racial se ha suprimido del campo de aplicación de esta última, pero debo recordar que el campo de aplicación de esta propuesta de directiva es claramente más restringido que el de la directiva aprobada anteriormente que afecta no solamente a los sectores del empleo y del trabajo, sino también a la protección social, a las prestaciones sociales, a la educación, así como al acceso a los bienes y servicios y a la provisión de bienes y servicios.
Con respecto al programa de acción comunitaria de lucha contra la discriminación, los trabajos están comprometidos en el seno del Consejo - doy fe de ello en el día de hoy -, si el Parlamento Europeo da su dictamen en su primer periodo parcial de sesiones de octubre, el Consejo estará en condiciones de adoptar un acuerdo político sobre este texto el 17 de octubre, texto que podría adoptarse antes del final de la Presidencia francesa, de forma que el programa pudiera iniciarse, tal como está previsto, el 1 de enero de 2001.
Finalmente, en lo que respecta a la acción común de 1996, relativa a la acción contra el racismo y la xenofobia, el Consejo examinó, en mayo de 1998, un informe sobre el respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les incumben en virtud de la acción común y decidió que la ejecución de esta acción común debería ser objeto de un nuevo examen en 2000.
Les indico que la Presidencia está adoptando disposiciones actualmente para permitir este nuevo examen que ayudará al Consejo a evaluar la eficacia global de la acción común y a ver si conviene reforzar algún elemento.
Espero, señora diputada, haber respondido lo más completamente posible a su pregunta.
. (EL) Señor Presidente, en la mitología de la antigua Grecia había dos monstruos, Escila y Caribdis, que mataban y se tragaban personas.
Los dos monstruos en la Europa actual son el terrorismo y el racismo.
Y desgraciadamente son los asuntos que debatimos hoy.
Fue Odiseo quien consiguió vencer a los dos monstruos, y, para ello, necesitó ingenio, tesón y atrevimiento.
Este papel está llamado a desempeñarlo hoy el liderazgo político democrático de Europa.
Hace sesenta años vivimos una de las guerras más crueles de la historia de la humanidad.
La idea de la Unión Europea se basó en la creación de instituciones que asegurarían la paz. Durante los años transcurridos se han dado importantes pasos.
Desgraciadamente, las nubes del racismo se ciernen aún hoy sobre Europa.
El tratamiento del racismo a escala europea presenta muchas facetas.
Una de ellas la constituyen las políticas fundamentales de la Unión Europea relativas a la profundización de sus políticas, es decir, el reforzamiento de la Europa social y la reducción de las diferencias, y su política para la ampliación, es decir, el apoyo a los países donde hay problemas.
Por lo que respecta específicamente a las políticas contra el racismo, quisiera mencionar políticas y medidas muy concretas.
Ya en 1996 el Consejo aprobó una acción común relativa a la colaboración judicial entre los países en asuntos relacionados con el racismo.
En breve avanzaremos en una segunda fase de esta acción común
El Tratado de Amsterdam constituye realmente un arma importante dentro del arsenal institucional europeo.
Los artículos 29 y 13 brindan la posibilidad de aplicar políticas muy concretas.
El artículo 29 brinda la posibilidad de combatir el racismo y la xenofobia a través de la cooperación en el ámbito de la justicia y la seguridad, a fin de crear ese espacio único de libertad y justicia.
En Tampere se evaluó y se decidió la política que contempla medidas en este ámbito, y, paralelamente, estamos avanzando más también en medidas relativas a delitos de este tipo a través de Internet.
Segundo, se han propuesto dos directivas basadas en el artículo 13; la directiva relativa a la discriminación racial fue aprobada en un tiempo récord, seis meses, por el Parlamento Europeo y por el Consejo, y hoy ya forma parte de la legislación europea.
La segunda directiva permite afrontar todo tipo de discriminación en el ámbito laboral, y está siendo objeto de debate durante la Presidencia francesa.
Las leyes, por supuesto, no son nunca suficientes por sí solas. Por esta razón, la Comisión ha propuesto un programa contra la discriminación que brinda a los gobiernos, a las organizaciones no gubernamentales y a la administración local la posibilidad de colaborar, a fin de avanzar en políticas innovadoras, y de intercambiar experiencias eficaces en la lucha contra el racismo.
El Observatorio Europeo de Viena es una importante institución, cuyo objetivo es presentar datos sobre los fenómenos de racismo, xenofobia y antisemitismo, de manera objetiva, fiable y comparativa, y constituir así un instrumento fundamental de programación a escala tanto europea como nacional.
El Observatorio ya ha llevado a cabo estudios sobre el alcance del fenómeno del racismo, sobre las manifestaciones de racismo, xenofobia y antisemitismo en diferentes estados miembros, sobre el análisis de sus causas, sobre sus efectos y consecuencias, y ha examinado ejemplos de prácticas adecuadas que obtienen resultados en determinados países miembros.
El Observatorio está avanzando, también en la creación de una red coordinada de organizaciones no gubernamentales y organismos que pueden colaborar a escala europea para afrontar los asuntos relacionados con la xenofobia.
Por otra parte, puede también dirigir recomendaciones a la Comunidad y a los estados miembros en relación con políticas cuya adopción parece indicada; de hecho, ya ha habido una colaboración en este sentido con el gobierno alemán.
Finalmente, la Conferencia de Estrasburgo es un acontecimiento de la máxima importancia.
La Comisión participa desde el ángulo de las propuestas teóricas y políticas.
Hemos ya presentado dos escritos en los que incorporamos toda la experiencia y las propuestas relacionadas con la lucha contra el racismo a escala comunitaria, así como nuestra experiencia en asuntos de educación, formación, investigación, y política dirigida a los jóvenes para el tratamiento de estos problemas.
Hemos ofrecido apoyo económico a la Conferencia, por lo que respecta a las organizaciones no gubernamentales, porque pensamos que éstas pueden desempeñar un papel muy importante, más allá del papel de los gobiernos, y, por supuesto, estamos negociando el apoyo a la participación de las organizaciones no gubernamentales también en las conferencias regionales -Chile, Senegal e Irán- que se están programando.
Señorías, no debemos olvidar nunca que la Unión Europea se construyó para impedir la repetición de los horrores racistas que vivimos hace sesenta años.
La política se basa, a escala europea, en un entramado institucional, reforzado con el Tratado de Amsterdam, pero con margen todavía para redoblar los esfuerzos: en la creación de entidades de estudio y análisis del fenómeno y asesoramiento de los gobiernos; en el apoyo a una red, a escala europea, de diferentes organismos al objeto de alertar a la opinión pública; y, por supuesto, en el intercambio y apoyo de políticas nacionales relativas a la educación, a los medios de comunicación, a las políticas dirigidas a los jóvenes, a los sistemas de información a escala nacional.
En todo caso, sin embargo, es importante afirmar rotundamente que todas las políticas, toda la filosofía, se fundamentan en un principio: en Europa no se tolera manifestación alguna de racismo; en Europa no se acepta justificación alguna de comportamientos basados en el racismo.
Señor Presidente, el racismo es efectivamente una lacra de nuestra sociedad.
Es incluso uno de los defectos humanos más terribles, del que nadie tiene el monopolio.
Con frecuencia es hijo del miedo, de la ignorancia, de la estupidez del egoísmo, pero también de la cobardía de las instituciones.
Cualquier sociedad civilizada que desee merecer este adjetivo debe acorralarlo, desterrarlo, castigarlo y erradicarlo mediante la educación y la represión.
Europa quiere ser una sociedad civilizada y tiene ocasión de mostrarlo diariamente.
Este Parlamento debe manifestarse sobre la posición de la Unión Europea en la Conferencia mundial sobre el racismo.
Nuestra posición ha de ser clara, inteligible y específica.
Debe ser clara, sin rodeos inútiles.
Personalmente, soy partidario de los textos cortos.
Debe ser moderna, es decir, ha de tomar en consideración los nuevos medios de comunicación que sirven también de correa de transmisión para las expresiones racistas.
Ha de ser inteligible, es decir articulada en torno a grandes ideas motrices que pongan en práctica un método: La identificación, con la ayuda de nuestros socios de las ONGs o de nuestros propios observatorios; la sanción, con la idea de la tolerancia cero y la prevención, por supuesto.
Debe ser específica, es decir, por encima del valor universal de la lucha contra el racismo ha de haber un mensaje específicamente europeo.
Porque, seamos lúcidos, Europa ha sido con frecuencia el crisol del racismo.
Incluso estamos viendo cómo resurge en algunos países de la Unión Europea. Tenemos, pues, un deber de memoria y un deber de vigilancia.
Hemos de tener un mensaje ambicioso.
Debemos ser un ejemplo.
Los medios no faltan, y la señora Comisaria lo ha recordado, ya sea la lucha contra la discriminación, o todo el abanico del racismo.
Tenemos en fase de elaboración una carta de los derechos fundamentales, en la que el artículo 1º antepone la dignidad humana.
Ésta es la razón por la cual creo que el PPE se ha comprometido en la redacción de este texto.
Deseamos que esté liberado de todas las escorias coyunturales, inútilmente polémicas, y exento de cualquier añadido que no aportará nada a la expresión del texto.
La Comisión, el Consejo de ministros y el Parlamento tenemos en este caso una responsabilidad común y estamos muy atentos a este planteamiento común, ya que la credibilidad de Europa, en esta Conferencia mundial sobre el racismo, mostrará ante todo nuestro análisis y nuestra forma de ser creíbles en nuestro propio territorio.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que este debate es una excelente continuación del debate que hemos tenido en esta Asamblea a primera hora de la mañana sobre el terrorismo en España.
Hoy hemos sabido que muy cerca de mi casa ha muerto otra persona que trabaja voluntariamente en el mundo de la política. Un concejal municipal.
Digo que este es un debate que me parece oportuno para continuar el de esta mañana, porque, como nos ha recordado tantas veces en esta Asamblea John Hume, todos los conflictos tienen que ver con la diferencia, todos los conflictos se centran en lo que no aceptamos del otro.
También John Hume nos ha recordado muchas veces en esta Asamblea que la Unión Europea, es y debe seguir siendo un ejemplo de resolución de conflictos.
Podríamos decir que la Unión Europea es hoy la expresión práctica de lo contrario de lo que significa el terrorismo o de lo que significa el racismo.
Por eso creo que Europa debe ir con una posición común y fuerte a la Conferencia Mundial contra el Racismo y debe ir con una posición avalada por unas prácticas, la primera de ellas la aplicación en la Unión de la Convención de Naciones Unidas de 1965.
Pero, señor Presidente, yo creo que hay una cosa más importante que debemos hacer inmediatamente.
No podemos dejar que sean los radicales, en España -en el El Ejido-, en Italia, en Alemania, en Austria, quienes lleven la iniciativa en este terreno.
Debemos hablar con la población europea y debemos -como se ha hecho con la Directiva contra la discriminación- avanzar en todos los demás mandatos del Consejo de Tampere.
Quiero, por último, felicitar a la baronesa Ludford por este informe y decirle que vamos a reflexionar seriamente sobre las propuestas que nos hace.
Debemos asumir que hoy Europa es más plural de lo que era antes y debemos explicarle al mundo que estamos contentos de que así sea.
Señor Presidente, el título de una documentación de un diario sobre la violencia de extrema derecha en Alemania rezaba así: "Murieron porque tenían otro aspecto, porque pensaban de otra manera y porque vivían de otra manera" .
No quisiera exponer aquí el número de incendios y de profanaciones de cementerios judíos, ni tampoco los diferentes ataques racistas.
El racismo en Alemania y en Europa representa uno de los mayores retos que tienen que superar nuestras sociedades.
El racismo no sólo representa un peligro para las minorías que viven entre nosotros, también amenaza los valores sobre los que nuestras sociedades han sido edificadas tras las amargas experiencias vividas.
La Unión Europea es un resultado de esta evolución.
No podemos menos que saludar que las Naciones Unidas hayan emprendido la iniciativa de organizar el próximo año una conferencia mundial sobre el racismo.
Deberíamos aprovechar esta oportunidad. Deberíamos hacer una clara aportación europea a esta conferencia.
Lamento mucho que mis colegas alemanes no se encuentren ahora en esta Sala para mostrar que el racismo no tiene posibilidad alguna en Alemania ni en Europa.
Señor Presidente, desde la caza del extranjero en El Ejido, en España, pasando por el asesinato de mozambiqueños en Alemania oriental, la violencia racista está incendiando el corazón de Europa por todas partes.
Denunciamos con frecuencia a aquellos que la cometen.
Creo que ya es hora de señalar a quien los arma ideológicamente, a golpe de pequeñas frases.
Sabemos que los partidos de extrema derecha se estructuran utilizando los problemas sociales, la precariedad y el desempleo, y es contra eso contra lo que tenemos que luchar.
A veces también contra el consentimiento vago de los partidos políticos tradicionales, tanto de izquierdas como de derechas, que les ayuda a incrementar su audiencia.
La extrema derecha sólo llega al poder, y hemos de ser conscientes de ello, apoyándose en nuestras debilidades, en nuestra dejación.
Por tanto, aquellos que recogen sus discursos y sus temas les dan credibilidad, y aquellos que piensan en domesticarlos asociándolos a los asuntos públicos, los trivializan.
No se puede comprender la estrategia de los partidos de extrema derecha únicamente observando su odio al extranjero, sino observando su proyecto general en la sociedad, sus discursos homófobos, su actitud en contra de la cultura.
Nos damos cuenta entonces de que se produce un discurso homófobo, ataques a la cultura, a los derechos de los trabajadores, al derecho de huelga, a su voluntad.
Es necesario también evitar que las mujeres se vean devueltas a casa instituyendo un salario maternal, como se ha visto recientemente.
La única respuesta es una actitud inflexible.
En Francia, si hemos logrado luchar de forma eficaz contra el Frente Nacional, es porque nunca se ha producido ninguna alianza gubernamental.
En Europa, hemos de invertir de forma masiva en la educación, en la prevención, en la lucha contra la precariedad, y en reafirmar la igualdad de derechos entre los residentes extranjeros y los europeos.
Concluiré agradeciendo a la señora Comisaria Diamantopoulou el paralelismo que ha hecho entre terrorismo y racismo, porque creo que se trata de un ataque a la integridad física de los individuos, y eso es algo insoportable.
La Europa de la tolerancia contra el odio, contra la Europa de la violencia y la indiferencia: éste es el desafío de la Conferencia.
Señor Presidente, el informe es estimable, sin embargo, habrá que ver si efectivamente será seguido adecuadamente.
Es estimable, a pesar de que adolece de algunas lagunas: por ejemplo, se silencia la que es una forma institucional de racismo, es decir, la negación del derecho de autodeterminación de los pueblos.
Lamentablemente, la Unión Europea no es maestra en esto ya que, por ejemplo, ha otorgado el estatuto de candidato a Turquía que niega este derecho, del mismo modo que lo hace China con respecto al Tíbet, y en este caso comprobamos que el mundo entero está a favor de mejorar las relaciones con China por razones económicas.
A propósito de este informe, quiero intervenir en concreto sobre la enmienda 6 - que espero que sea rechazada - en la que se menciona, entre los partidos racistas, el movimiento político al que pertenezco.
Ahora bien, en Italia existen leyes muy severas contra el racismo.
La magistratura no es indulgente con mi movimiento político: en muchas ocasiones, su secretario ha sido condenado y sometido a numerosos procedimientos penales, pero no ciertamente por racismo; la cúpula del movimiento y yo mismo tenemos abierto un expediente por separatismo, cuya pena prevé la cadena perpetua, pero ningún miembro de mi movimiento ha sido condenado ni tampoco procesado por racismo o por actos de violencia.
Por lo tanto, no se alcanza a comprender el por qué de esta acusación de racismo.
Pertenezco a la Liga del Norte y no al movimiento de Haider, en consecuencia, no veo por qué se han de hacer estas confusiones.
Repito: en Italia no se está tramitando ni se ha tramitado ningún procedimiento por racismo contra mi movimiento y, por lo tanto, rechazo enérgicamente esta acusación.
Si algún bromista o juerguista continúa apoyándola desde hace años, es que actúa con mala fe.
Señor Presidente, el viernes de la semana pasada el Parlamento alemán debatió la adopción de medidas más estrictas en la lucha contra los actos de la extrema derecha acontecidos en su propio país.
Una discusión oportuna en el nivel adecuado.
El portavoz de los Verdes, por otra parte, compañero de partido de la Sra. Schroedter quien formula la pregunta, manifestó en esa oportunidad que en la lucha contra la extrema derecha no se dispone de soluciones simples.
Las numerosas iniciativas ciudadanas adoptadas en los nuevos Länder contra la extrema derecha constituyen un rayo de esperanza para él.
Esa delegación de los Verdes parece, con todo y con eso, menos sombría, menos alarmada que su compañera de partido en las filas del PE.
Con ello, sin embargo, no pretendo en modo alguno relativizar la justificada preocupación de la colega Schroedter respecto de la aversión social actual hacia los extranjeros, incluso la clara xenofobia que existe en el este de Alemania.
Muchos más alemanes del Este que alemanes del Oeste opinan que hay demasiados extranjeros en su propio suelo y, además, se sienten explotados por ese grupo.
Un dato llamativo, dado el hecho probado de que apenas viven extranjeros en Alemania del Este.
Su presencia en la población oscila entre el 1 y 2,5%, según una señala una reciente fuente periodística alemana.
Lógicamente, esta paradoja preocupa seriamente a los alemanes.
Precisamente, echo de menos este crucial elemento interno en la introducción por escrito de la pregunta de la Sra. Schroedter.
Señala el "dramático alto porcentaje" en cuanto a las actitudes racistas que existen entre la población, incluyendo la conversión del racismo en "una especie de cultura juvenil" , como trasfondo de la violencia racista en los nuevos Länder.
Estos motivos llevan a formular una pregunta ulterior: ¿por qué prospera el racismo y la extrema derecha justamente en el territorio del antiguo Estado de los trabajadores y agricultores socialistas alemanes, la RDA?
Nuestro estimado colega André Brie parte de una clara y plausible respuesta.
El comentarista del Frankfurter Allgemeine estaba de acuerdo con él y citaba ayer su frase: "Una de las causas de la violencia de la derecha reside, ciertamente, en la RDA" .
El publicista alemán Lutz Rathenov agrava llamativamente esta afirmación: "La RDA trataba a los extranjeros de forma que deleitaría a los actuales radicales de derechas" .
Esta postura deja hasta hoy sus huellas en el este de la Alemania unificada.
Resulta imposible desecar un pantano del que emane el vapor de la extrema derecha, como dice Rathenov; tiene que haber una "normalidad" social para la que la República Federal está mal preparada y de la que, en parte, tiene culpa ¿Qué socio negociador de Alemania Occidental se preocupó en su momento de la suerte de los trabajadores vietnamitas en Alemania del Este?
¿Les incomodaba en tanto negociador democristiano, cito a Rathenov, que se obligara a esas mujeres vietnamitas a abortar en caso de embarazo?
Señor Presidente, el triunfo del complejo de la RDA en la República Federal; especialmente la idea que tienen muchos de sus habitantes de ser ciudadanos de segunda clase, requerirá todavía tiempo para desaparecer.
Como antídoto para los radicales de derechas, neonazis y skinheads, el experto Lutz Rathenov lanza una interesante propuesta: "Hay lugares en el extranjero a los que toda la juventud debería ser enviada durante un par de años" .
De forma no obligatoria, sí que soy partidario de un respaldo financiero europeo que lo posibilite.
Señor Presidente, lamentablemente este debate tan importante acerca del racismo está siendo utilizado por algunos colegas aquí, en la Asamblea, para posicionarse a sí mismos en una lista imaginaria del bien y del mal.
Mientras los representantes de la izquierda, muy evidentemente, se definen en un cómodo distanciamiento respecto del estalinismo, del comunismo y del extremismo izquierdista, parece que no se sienten capaces de reconocer la diferencia entre derechista, extremista de derechas y fascistoide.
Sin embargo, quien ante crímenes contra la humanidad hace siempre automáticamente responsables sólo a los adversarios políticos, comete el error decisivo de utilizar precisamente tales delitos unicamente para exonerarse de cualquier culpabilidad.
En esta Asamblea nadie se convierte en antifascista denunciando como fascistas a sus adversarios políticos.
No se puede sustraer uno tan fácilmente a la historia propia y a la propia responsabilidad.
