Si ustedes han de elaborar ese mapa de ruido sólo a partir de 6 millones de vehículos por año, entonces propongo que abandonen toda la operación.
Por consiguiente, un promedio sensato sería, en mi opinión, una buena solución.
En lo que respecta a la medición del ruido de los tramos ferroviarios habría sido bueno que hubiéramos tenido otro parámetro, pues el ruido de los ferrocarriles se percibe de manera diferente al de las autopistas y aeropuertos.
Por desgracia, esto ha fracasado en la comisión, cosa que lamento especialmente.
Al contrario que mi colega, la Sra Rita Oomen, a la que, por otro lado, aprecio mucho, considero francamente arriesgada la afirmación de que nosotros los políticos del medio ambiente podamos decidir en una directiva cuándo han de volar los aviones militares.
Con independencia de la actual situación, este Parlamento no tiene facultades para dictar a la República Francesa o a los colegas británicos cuándo han de realizar sus vuelos de prácticas.
Creo que los vuelos militares no entran en esta directiva ni tampoco serán incluidos en la misma.
Por lo demás, creo que, en principio, este debate era necesario.
Yo deseo que con este documento lleguemos al Comité de Conciliación, pues entonces, señor de Roo, pasaremos de las exigencias de usted, un tanto exageradas, a otras más realistas que nos hagan avanzar en toda esta suma de cosas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, Karl-Heinz Florenz, creo ya que en el caso de nuestras directivas hemos de reflexionar acerca de si queremos seguir exceptuando muchos más entes estatales, pues, naturalmente, para el ciudadano normal o para la ciudadana normal es igual que el ruido proceda de un avión civil o de un avión militar.
En consecuencia, no se trata tampoco de imponer qué medidas de tipo táctico.militar hay que discutir, sino solamente de configurar los vuelos en el marco de un índice de ruido y de un plan de acción, de tal manera que la carga total acústica sobre el individuo no sobrepase el volumen defendible.
Creo que deberíamos dirigir nuestros esfuerzos comunes hacia la determinación de qué es aceptable para las personas y qué no lo es, y deducir de ahí qué medidas hay que adoptar.
En este punto se necesita aún un cierto volumen de investigación.
Todavía no se ha dicho, por ejemplo, si para un individuo es especialmente peligroso un nivel medio de carga acústica o cargas acústicas aisladas y muy elevadas.
Por esta razón, necesitamos todavía un mayor conocimiento de las causas, de los efectos y de sus interrelaciones.
De ahí también nuestra exigencia de no decir enseguida que ahora tenemos nuestra directiva marco y a ella vincularemos determinados índices acústicos con determinados valores límite, sino que digamos que primero queremos tener el catastro y luego, dentro de tres años, aprobaremos las correspondientes directivas derivadas que contengan criterios de calidad para la política de gestión del ruido.
En segundo lugar - y considero que esto tiene, como mínimo, la misma importancia - habría que considerar de nuevo con atención cada una de las fuentes de ruido, para averiguar de qué manera se puede imponer en el plano europeo - quizá con más rapidez y eficacia que con planes de acción in situ - la reducción de ruido en los aviones, en los camiones, por ejemplo, mediante las cubiertas de las ruedas.
Por consiguiente, necesitamos también una reducción del ruido en las fuentes que lo originan.

Señor Presidente, desde luego la contaminación por el ruido es una realidad, es un hecho que además va en aumento en la mayoría de los países de la Unión Europea, una agresión no sólo al oído sino a todo el sistema nervioso de los ciudadanos que, en muchas ocasiones, altera no sólo el carácter, mediante reacciones de irritabilidad e insomnio, sino que también produce dolencias del sistema auditivo.
Yo vengo de un país del Sur y la verdad es que en numerosísimas ocasiones he pensado: "¡Quién pudiera hacer callar esta cortadora de césped que tengo al lado!
¡Quién pudiera hacer que el tráfico rodado por esta carretera tuviera menos ruido!
¡Quién pudiera hacer que esta discoteca que tengo al otro lado de la manzana no proyectara hacia mi ventana o hacia mi casa su música!"
Y en todos estos momentos en los que una ciudadana como yo se ha dicho "¿por qué no hay algo o alguien que evite estos ruidos?", la mayoría de los ruidos deberían ser regulados o bien por el ayuntamiento o bien por la comunidad de vecinos o bien por las autoridades de la zona.
En fin, a un nivel más local que nacional.
Como ya se ha dicho en numerosas intervenciones anteriores, realmente las ocasiones en las que el ruido, al nivel que la mayoría de los ciudadanos lo sufrimos, debe ser tratado de una forma transfronteriza me parecen prácticamente inexistentes.
Se ha hablado del ruido de los aeropuertos, y el ruido de los aeropuertos se supone que afecta al 1,7% de la población de un país, mientras que el ruido del tráfico rodado afecta en muchísima mayor medida.
Me parece que fijarnos en el ruido de los aeropuertos y no atacar a nivel local, sobre todo, el ruido del tráfico rodado me parece una discriminación un tanto absurda en detrimento de los aeropuertos.
En fin, no voy a entrar en esto.
Quería dejar sobre todo clara, una vez más, la diferencia que hay en los diferentes países de la Unión Europea respecto al ruido y a su percepción.
Los países mediterráneos somos en ese sentido más ruidosos, tenemos un clima que permite estar en la calle y, en ese sentido, las ocho de la tarde para nosotros son horas de intercambio social, de estar en la calle y profesionalmente activas.
Nosotros no podremos nunca aprobar y dar el visto bueno a una directiva que discrimina de esta manera unas culturas de las otras.
Señor Presidente, Comisario, colegas, en primer lugar quisiera felicitar a Alexander de Roo por su perseverancia en la lucha contra la contaminación acústica.
La contaminación acústica resulta especialmente molesta y puede constituir una amenaza para la salud.
La salud guarda relación con el medio ambiente y con el modo en que contaminamos nuestro entorno.
Es lógico que se le preste mucha atención a este punto en el sexto programa medioambiental.
Esta atención deberá traducirse en medidas concretas.
El punto de partida es la reducción de ruido a unos niveles en los que la salud pública no se vea amenazada.
En este sentido, se deben tener en cuenta las directivas y recomendaciones de la Organización Mundial de la Salud.
La contaminación acústica es un fenómeno local sin carácter transfronterizo.
Las soluciones deben proceder de las administraciones locales, regionales y nacionales.
No debemos pretender excedernos en nuestro afán regulador.
La mayoría de países no desea un excesivo ánimo regulador desde Bruselas, aunque existen casos concretos en los que se justifica una intervención de las autoridades europeas.
En primer lugar, cuando la fuente del ruido excede los límites, por ejemplo, en forma de productos.
Para ello, existen normas europeas que regulan la contaminación acústica como, por ejemplo, las normas sobre el ruido que producen las máquinas cortacésped.
Se necesitan normas que regulen las emisiones acústicas de determinados productos como automóviles, embarcaciones de recreo, camiones, trenes, aviones y maquinaria industrial.
Un segundo motivo a favor de la intervención europea es la obtención de datos fiables y comparables.
El Parlamento Europeo puso hace tiempo de manifiesto la falta de datos referidos a las diferentes fuentes de ruido y se necesita contar con un método común para medir y evaluar el ruido.
He aquí la base de la propuesta de la Comisión.
En tercer lugar, se pueden formular principios de carácter general que establezcan que el contaminador o el responsable del ruido deben ser los que paguen.
Debemos integrar este tipo de principios en nuestra legislación.
Los ciudadanos deben disponer de derechos claros, lo cual considero un aspecto fundamental.
En caso de quejas serias referidas a la contaminación acústica, debe existir el derecho a que se lleve a cabo una investigación exhaustiva y a que se adopten las medidas necesarias.
Señor Presidente, estamos todos de acuerdo, las emisiones sonoras perturban la vida cotidiana de nuestros conciudadanos.
Sin embargo, estoy un poco asombrada.
Se pide sencillamente a Europa que repare los errores de ordenación territorial en cada uno de sus Estados miembros.
¿Porqué recurrir a Europa, dado que cada Estado miembro puede decidir sobre lo que debe hacer en su propio territorio?
Ya hemos actuado en lo que se refiere a los neumáticos, los motores de aviones; podemos hacerlo para el revestimiento de las calzadas; nuestra tarea es inmensa.
Pero ¿porqué establecer normas que, en realidad, no solamente conciernen a los Estados miembros, sino que también deben tener en cuenta las diferencias territoriales y, sobre todo, incitar a las colectividades a adoptar las medidas necesarias, de acuerdo con su realidad local, en vez de decidir en su lugar?
Es el principio de subsidiariedad, al cual me adhiero muy particularmente en este ámbito.
Creo que les incumbe a los elegidos locales decidir sobre lo que tienen que hacer en cada municipio, en cada ciudad, en cada departamento, en cada región.
La decisión incumbe a los elegidos locales.
Hago parte de ellos. Sé muy bien lo que es establecer un mapa de ruido estratégico.
Nos hablan de los aeropuertos.
Existen aeropuertos internacionales, aeropuertos nacionales; existen diferencias extremas entre los aeropuertos.
El impacto del ruido es por consiguiente distinto.
Entonces, ¿porqué imponer normas que no serán válidas para la totalidad de ellos?
No hace falta olvidar que los aeropuertos son fundamentales para los territorios que hacen uso de ellos.
Las infraestructuras en materia de transporte aéreo son un factor esencial para las industrias; muchas veces, éstas escogen su lugar de implantación en función de los medios de comunicación y de los aeropuertos.
¿Hace falta recalcar que es totalmente imprescindible mantener una derogación para los aeropuertos militares?
En esto estoy de acuerdo con el Sr. Florenz.
Las circunstancias actuales muestran claramente la importancia de esta disposición.
Terminaré recordando que esta Directiva lleva por titulo "Evaluación y gestión del ruido" .
Por lo tanto la evaluación precede la gestión.
¿Cómo se puede pretender fijar límites sin un estudio preciso, transversal, sobre la base de criterios de evaluación establecidos conjuntamente?
Hace falta por lo tanto disponer de mapas de ruidos precisos, y luego pedir a cada Estado miembro que desarrolle planes de acción eficaces.
Pienso también que es fundamental que nuestros conciudadanos estén asociados a esos procesos, pero esto no se podrá hacer sino de acuerdo con cada territorio y con cada responsable local.
Señor Presidente, señora Comisaria, no es exagerado afirmar que un porcentaje elevado de ciudadanos europeos se ve obligado a vivir expuesto a tales niveles de ruido que tienen efectos nocivos graves en la salud. Por esta razón considero muy importante que la Unión Europea avance en una estrategia integrada de lucha contra el ruido.
Ahora estamos en la segunda lectura, y debemos concentrarnos en los temas principales, tal como los define el Sr. ponente.
Para establecer normas sobre el ruido, cuestión que afecta a los Estados miembros y a la industria, es urgente que la Unión Europea aplique la ayuda técnica para organizar la investigación, el intercambio de informaciones, la sensibilización de las distintas partes, la aplicación y el control de las medidas propuestas, en propuestas concretas sobre las líneas generales.
Estoy de acuerdo con la postura del Consejo sobre los indicadores de ruido, que permite que los Estados miembros desplacen hasta dos horas el periodo de tarde porque, señor Presidente, en los países del sur las condiciones climatológicas son distintas a las de los países del norte y creo que esta regulación es indispensable.
Sobre el calendario propuesto, considero que la propuesta inicial de la Comisión es posible y que los Estados miembros deben emprender los procedimientos administrativos cuanto antes para poder aplicar la directiva propuesta.
Para terminar, quisiera agradecer al Sr. ponente su valiosa labor.
Señor Presidente, Señorías, cada vez hay más ciudadanos europeos afectados por el ruido ambiente, pero, a pesar de eso, la Unión Europea ha estado lenta en la aplicación de una política común en materia de ruido.
Así, pues, estoy de acuerdo con las ambiciosas opciones formuladas por el ponente, Alexander de Roo, y lo felicito por su trabajo.
Apoyé su informe en la Comisión de Medio Ambiente y lo apoyo de nuevo.
Permítanme que destaque algunos aspectos.
En primer lugar, estoy de acuerdo con la transformación de esa directiva en una directiva-marco vinculante de la que más adelante se desprenden directivas específicas sobre el ruido provocado por los automóviles, las motocicletas, los trenes y las aeronaves.
En segundo lugar, convengo igualmente con la imposición de límites comunes de ruido en las inmediaciones de todos los aeropuertos civiles de la Unión Europea.
No sólo porque el ruido causado por el tráfico aéreo nocturno es el que más provoca perturbaciones del sueño de los ciudadanos, sino también porque, por falta de normas comunes en la Unión Europea, hemos presenciado situaciones de notoria distorsión de la competencia entre aeropuertos y falta de equidad para con los ciudadanos de los diferentes Estados miembros.
En tercer lugar, me parecen positivas las enmiendas hechas en la posición común sobre los indicadores de ruido.
Con dichas enmiendas los Estados miembros pueden trasladar hasta dos horas del período vespertino al período diurno o nocturno, lo que permite que se aplique la legislación sobre el ruido sin que atente contra los hábitos y las costumbres de cada uno de los países y, en particular, los del sur de Europa.
Se debe aplicar esta nueva legislación lo más deprisa posible, pero para que se cumpla es necesario que los Estados miembros inviertan muy rápidamente en los medios técnicos y humanos indispensables para su supervisión y fiscalización.
En caso contrario, una vez más tendremos una buena ley que nadie aplique.
Señor Presidente, en el ejercicio de mi profesión he conocido a personas con problemas de salud derivados de los ruidos.
Los daños y las molestias auditivas son, no obstante, individuales, lo que complica el problema.
Por ejemplo, vivir cerca de un campo de tiro puede ser muy molesto, aunque dicho campo no se use frecuentemente.
Hay personas a las que los ruidos de baja frecuencia y sus vibraciones les resultan muy molestos.
Estoy convencido de que se necesitan más investigación y más conocimientos en torno a estos problemas.
Las numerosas diferencias existentes en esta parte del mundo hacen a nuestra Europa especialmente fascinante.
Las variaciones del paisaje europeo y de la naturaleza son sólo un ejemplo.
Las zonas habitadas van desde las de alta densidad de población en Europa Central, por ejemplo Holanda, hasta parajes escasamente poblados en el norte de Europa, en Suecia y en Finlandia.
Cuando adoptamos medidas contra los ruidos tenemos que tomar en cuenta estas características.
Los aviones, los coches y los trenes se desplazan a través de distintos países y ambientes.
Por eso parece lógico que existan normas comunes sobre los ruidos, pero las zonas industriales y los aeropuertos son instalaciones fijas cuyo entorno puede ser muy variado.
Por ese motivo es importante que las medidas que se contengan en la futura normativa sobre los ruidos no se circunscriban a la perspectiva de urbe centroeuropea.
Las normas deberán ser flexibles.
Las autoridades locales y nacionales son quienes mejor pueden tomar en consideración los factores asociados a las fuentes de ruidos.
Para dar cumplimiento al principio de subsidiariedad, las normas para combatir los ruidos deben ser aplicables en todo el ámbito comunitario, sin que produzcan consecuencias desafortunadas en algunas regiones.
Señor Presidente, creo que a veces la percepción del mundo cambia tanto que la misma realidad se vuelve seria, ridícula o irrelevante.
Yo creo que esto ocurre con el ruido.
Realmente el ruido y las actividades que provocan ruido -no hay cosa más tremenda que una máquina abriendo un agujero en la calle, que no nos deja vivir-, en su mayor parte son subsidiarias, son competencia incluso de las autoridades locales, hasta el punto de que lo más difícil es poner de acuerdo a unas ciudades y otras sobre la hora de cerrar, por ejemplo, los bares, porque todas quieren hacerse la competencia.
Sin embargo y a pesar de eso, creo que esta directiva peca de un afán de homologarnos a todos que creo que va en contra incluso de la diversidad cultural.
Digo muchas veces que, en el tiempo del Mediterráneo, el día tiene 30 horas y el día en los países del Norte tiene 24.
Pero en nuestro tiempo, el día tiene 30 horas, porque el tiempo es elástico: la abuela se acuesta a las 10 y el nieto, el mismo día, se acuesta a las 5 de la mañana y al día siguiente todo funciona porque es un tiempo milagroso, un tiempo flexible, tan flexible como la sociedad quiere que lo sea.
Por tanto, pretender reducir todo eso a una matemática es prácticamente imposible.
Incluso diría que le resta autoridad a la Unión Europea, el que la gente piense que su mundo particular va a estar sometido a estas directivas.
Por otra parte, les recuerdo de nuevo que estamos ante el grave problema de la ordenación del territorio.
De nada vale que estemos poniendo música para apaciguar a las fieras.
Tenemos que enfrentarnos directamente con el problema y éste es de ordenación del territorio.
Además, no estoy de acuerdo con alguna enmienda, como por ejemplo aquella que habla de la competencia.
¿Qué tiene que ver la competencia con el ruido de los aeropuertos?
¿Nos hacemos competencia en la geografía?
¿Nos hacemos competencia si estamos a grandes distancias, si estamos en distintos climas, si estamos en distintas condiciones?
Podríamos decir también que todos tendríamos que tener las mismas horas de sol y no las tenemos.
Por tanto, yo diría, Señorías, que aquí tenemos que ser prudentes, ser cultos, entender la diversidad y entender que la gente va al Sur, entre otras cosas, porque se divierte más y se puede quedar por la noche, hasta bien tarde, en una terraza, oyendo música.
Señor Presidente, ésta es la primera directiva que trata del ruido ambiental, cosa diferente del ruido proveniente de una fuente común determinada, y por eso merece que la acojamos con satisfacción.
También me agrada la reciente decisión de la Comisión de Medio Ambiente de reafirmar que esta propuesta de directiva debería consolidarse en una directiva marco de la cual pudieran derivarse normas legislativas más detalladas y específicas, o sea, dicho de otra manera, directivas de complemento.
En relación con el ruido ambiental y con los diferentes sectores de transporte, y no hablemos de las diferentes circunstancias que se dan en los Estados miembros, una política a base de "un tamaño vale para todos" no puede ser una base legislativa satisfactoria.
Quisiera mencionar otra cuestión.
No estoy de acuerdo con las opiniones de mi colega el Sr. de Roo, expuestas en las enmiendas concretas que ha presentado en esta propuesta de directiva, acerca del ruido en los aeropuertos y en los alrededores de aeropuertos.
Por lo que a mí se refiere, ésa es una cuestión que deberá estudiarse más adelante.
Quisiera recibir una respuesta de la Comisión, en vista de la opinión expresada por el Abogado General el día 20 del pasado mes de septiembre, acerca del dictamen preliminar sobre la invalidez de los artículos 2 y 3 del Reglamento (CE) Nº 925/99 en cuanto a la restricción del empleo de aeronaves en aeropuertos europeos en interés de la protección contra el ruido.
Ese reglamento, cosa curiosa y discutible, se basaba en criterios de diseño más bien que en criterios de funcionamiento.
Me estoy refiriendo a las discutibles normas sobre atenuadores de ruido, que nos brindan un ejemplo de cómo no hay que hacer algo.
Agradeceré sobremanera una respuesta de la Comisión.
¿Podría indicar la Comisión si va a proponer que se derogue o se modifique este reglamento, que es una cuestión importantísima?
No podemos basarnos en criterios de diseño, en vez de utilizar criterios de funcionamiento, que favorecerían más a un fabricante de motores de reacción que a otro.
Por hacerlo nos hemos encontrado en una situación difícil.
Agradeceré que insistamos en la cuestión de las enmiendas presentadas por el Sr. de Roo.
En vista de lo que sucedió con la legislación sobre los atenuadores de ruido, me gustaría que hubiera una respuesta de la Comisión.
Señor Presidente, me gustaría formular un par de observaciones generales y un par de observaciones específicas sobre este informe.
Para empezar, diré que, en términos generales, hago mía la posición común -representa un compromiso útil- pero no soy partidario de ir más allá que lo que acabo de decir.
Este texto es útil como directiva marco, pero no me gustaría que hubiera más directivas derivadas de él.
Tenemos que obrar con mucho cuidado al aplicar los principios de la subsidiariedad, opinión que se ha expresado repetidamente en este Parlamento.
No me parece que tendríamos ninguna credibilidad como Parlamento o como Unión Europea si empezamos a dictar a nuestros ciudadanos cuántas horas pueden o no pueden dormir.
Ésta es una cuestión que debe determinarse en el plano local.
Si un aeropuerto, por ejemplo, está situado en el centro de una ciudad, entonces los valores límites que serían aceptables serán completamente diferentes de los correspondientes a un aeropuerto situado en una península de una zona rural tranquila.
No veo por qué una comunidad determinada no se esforzará por construir un aeropuerto, por ejemplo como centro de recepción y distribución de carga, que pueda admitir una contaminación por ruido superior a la que podría aceptar una gran ciudad.
Ésta es una cuestión de la incumbencia de las autoridades locales y del gobierno nacional y no debe ser de la incumbencia de este Parlamento ni de nuestra Unión.
Quisiera preguntar a las personas que desean incluir aeronaves militares y aeródromos militares en el ámbito de esta directiva, si lo que quieren realmente, puesto que Europa se halla actualmente en estado de guerra, es que nuestras fuerzas aéreas no puedan operar de noche ni con aviones que sean demasiado ruidosos y que no puedan defender nuestras libertades contra ataques terroristas porque los aviones meten mucho ruido.
Me parece que si se insiste seriamente en esa propuesta, toda Europa se reiría de nosotros.
Soy partidario de que haya normas legislativas que fijen límites de ruido para proyectos concretos, pero me parece que vamos demasiado lejos en muchos de los aspectos de las enmiendas que se proponen en esta directiva.
. (EN) Señor Presidente, antes que nada quisiera decir que en modo alguno estamos intentando sugerir que en toda Europa la población vaya a la cama a una hora determinada o que sólo se pueda reír en determinados lugares, y que tampoco queremos armonizar ninguna de las tradiciones culturales y costumbres diferentes de Europa.
La propuesta de directiva que se está discutiendo hoy, en seguimiento de nuestro Libro Verde de 1996, tiende a elaborar una nueva política del ruido para luchar contra el ruido que afecta a la gente, y no solamente contra el ruido proveniente de determinadas fuentes.
Eso se hará trazando mapas del ruido armonizados para determinar los niveles de ruido en toda la Comunidad; informando a la población acerca de los niveles de ruido y sus efectos; interviniendo ante las autoridades de los Estados miembros para que desarrollen planes de acción encaminados a conseguir niveles de ruido apetecidos; y proporcionando información sobre el ruido ambiental a las instituciones de la Unión Europea, a fin de evaluar la situación y prever nuevas acciones.
Hay 51 formas diferentes de medir el ruido, pero me parece que deberíamos ser capaces de ponernos de acuerdo sobre la forma de medir el ruido dentro de nuestra Comunidad.
Eso es el primer paso: el trazado de mapas del ruido.
Por lo que se refiere a esta última cuestión, comprendo las inquietudes expresadas por algunos diputados que han presentado enmiendas en favor de proponer directivas derivadas a fin de fijar nuevos valores límite para las fuentes de ruido y el ruido ambiental.
Ahora bien, el éxito de la política inédita de ruido que deseamos elaborar depende particularmente de la calidad de los datos que podamos recopilar.
Por el momento, la falta de esos datos es evidente, debido particularmente a la falta de armonización de la evaluación de los niveles de ruido dentro de Europa.
La Comisión estima que en estos momentos sería prematuro presentar propuestas que fijen nuevos valores límite para el ruido.
Tenemos ya un grupo de normas legislativas sobre acceso al mercado que fijan valores límite para diferentes tipos de vehículos de carretera, por ejemplo.
Sería más sencillo y más rápido dar mayor rigor a las normas legislativas actuales sobre el ruido que introducir nuevas directivas derivadas.
Consideraremos lo que deberían ser esas normas una vez que contemos con los datos obtenidos gracias a los mapas estratégicos del ruido, que, naturalmente, comunicaremos al Consejo y al Parlamento.
Por esas razones no podemos aceptar las enmiendas que introducen directivas derivadas y valores límite, pero estamos dispuestos a proponer otras sanciones lo antes posible, y por eso aceptamos de muy buena gana las enmiendas que hagan más estricto el calendario.
La directiva no afecta a fuentes concretas como los motores de aviación y los atenuadores de ruido.
La Comisión no ha tenido tiempo todavía de estudiar detenidamente la decisión adoptada por la OACI la semana pasada, pero es evidente que nos ocuparemos de ella en cuanto tengamos la posibilidad de hacerlo.
A continuación paso a examinar detalladamente las 36 enmiendas adoptadas por la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento. Podemos aceptar 28 enmiendas en su totalidad, o en principio, o en parte.
Podemos aceptar la enmienda 1, que modifica el título, a fin de que la propuesta sea un marco comunitario para la evaluación y gestión del ruido ambiental.
Ahora bien, como ya he dicho, estimamos que sería prematuro fijar nuevos valores límite y por lo tanto no podemos aceptar las enmiendas 2, 3, 6 y 33.
En cuanto al calendario para la aplicación de la propuesta de directiva, aceptamos con placer las enmiendas 10, 13, 17, 18, 19, 21, 23 y 25, que proponen que se restablezcan las fechas de la propuesta original de la Comisión, y en consonancia con esas enmiendas podemos aceptar también en principio las enmiendas 15 y 16, que preconizan la aceptación de plazos más rigurosos, aunque tendríamos más reservas por lo que se refiere a la supresión del enfoque en dos fases para carreteras y líneas ferroviarias.
A ese respecto, no podemos aceptar la enmienda 20.
Varias enmiendas ayudan también a aclarar el texto y, además, aceptamos las enmiendas 4, 7, 8, 14, 27, 28 y 29.
Podemos aceptar en principio la enmienda 5, que introduce cuatro principios importantes, aunque no deseamos que queden excluidos otros principios.
En cuanto a la enmienda 9, que preconiza el restablecimiento de la definición de salud humana, apoyamos la primera parte de la enmienda pero la referencia a la Organización Mundial de la Salud nos parece superflua en estos momentos.
En cuanto a la armonización de los indicadores comunes de ruido, Lden y Lnight, la enmienda 11 preconiza la utilización obligatoria de esos indicadores para la planificación acústica y la determinación de zonas de ruido, mientras que la enmienda 34 vuelve a introducir la definición de un plan de acción encaminado a reducir el ruido cuando se rebase un valor límite de Lden o Lnight.
En el seno del Consejo se llegó a un acuerdo acerca de la utilización de indicadores comunes únicamente a efectos de confección de mapas estratégicos del ruido, mientras que el examen de la necesidad de armonizar mejor los indicadores se aplazó para su examen en la revisión propuesta en el artículo 11.
Por lo tanto lamento decirles que no podemos apoyar las enmiendas 11 y 34.
Ahora bien, como la directiva se limita ahora a la confección de mapas estratégicos del ruido, es lógico que se apoye el principio de la enmienda 12.
Por lo demás, también aceptamos la enmienda 36, que procura reducir la flexibilidad y la definición del indicador de ruido Lden, con lo cual se podrán obtener resultados más comparables.
En lo que atañe a la información pública, la enmienda 22 requiere que la información para el público se publique en Internet dentro de un plazo de dos meses.
Nos parece bien el principio en que se basa la enmienda, pero la difusión de información al público no debe quedar circunscrita a Internet.
En cuanto a la cláusula de revisión con arreglo al artículo 11 de la propuesta, la enmienda 24 preconiza que suprima la referencia a diferentes climas y culturas.
No podemos aceptar la enmienda 24 debido a las serias inquietudes expresadas en el Consejo por Estados miembros.
Por lo que se refiere a los anexos podemos aceptar en parte la enmienda 26, que preconiza que sea obligatorio el suministro de información financiera sobre planes de acción.
De los tres tipos de información financiera en cuestión, aceptaríamos que fuera obligatorio el suministro de información presupuestaria, pero los otros dos tipos son más difíciles de aceptar.
Por último, podemos aceptar las enmiendas 30, 31, 32 y 35 del Anexo VI, que restablecen parcialmente las disposiciones originales propuestas por la Comisión sobre la especificación técnica de los mapas estratégicos del ruido.
Doy gracias al Parlamento Europeo y al ponente, Sr. de Roo, por el examen detallado de que han hecho objeto a esta propuesta y por las útiles enmiendas que han presentado.
No hay duda de que han reforzado la propuesta y de que han mejorado también su calidad.
. (NL) Señor Presidente, sólo quisiera aclarar un malentendido.
No se ha presentado de nuevo una enmienda para medir el ruido de carácter militar. Algunos colegas se han basado erróneamente en este dato.
De modo que esta cuestión queda zanjada.
Tomamos nota de ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Contaminación procedente de los motores de combustión interna que se instalen en las máquinas móviles no de carretera
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0287/2001) del Sr. Lange, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo para la modificación de la directiva 97/68/EG relativa a la adaptación mutua de las legislaciones referidas a las medidas contra la emisión de gases y partículas contaminantes procedentes de los motores de combustión interna que se instalen en las máquinas móviles no de carretera (COM(2000) 840 - C5-0742/2000 - 2000/0336(COD)).
Señor Presidente, una pregunta retórica que a menudo recibe una respuesta no menos teórica es: ¿qué apareció antes, el huevo o la gallina?
En el caso de la nueva tecnología del aire limpio, lo que sucede generalmente es que el gobierno tiene que poner primero el huevo legislativo de cuya eclosión saldrá la tecnología que nos proporcionará automóviles o camiones menos contaminantes.
Ahora bien, en el caso del presente informe la situación es la contraria, porque en términos generales se dispone de la tecnología necesaria para que sean más limpios los motores pequeños que, como dice el Sr. Lange, pueden producir más contaminación en una hora que un coche que se desplace a 150 km. por hora.
En muchos casos el costo es la única razón de que no dispongamos todavía de motores más limpios.
De hecho, Honda puede fabricar motores de cuatro tiempos con válvulas en culata que cumplen fácilmente esos requisitos.
Sin embargo, hay algunas excepciones de importancia a la mencionada regla general.
Me alegra que el Sr. Lange haya retirado su sugerencia de que la exención aplicable a los pequeños fabricantes se fijara en 10.000 vehículos al año -que no hubiera incluido a ningún fabricante europeo- en favor de la posición de la Comisión que es de 25.000 vehículos, lo que incluye a siete fabricantes.
Ahora bien, esta directiva nos plantea algunos problemas concretos, en particular por lo que se refiere a sierras de cadena y otras herramientas parecidas.
Se trata de máquinas que tienen que ser de poco peso porque han de ser transportadas por personas; no pueden recalentarse, para evitar que se queme el que las usa; y tienen que ser susceptibles de uso en diversas posiciones, lo que quiere decir que tienen que trabajar cuando estén boca abajo.
Para todos esos usos concretos, la tecnología a base de dos tiempos es la única solución viable.
Me acuerdo de cuando veíamos a los Trabant y a los Wartburg que venían de Berlín oriental; esos tipos de motores de dos tiempos son más contaminantes, pero en el caso de las sierras de cadena no hay alternativa posible.
La solución que preconiza la Comisión consiste en utilizar un sistema de promedios y compensaciones, que permita contrarrestar los motores "sucios" con motores "limpios" y dejar la utilización de tecnologías limpias para el año próximo y utilizarlas entonces para fabricar algunos motores "sucios" .
Este sistema no me convence.
Desde muchos puntos de vista es un sistema poco honrado porque la gente comprará máquinas creyendo que cumplen las normas, cuando en realidad son más sucias.
Únicamente los grandes fabricantes que fabrican una amplia gama de motores podrán beneficiarse de esa situación.
Ese sistema no merece nuestro apoyo.
Ahora bien, necesitamos protección contra esas aplicaciones concretas y por eso he presentado mi enmienda -la enmienda 29- que da una lista detallada de excepciones: cortacéspedes, sierras de cadena, desbrozadores, máquinas para perforar el hielo, etc. Me defrauda mucho que el Sr. Lange no haya podido apoyar la enmienda, pues sin la protección de esta lista detallada de excepciones la enmienda del Sr. Lange -la enmienda 30- no va demasiado lejos, ya que requiere una evaluación de las alternativas en algún comité técnico o en la Comisión.
El Sr. Lange debería reflexionar cuidadosamente acerca de mi enmienda, y así podríamos encontrar una solución que podrían aceptar las dos alas de este Parlamento.
Señor Presidente, de esta directiva se ha dicho a menudo que es la directiva de las segadoras.
El hecho de que los diputados de este Parlamento consagren su tiempo a discutir acerca de máquinas para cortar el césped confirmará sin duda alguna la impresión que un número demasiado grande de nuestros electores tienen acerca del valor de nuestro trabajo.
Si es así, lo mejor que pueden hacer nuestros electores es reconsiderar su actitud.
El humo azul de los generadores, de las segadoras, de las bombas de extracción, etc., habla por sí solo.
Su efecto acumulativo contribuye sobremanera a la contaminación atmosférica.
Por eso, en contraste con el último debate en el que alegué firmemente que deberíamos poner de relieve el principio de la subsidiariedad, esta cuestión es de carácter claramente transfronterizo y por razones de tipo ambiental y relacionadas con el mercado único debe abordarse en este Parlamento.
En la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor hemos acabado por acostumbrarnos a que los representantes de la industria vengan y nos digan "no hagan eso, el plazo es demasiado corto, no disponemos de la tecnología necesaria" .
Por eso ha sido un verdadero placer comprobar que mientras esta directiva está pasando a través del Parlamento, una sola compañía -Honda, a la que se ha referido el Sr. Goodwill- se ha puesto en contacto con nosotros para decirnos que las normas que estaba proponiendo la Comisión no eran suficientes.
Me hago cargo de que Honda tiene sus propios motivos para adoptar esa posición.
Ha hecho las inversiones necesarias, puede cumplir las normas y quiere preservar una ventaja competitiva respecto de los que no han hecho lo mismo.
Pero, ¿no es eso lo que todos queremos?
¿No es algo positivo que los fabricantes compitan entre sí con miras a fijar las normas ambientales más rigurosas que sea posible?
Lamento que la comisión parlamentaria no haya aceptado algunas de las enmiendas que presenté en una fase anterior.
Lamento también que demasiadas compañías de mi propio país no sepan tener en cuenta el porvenir y sigan fabricando equipo sucio y contaminante en vez de invertir en el futuro y guiarse por las normas más rigurosas a fin de poder competir debidamente con todos los demás países.
Aquí en Europa deberíamos esforzarnos por establecer las normas más rigurosas que la tecnología disponible permita fijar.
Estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Sr. Goodwill acerca de las sierras de cadena y acerca de la dificultad de alcanzar esas normas por lo que se refiere a esa herramienta, pero también quiero resistir, como ha dicho el Sr. Lange, a las propuestas de la Comisión en favor de recurrir a promedios y compensaciones.
En mi opinión eso permitiría que los fabricantes siguieran fabricando motores que no reúnen las condiciones más rigurosas en materia de calidad de la atmósfera y quizá incluso que desarrollaran y comercializaran nuevas máquinas de ese tipo.
Al fin y al cabo, no insistimos en que los cambios se efectúen ahora.
La propuesta incluye un plazo de transición a fin de dar tiempo para renovar el equipo.
La enmienda 18 sugiere la posibilidad de dar incentivos y apoyo financiero a los fabricantes.
Espero con interés el momento en que mi vecino empiece a cortar su césped -y, con un poco de suerte, quizá también el mío- a sabiendas de que el aire no quedará contaminado y que los pájaros no toserán ni carraspearán en los árboles que rodean a mi casa.
Señor Presidente, he de manifestar mi preocupación por la enmienda 2 presentada por la Comisión de Medio Ambiente, que sugiere que se suprima la opción de los promedios y las compensaciones, que parece ser una opción más bien aceptable.
Observo ahora que la propia comisión parlamentaria cree que se está ocupando de contaminación producida por maquinaria utilizada principalmente para fines de ocio, que, según alega la comisión, representa una proporción considerable de la producción de precursores de ozono, especialmente los sábados por la tarde en los meses veraniegos.
¿No se da cuenta la comisión parlamentaria de que también estamos tratando de una amplia gama de elementos de equipo profesional?
Hemos oído mencionar las sierras de cadena, pero también hay otros muchos ejemplos.
Las sierras de cadena son de importancia vital para la gestión de bosques y arbolado.
Los fabricantes dicen que si esta enmienda queda aceptada, ya no podrán fabricar ese tipo de herramientas.
El resultado neto de eso sería, según los profesionales, una repercusión negativa para el medio ambiente, y por eso insto al Parlamento a que rechace la enmienda.
Ahora bien, sabiendo con qué entusiasmo este Parlamento se pronuncia en favor de todo tipo de norma legislativa, por muy insensata o restrictiva que sea, quizá no me desagradara que la enmienda quedase aceptada pues, teniendo en cuenta la cantidad de daños que causaría, por lo menos demostraría lo disparatados que son el Parlamento y la Unión Europea como instrumentos legislativos.
La gente de la calle lo sospechaba ya desde hace muchos años, pero quizá en este caso consigan ustedes que se convenza.
. (SV) Señor Presidente, quiero comenzar dando las gracias al señor Lange y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por este completo informe.
También agradezco las enmiendas presentadas.
Esto constituye una buena base para alcanzar un acuerdo rápido y eficaz.
Las emisiones de elementos contaminantes del aire por parte de los vehículos normales han sido objeto de regulaciones en el seno de la Unión Europea durante más de tres décadas.
El resultado es que los actuales niveles de contaminación son inferiores al 10 por ciento de aquellos que existían al momento de introducir estas limitaciones.
Por consiguiente, la importancia relativa de otras emisiones ha aumentado y, al mismo tiempo, podemos comprobar - tal como lo hacemos también en el Auto-Oil program de la Comisión - que se necesitan más medidas en torno al problema de la calidad del aire en la Unión.
La propuesta que discutimos hoy se ocupa de las emisiones de los motores que están montados en cortadoras de césped, sierras mecánicas, aspiradoras de hojas, bombas, generadores y aparatos similares.
Anualmente se fabrican alrededor de 25 millones de máquinas de este tipo en el mundo y, aunque las estadísticas son algo imprecisas, al parecer estos aparatos son responsables del 10 al 15 por ciento de las emisiones de hidrocarburo en la Unión.
Esto mismo ha sido expresado de otra manera: el uso de una sierra mecánica durante una hora emite la misma cantidad de hidrocarburo que un coche moderno que recorre más de 200 kilómetros.
Esas emisiones afectan a la formación del ozono, lo que constituye uno de nuestros problemas no resueltos en materia de contaminación del aire.
Es evidente que tenemos que hacer algo para disminuir las emisiones de esta clase de máquinas.
La mayoría de los productos que se mencionan en la propuesta se venden en el mercado mundial y más del 90 por ciento de ellos son fabricados por grandes empresas que tienen presencia en ese mercado.
La armonización de las legislaciones ha sido un elemento importante para la Comisión en su afán de facilitar la rápida aplicación de las normas, con la condición de que dicha armonización sea compatible con un gran respeto medioambiental.
La única legislación en esta materia existe en EE.UU. y, a nuestro juicio, satisface las necesidades medioambientales, por lo que ha influido considerablemente en la formulación de nuestra propuesta.
Al mismo tiempo, debo hacer hincapié en que no sólo existen las grandes empresas sino que también hay otras que no tienen presencia en el mercado mundial.
Esas empresas elaboran una pequeña parte de la producción total y, a menudo, son productos especiales para usos limitados.
Muchas de esas empresas son pequeñas y, por esa razón, carecen de recursos para desarrollar la tecnología necesaria para mantenerse dentro de los límites de emisión.
Por eso, tal como se hace en la legislación norteamericana, hemos propuesto algunas excepciones para esos productos y esas empresas.
A mi juicio, la propuesta de la Comisión es un excelente ejemplo de situación de doble ganancia ya que, junto con satisfacer las necesidades de la industria - que no necesita dispersar sus recursos para adaptarse a diferentes normas -, nos permite conseguir ventajas medioambientales que habrían sido inalcanzables de otra manera.
La Comisión acepta las enmiendas que posibilitan a los Estados miembros etiquetar los productos que hayan alcanzado el grado 2 y les permite el uso de herramientas económicas para estimular la producción y venta de esta clase de productos aún antes de que los valores límite sean obligatorios.
La Comisión también acepta en principio que se adelante la introducción del grado 2, pero se opone a un adelanto del grado 1, ya que crearía una presión desmedida en los productores pequeños que no venden sus productos en el mercado mundial.
La Comisión se opone también a modificar la definición de pequeño fabricante.
En relación con el sistema denominado averaging and banking entendemos hasta cierto punto las interrogantes sobre su uso en la práctica, pero pensamos que es un elemento importante para la armonización en este campo y que, si se le elimina, la legislación europea será distinta a la norteamericana.
El motivo de la instauración de este sistema es que por razones técnicas muchos productos - diferentes productos dependiendo del fabricante - tienen dificultades para alcanzar los valores del grado 2.
En este contexto, para alcanzar los efectos medioambientales deseados, es importante no exceptuar los productos que podrían cumplir con las exigencias.
El sistema de averaging and banking es flexible y su introducción deja la responsabilidad administrativa a los fabricantes que quieran utilizarlo y, además, produce beneficios medioambientales.
Si, por el contrario, se exceptuasen algunos productos se correría el riesgo de disminuir radicalmente los beneficios medioambientales, ya que esas excepciones no se compensarían como se hace en el sistema averaging and banking.
También hay que recordar que esas excepciones se refieren exclusivamente a productos dotados de motores de dos tiempos, que son los que más contaminan.
Por esa razón, la Comisión quiere subrayar la importancia del mantenimiento de este instrumento en la legislación y se opone a las enmiendas que proponen lo contrario.
Asimismo, quisiera hacer hincapié en que lo importante no es el sistema de averaging and banking en sí, sino la flexibilidad, la armonización y los beneficios medioambientales a que da lugar.
Algunas maquinarias podrían ser exceptuadas, después de analizar las consecuencias medioambientales y de otro tipo, pero la Comisión se opone a establecer esas excepciones a priori, aunque podría aceptarlas en el futuro mediante el uso del procedimiento de comité.
También nos oponemos a las enmiendas que prohiben el uso de motores de dos tiempos en generadores y quitanieves.
La Comisión está dispuesta a estudiar la posibilidad de redactar nuevas leyes en esta materia, especialmente en lo que respecta a las partículas provenientes de los motores de dos tiempos, y a coordinarlas con las peticiones respecto a las partículas originadas por las motos y los ciclomotores.
La Comisión acepta, en principio, las enmiendas 1, 10, 11, 13, 14, desde la 18 hasta la 28, y la número 30.
La Comisión no acepta las enmiendas 2, 3, 6, 7, 8, 12, 15 y 17, pero está dispuesta a estudiar soluciones que permitan alcanzar flexibilidad, armonización y beneficios medioambientales.
La Comisión no acepta las enmiendas 4, 5, 9, 16 y 29.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.30 horas.
Expiración del Tratado CECA
. (IT) Señor Presidente, Señorías, la propuesta marco que estamos debatiendo instituye a la Comunidad Europea como sucesora de la CECA.
De acuerdo con la propuesta, los ingresos netos procedentes de las inversiones del patrimonio del Fondo de Investigación del Carbón y del Acero constituirán ingresos del presupuesto de la Unión Europea.
Estos ingresos se destinarán a un fin específico, a saber, a la financiación de proyectos de investigación en los sectores relacionados con la industria del carbón y del acero.
La Comisión gestionará el Fondo de Investigación; los importes procedentes del Fondo se repartirán entre el sector del carbón y el del acero en razón del 27,2% y del 72,8%, respectivamente.
Este reparto sólo se podrá modificar en virtud de una decisión unánime del Consejo.
Por último, la propuesta establece que los gastos administrativos derivados de la liquidación, la inversión y la gestión del Fondo de Investigación serán a cargo del presupuesto general.
Señorías, en mi breve resumen no he olvidado nuestro papel: simplemente la futura construcción del que fue el primer Tratado europeo, de la que fue la primera piedra de la creación de la Europa unida, elimina totalmente a nuestra Institución.
Me opongo firmemente al enfoque de la Comisión que en su propuesta marco prevé sólo la consulta al Parlamento con respecto a las directrices financieras y técnicas del Fondo.
Han dibujado para nosotros un papel tan pasivo que se contradice plenamente con las actuales necesidades en materia de transparencia y de democracia y con poderes incluso menores de los que nuestro Parlamento ejerce en materia presupuestaria.
En mi informe he presentado varias peticiones al Consejo: ante todo he pedido que se aplicara el procedimiento de codecisión; en segundo lugar, he pedido la presupuestación plena de los intereses anuales del Fondo como ingresos preasignados a través de la creación de una línea presupuestaria específica en la sección del presupuesto dedicada a los ingresos y a los gastos, de conformidad con los principios de especificidad y de neutralidad presupuestarias, en línea con las disposiciones del Acuerdo Interinstitucional y del Reglamento Financiero; en tercer lugar, he pedido que, a través de esta línea, se paguen los gastos administrativos correspondientes que se calculan en unos 8,4 millones de euros que, de lo contrario, correrían a cargo del presupuesto general.
Asimismo, he incluido la posibilidad de modificar el reparto de los importes entre la investigación en el sector del carbón y la investigación en el sector del acero, como consecuencia del aumento de la producción gracias a la propia ampliación.
Sin embargo, he notado que en la resolución presentada al Pleno sigue constando una referencia al Banco Central Europeo que les ruego que no tengan en cuenta: se refiere a una enmienda que he retirado y que, por un descuido de carácter técnico sigue apareciendo en la resolución.
En cuanto a la solicitud de utilización del procedimiento de codecisión, quiero subrayar que la propuesta legislativa de la Comisión se basa en los Tratados y en el Protocolo de Niza que afirma que el Consejo, pronunciándose por unanimidad a propuesta de la Comisión y tras haber consultado al Parlamento Europeo, adoptará todas las disposiciones necesarias para la implementación de este Protocolo.
En la práctica, quitan al Parlamento cualquier poder, a pesar del hecho de que los gastos administrativos del Fondo del Carbón y del Acero deberían correr a cargo del presupuesto general.
