En la Comisión no existe ninguna coordinación entre las Direcciones Generales y ningún miembro de la Comisión es responsable de este tipo de cuestiones.
La seguridad contra incendios afecta a ámbitos políticos como el turismo, el medio ambiente, la protección del consumidor, los transportes, etc. y las personas deben poder sentirse seguras en cualquier Estado miembro de la Unión.
¿Qué hace la Comisión para reforzar la coordinación de las medidas de protección contra incendios de los Estados miembros?
Agradezco muy sinceramente esta respuesta.
Es evidente que se han hecho avances en esta materia.
Mi intención no es en absoluto despojar a las autoridades nacionales y locales de su responsabilidad por estas materias de protección contra incendios; evidentemente, en esta materia debe regir el principio de la cercanía, igual que en otros campos.
Las razones de mi pregunta son, entre otras, que un grupo de bomberos y sus organizaciones sindicales me han manifestado su preocupación por estos asuntos.
Igual que el resto de la población, ellos se ven cada vez más afectados por situaciones de carácter internacional.
Los bomberos tienen que trabajar con muchos barcos, vehículos y productos provenientes de países que no conocen y con normas de seguridad a las que no está acostumbrados.
La gente viaja cada vez más y quiere sentirse segura, independientemente del país en el que se encuentren cuando viajan en transbordador o a través de un túnel o visitan una discoteca.
Por estas razones, creo que resulta particularmente interesante no sólo que cada Dirección General maneje estos temas, sino que realmente se coordine esta responsabilidad estratégica común.
Entiendo la información de la Comisaria sobre la existencia de un grupo de trabajo para coordinar estas materias como un paso en esa dirección y, en ese caso, quiero dar las gracias por la respuesta.
Me resulta fácil coincidir con el Sr. Färm en estos criterios; deberían también servir para iniciar el estudio de estos asuntos en la Comisión.
Pero no es tan fácil, ya que nos enfrentamos a una realidad que es muy diferente en los distintos países y en los que a menudo hay sistemas que están altamente descentralizados.
Por eso puede resultar engorroso dictar recomendaciones, y aún más difícil es redactar directivas, para que tengan vigencia en todos los sitios y para solucionar todos estos aspectos.
Como dije en mi primera intervención, intentamos coordinar tanto como sea posible.
También tratamos de conseguir estándares similares en los diferentes países miembros y de coordinar nuestros propios trabajos.
Hay mucho que se puede mejorar a través de la civil protection, entidad que tendrá una amplia responsabilidad.
Habrá que seguir trabajando en el nada fácil proceso de revisar las normas especiales para edificios, discotecas, barcos y otros , y mejorando la coordinación de los trabajos contra los incendios.
Señora Comisaria, quería plantearle, - lo había planteado también en otra ocasión a la Sesión Plenaria - que en los desastres como incendios, inundaciones, terremotos, lo importante es la rápida intervención del gobierno para solucionar el problema, y sobre todo para salvar vidas.
Las autoridades locales de cada país en concreto no son nunca suficientes.
Tendría gran importancia un plan de colaboración entre todas las unidades locales de salvamento para que, en caso de que en un país hubiese un terremoto, una inundación, un incendio, todas las fuerzas de los países que no tienen estos problemas se aproximasen y que corriesen por lo menos a salvar vidas humanas.
¿Ha pensado en ello como una idea que se puede fomentar y ser efectiva?
Pregunta nº 33 formulada por (H-0001/01):
Asunto: Lucha contra la onagra (Jussieua) La onagra, planta originaria de Sudamérica, prolifera de forma inquietante en toda Francia.
Todas las zonas húmedas se ven afectadas y, en especial, en el departamento de Loira Atlántico, los pantanos de Brière, Brivet, Goulaine y Redon, el lago de Grandlieu, las llanuras de Mazerolles, etc.
El arranque, practicado por numerosos voluntarios, ya no es suficiente para paliar el desarrollo extremadamente rápido de esta planta.
Todo ello plantea un grave problema ecológico y produce un trastorno considerable a la población.
¿Qué medidas técnicas y financieras piensa adoptar la Comisión para luchar contra semejante plaga?
. (EN) Señor Presidente, esta pregunta se refiere al sauce prímula.
Esta planta concreta, como ha señalado su señoría, constituye un problema particular en las zonas pantanosas y la gestión de las zonas pantanosas es responsabilidad, por supuesto, de los Estados miembros.
Sin embargo, la Comisión puede ayudar de dos formas.
En primer lugar, dentro de los límites de su competencia, puede fomentar un intercambio de información entre agentes locales que tengan el mismo problema.
Puede que usted conozca, por ejemplo, las iniciativas adoptadas por la Agencia Mediterránea de Medio Ambiente o por el consejo general de las Landas, en la región de Aquitania, que ha organizado recientemente una reunión sobre cómo controlar el sauce prímula.
En segundo lugar, los fondos comunitarios, en concreto los fondos estructurales, y el instrumento LIFE pueden utilizarse para ayudar a controlar al sauce prímula en los lugares objeto de Natura 2000.
Corresponde, claro está, a los solicitantes proponer medidas conforme a las reglas normales de elegibilidad.
He escuchado atentamente su respuesta, la cual le agradezco.
Me hubiera gustado también saber si a esta especie se le podía dar la calificación de "dañina" o "no comercializable", porque el problema de la onagra, es que es una planta que se vende para los acuarios, que está a la venta libremente y que cuando nos deshacemos de nuestro acuario, va a parar al medio natural, lo que plantea problemas.
Por tanto, si se pudiera prohibir también su comercialización, pienso que sería una acción que permitiría limitar su propagación.
. (EN) Sigue siendo competencia de los Estados miembros y, por supuesto, ellos tienen que decidir qué hacer o qué tipo de medidas adoptar.
Sería muy radical intentar prohibir una determinada planta.
Eso no se puede hacer.
Cualquier acción y cualquier plan han de iniciarse en el ámbito local.
Lo que nosotros podemos hacer es proporcionar consejo y enlaces con otros que tengan el mismo problema.
Señor Presidente, siempre nos sorprendemos cuando en la Naturaleza se producen desequilibrios.
Mi pregunta es la siguiente: ¿existen posibilidades de determinar dentro de los programas de investigación europeos las causas de los desequilibrios?
. (EN) Ojalá pudiera responder a esa pregunta.
Puedo decir que la forma correcta de tratar este problema de la Ludwigia grandiflora, que es su nombre en latín, es analizarlo durante las jornadas técnicas que se van a celebrar el 23 y 24 de enero.
Se trata de una conferencia dirigida a aquéllos que están preocupados por este tema.
Quizás pueda usted obtener más información acerca de este sauce prímula y del modo en que se ha extendido de manera no natural.
Ese es la única recomendación que puedo hacerle hoy.
Seguiremos recabando información y esperamos poder poner en contacto a todos los que afecta este asunto.
Preguntas dirigidas a la Sra. De Palacio
Pregunta nº 34 formulada por (H-0955/00):
Asunto: Valoración del informe provisional de la Inspección de las instalaciones nucleares del Reino Unido sobre la BNFL ¿Ha realizado la Comisión una valoración del informe provisional elaborado por la Inspección de las instalaciones nucleares del Reino Unido (Nuclear Installations Inspectorate) sobre los avances realizados por BNFL en relación con la puesta en práctica de las mejoras recomendadas por la Inspección en lo que se refiere a las estructuras de seguridad y gestión en Sellafield, teniendo en cuenta que las operaciones que se llevan a cabo en Sellafield repercuten negativamente en otros Estados miembros?
. En febrero de 2000, la Inspección de Instalaciones Nucleares, organismo regulador británico, publicó un informe sobre los aspectos relacionados con las actividades de la British Nuclear Fuels Limited en la planta de Sellafield.
Recientemente, este organismo regulador británico ha publicado un informe provisional de revisión sobre los avances realizados por la BNLF.
Siguiendo las recomendaciones de febrero, los servicios de la Comisión también están estudiando este segundo informe provisional.
Asimismo, la Comisión sabe que, desde que se publicó el informe de revisión en noviembre, el organismo regulador británico se ha mostrado satisfecho del tratamiento que la British Nuclear Fuels Limited ha dado, por ejemplo, a las quince recomendaciones del informe específicas para la fábrica de demostración, y que estas recomendaciones han sido lo que en terminología nuclear se denomina cerradas, es decir, que se dan por cumplidas.
La Comisión observa que el organismo regulador británico aprecia el esfuerzo y compromiso que la BNLF ha mostrado respecto a sus preocupaciones, así como que se han realizado progresos significativos (estoy citando textualmente) en lo que se refiere a sus otras recomendaciones del informe de febrero.
Sin embargo, todavía queda mucho por hacer, ya que en noviembre de 2000 sólo 3 de las 28 recomendaciones del equipo de inspección habían sido formalmente cerradas.
No obstante, el organismo regulador británico ha reconocido que muchas de las medidas ya introducidas por la compañía necesitarán aún un tiempo antes de tener su pleno efecto.
Según palabras de la Inspección de Instalaciones Nucleares, la British Nuclear Fuels Limited ha comenzado bien, pero debe seguir manteniendo el espíritu de cambio mientras continúa operando en sus instalaciones de manera segura.
Sra. Ahern, señorías, la Comisión aprecia los progresos realizados y comparte el deseo de los inspectores de ver un impulso continuado hacia la mejora de la cultura de la seguridad en todos los niveles de gestión y obviamente, dentro de lo que son nuestras competencias o, más bien en este terreno, nuestras no competencias, mantendremos un seguimiento de lo que suceda en Sellafield.
Quisiera dar las gracias a la Sra. De Palacio por estudiar esta situación y por decir que estaba pendiente de la misma.
Sin embargo, no puedo estar de acuerdo en que cumplir 3 de las 20 recomendaciones suponga un progreso.
Ciertamente no lo es.
En la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el inspector jefe de la Inspección de Instalaciones Nucleares del R.U. dijo con bastante claridad que cerraría el centro de reprocesamiento si no se cumplía con la totalidad de las recomendaciones.
Es evidente que no se han cumplido todas.
Podemos discutir sobre si el avance es rápido o lento, pero hemos de ver un cumplimiento total.
Espero, señora De Palacio, que declare usted hoy aquí que desea ver un cumplimiento total de las recomendaciones y de manera rápida, porque eso es lo que quiero escuchar.
También señalé los efectos negativos sobre otros Estados miembros, es decir sobre la República de Irlanda, y me gustaría llamar la atención de la Sra. Comisaria sobre un informe publicado por el Instituto de Protección Radiológica de Irlanda en diciembre de 2000, que critica las emisiones de Sellafield y su efecto negativo sobre la República de Irlanda.
Le pediría también, señora De Palacio, que lo estudiara en su totalidad.
.
Por supuesto, voy a pedir inmediatamente que se analice también, si es que no lo está siendo ya, ese documento al que hace referencia su señoría. Y si, lo que sería extraño, no dispusiéramos de él, le rogaría a su señoría que nos lo facilitara.
En cualquier caso, quiero decirle que, evidentemente, nos gustaría que se diera cumplimiento lo antes posible a todas las recomendaciones, no a tres, sino a las 28, por parte de la British Nuclear Fuels en su actuación y su actividad en Sellafield y es obvio que, de no poderse llevar a cabo todas esas recomendaciones, ya lo han dicho las autoridades británicas, tendrían que tomar decisiones al respecto.
Quiero recordar a su señoría que lo que puedo comprometerme a hacer, como he dicho anteriormente, es una especie de seguimiento muy cercano, pero que las competencias en este terreno siguen siendo nacionales, y sé que las autoridades británicas están actuando con pleno rigor en toda esta cuestión.
En octubre planteé una pregunta a la Comisión acerca de los riesgos para el medio ambiente de los proyectiles de uranio empobrecido 238, en los Balcanes y sugería que parte del paquete de ayuda de emergencia a Serbia debería dedicarse a investigarlo y, en caso de demostrarse, a reparar el daño tóxico y radiactivo que pudiera suponer para la gente de Kosovo.
El Sr. Comisario Patten, de modo bastante sorprendente, respondió que no era una prioridad.
A la vista de la reciente publicidad en toda la UE y de las preocupaciones expresadas acerca de los proyectiles de uranio empobrecido y de los peligros que acarrea el polvo, en especial si es inhalado por soldados y civiles, particularmente niños que jueguen en los alrededores de los lugares en los que las bombas han producido daños, ¿ha cambiado el Sr. Comisario de punto de vista desde entonces?
La pregunta sobre la British Nuclear Fuels Limited no es pertinente, no es complementaria, por lo tanto decae.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0960/00):
Asunto: Cambios intermodales del transporte por carretera al transporte ferroviario y cambio climático El transporte reviste una enorme importancia en el debate sobre el cambio climático, ya que genera el 26% de las emisiones de CO2 que se registran en la actualidad, de las cuales el 84% se deben al transporte por carretera.
Según pronósticos recientes, es probable que en los próximos años el transporte se convierta en la fuente de emisiones de CO2 con la tasa de crecimiento más elevada.
La liberalización del transporte de mercancías por ferrocarril y el aumento de la interoperabilidad del sistema ferroviario son pasos importantes pero insuficientes para impulsar el transporte por ferrocarril, el modo de transporte alternativo más importante al transporte por carretera.
¿Cómo tiene intención la Comisión de apoyar las inversiones en el transporte ferroviario, en particular en el marco del futuro Libro Blanco sobre la política de transportes, de las directrices sobre las RTE, y del Libro Verde sobre el transporte urbano?
¿Tiene intención la Comisión de revisar los proyectos viales prioritarios y no prioritarios existentes en la actualidad en el marco de las RTE para conceder la prioridad a unos modos de transporte más sostenibles?
¿Podría hacer la Comisión un desglose de las inversiones percibidas por cada modo de transporte en el marco del período de programación 2000-2006 de los Fondos estructurales?
La Comisión tiene previsto aprobar a principios del mes que viene un Libro Blanco sobre la política común de transportes que irá acompañado de una revisión de las orientaciones sobre la red transeuropea de transportes y, en su caso, de otras iniciativas para promover unos sistemas de transporte menos contaminantes y más eficaces.
Con tales iniciativas se pretende luchar contra la creciente saturación, los efectos medioambientales negativos, la dependencia excesiva del petróleo y el elevado número de accidentes de tráfico.
La Comisión está elaborando un conjunto de medidas económicas reglamentarias de infraestructuras para favorecer una mayor utilización de aquellos medios de transporte que todavía disponen de capacidades y que son más respetuosos con el medio ambiente.
El objetivo previsto es impulsar las nuevas tecnologías y fomentar una mayor cooperación entre los medios de transporte.
En ese sentido, se llevará a cabo la revisión de las redes transeuropeas en dos fases.
La primera fase se centrará en unos pocos temas prioritarios, haciendo hincapié en el fomento del transporte de mercancías por ferrocarril.
En la segunda fase, cuyo inicio se prevé para antes del 2004, se efectuará una revisión más a fondo de las orientaciones, atendiendo ante todo a la ampliación de la Unión y al medio ambiente y se determinarán las principales rutas de transporte multimodal.
Las orientaciones de la Comisión relativas a los programas de Fondos estructurales para el período 2000-2006 recomiendan que se conceda prioridad al transporte intermodal.
La Comisión presentará una comunicación para mostrar de qué modo se han tenido en cuenta tales orientaciones.
Quería plantear otra pregunta pero me temo que voy a tener que volver a las dos partes de mi pregunta que no se han tratado.
He preguntado si la Comisión tenía previsto revisar los actuales proyectos de carreteras prioritarias y no prioritarias dentro del marco de las redes transeuropeas de tal forma que se diera preferencia a los modos de transporte más sostenibles.
Esa parte de mi pregunta no ha sido contestada.
En segundo lugar, quería que la Comisión indicara la parte de inversión que corresponde a cada modo de transporte en el marco del período de programación de Fondos Estructurales 2000 a 2006.
Puede usted decir que eso no es posible pero podría, al menos, dar una estimación aproximada.
Señora McKenna, quiero decirle que, en lo que se refiere a las redes transeuropeas, ya en este momento se le está dando prioridad de facto a los proyectos ferroviarios, si es lo que a usted le preocupa.
La parte más importante -las inversiones- se corresponde con grandes proyectos ferroviarios.
En segundo lugar, dentro de ese Libro Blanco, donde vamos a tener ocasión de discutir muy a fondo todas esas cuestiones, y donde van a aparecer también los problemas de la tarificación, los problemas de la competitividad entre los distintos modos de transporte, etc., lo que se plantea precisamente es avanzar en la solución de los cuellos de botella, lo cual no significa que en algunos casos no haya que pensar en incrementar algunas infraestructuras viarias.
Lo que se plantea también es una mayor utilización de modos de transporte, como puede ser el fluvial o el marítimo de corta distancia, y lo que se plantea, sobre todo, es facilitar la integración del sistema de transporte porque al final, antes o después, normalmente aparece siempre la carretera para poder garantizar el "puerta a puerta", que es elemento decisivo.
Y eso supone intemodalidad, plataformas de interconexión y, además, interoperabilidad incluso en los sistemas de carga.
En cuanto a las cantidades para el período 2000-2006, francamente no le puedo dar las cifras exactas.
Lo que puedo decirle es que en este momento más del 50% ya se está destinando a proyectos que tienen que ver con el sector ferroviario.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0963/00):
Asunto: Abastecimiento de energía y energía nuclear La Comisión acaba de publicar un Libro Verde sobre la seguridad del abastecimiento energético.
En este documento, la industria nuclear recibe un nuevo impulso en un momento en que, según los cálculos realizados por la propia Comisión, se apunta una reducción progresiva del consumo energético cubierto por el sector nuclear, del 15% al 6% para el año 2030.
Ahora bien, la sociedad civil rechaza el fomento de la energía nuclear como alternativa a los combustibles fósiles.
¿Tiene pensado la Comisión aumentar la proporción del consumo energético cubierto por el sector nuclear?
¿Hasta qué nivel?
¿Cómo pretende financiar el desarrollo de energías renovables?
¿De qué forma piensa utilizar los beneficios producidos por la industria nuclear como fuente adicional de financiación de las energías renovables?
¿No considera prudente, y hasta necesario, reorientar los recursos económicos destinados a fomentar la promoción de la investigación nuclear, fusión incluida, hacia el fomento de las energías renovables?
Preguntas dirigidas al Sr. Nielson
. A la pregunta de la Sra. Isler Béguin sobre energías renovables y nuclear quiero contestar, en primer lugar, que en este momento la prioridad es impulsar el incremento del uso de las energías renovables.
Que esto quede muy claro.
En ningún documento u otro sitio me he mostrado favorable al incremento del uso de la energía nuclear.
En el Libro Verde -al alcance de su Señoría- lo que aparece claramente es el incremento del apoyo, de los incentivos y de todo tipo de respaldo al uso de las energías renovables.
Consecuencia de esto es la discusión sobre la directiva sobre uso de la electricidad verde -la electricidad con bases renovables- o la colaboración que hemos mantenido con la Dirección General de la Competencia sobre la cuestión del tratamiento de las ayudas a este tipo de sectores.
En segundo lugar, el Libro Verde también plantea la posibilidad de utilizar unos tipos de compensaciones o de subvenciones cruzadas que, a partir de las fuentes de energía habituales o tradicionales -carbón, petróleo, gas, energía nuclear, o todas ellas- puedan servir de apoyo a las energías renovables.
Por último, en cualquier caso, al margen de esas ayudas a las energías renovables, que me parecen esenciales y que no sólo se plantean como discurso declarativo sino como objetivo -y recuerde que por primera vez se plantean objetivos concretos y diferenciados Estado por Estado, y eso se hace en la Directiva sobre la electricidad verde-, considero imprescindible mantener un apoyo a la investigación en el sector nuclear, especialmente en materia de seguridad, almacenamiento y tratamiento de residuos, porque enterrarlos no es una solución, o en cuestiones alternativas como puede ser el sistema de fusión.
Señor Presidente, Señora Comisaria, si he planteado esta pregunta es porque, efectivamente, en el Parlamento Europeo, desde hace quince años, los colegas trabajan para que las energías renovables sean tenidas en cuenta.
La Comisión empieza a integrarlas, pero siempre parece que las energías renovables no representan las energías del futuro, que van a quedarse como una energía alternativa.
Y ya lo vemos, se piensa que no hay suficientes inversiones, sobre todo en comparación con lo que se ha invertido en el pasado en las otras energías.
Por otro lado, en relación con la energía nuclear, con la electricidad de origen nuclear, que no produce gases con efecto invernadero, se ha hecho una enorme promoción para luchar contra el efecto invernadero, que ha consistido en decir que efectivamente la energía nuclear podría ser una alternativa al efecto invernadero.
Por tanto, es en este sentido en el que se ha planteado la pregunta, para ver si la Comisión sigue estando en la misma longitud de onda, es decir continuar efectivamente desarrollando las energías renovables en la Unión Europea, así como también en otras partes del mundo, y no únicamente como energías alternativas.
Señora Isler Béguin, me encantaría decir que podemos garantizar toda nuestra demanda energética con energías renovables, pero, lamentablemente, en el punto actual de desarrollo tecnológico eso no es verdad.
Nuestro potencial de energías renovables en la Unión Europea está limitado, tanto por razones físicas -porque salvo en energía solar, en que podríamos tener un mayor margen, las otras tienen unas claras limitaciones- como por razones de tipo económico, porque es verdad que hay que conceder ayudas a las energías renovables -y ya he dicho que he tomado iniciativas concretas y positivas en ese sentido-, pero, a pesar de todo, hay que mantener un cierto nivel de competitividad y de equilibrio.
Conseguir un 12% de la energía básica a base de energías renovables, me parece un objetivo muy ambicioso, y yo estoy dispuesta a realizar todos los esfuerzos necesarios para alcanzar dicho objetivo para el año 2010.
Dicho esto, no se puede negar la evidencia, y la evidencia es que, al margen de otro tipo de problemas muy graves, como los residuos, la energía nuclear no supone contaminación por emisiones.
Por último, quiero decir que el problema nuclear es un problema gravísimo, pero que está controlado.
En este momento, lamentablemente, el problema del cambio climático está absolutamente descontrolado.
Es un problema no controlado en este momento y, además, me temo que no es controlable si no tomamos medidas muy importantes.
Comparto su preocupación.
No solamente el Libro Verde de la energía sino también el Libro Blanco de transporte -porque el transporte tiene mucho que ver con este asunto- tiene claramente una orientación en el sentido de intentar, manteniendo un desarrollo, un crecimiento y una calidad de vida, minimizar los efectos, desde el punto de vista del cambio climático y desde el punto de vista medioambiental.
Gracias, señora Comisaria.
En su respuesta se ha basado usted mucho en el argumento económico, pero tenemos que decir que tanto la energía nuclear como el carbón están altamente subvencionados.
Como decía la Sra. Isler Béguin, ¿podemos ver el mismo nivel de subvenciones - fíjese en el dinero gastado en investigación sobre fusión - en energías renovables?
Hasta la fecha no tenemos un nivel de financiación ni de la UE ni de los Estados miembros.
Tengo otras dos preguntas.
En primer lugar, ¿considera usted la incineración de los residuos una energía renovable, porque es necesario que eso se clarifique?
En segundo lugar, cuando consigamos que los beneficios industriales sean una fuente adicional de financiación para la energía renovable, ¿veremos unas reglas de juego iguales para todos sin excepciones?
Quisiera también citarle el hecho - y esto ya lo he dicho en otros foros - de que el Director General Lamoureux ha efectuado declaraciones sobre la energía nuclear que exceden con mucho la competencia de la Comisión.
Corresponde a los Estados miembros decidir si van a construir o no plantas de energía nuclear.
¿Se desliga la señora Comisaria de estos comentarios?
El Libro Verde dice claramente que las energías renovables en este momento necesitan ayudas y apoyos, como fue el caso hace un tiempo, por ejemplo, para las energías del carbón o nuclear.
En este momento, hay que respaldar y darle, al menos -y yo creo que incluso más-, un apoyo semejante a las energías renovables.
O sea, que coincido plenamente con usted y lo digo claramente en el Libro Verde.
En segundo lugar, los residuos, sin más, no son energías renovables.
La incineración de residuos sin más no puede ser una energía renovable.
Ahora bien, en el caso de una incineración adecuada de residuos provenientes de componentes orgánicos renovables, sí nos encontramos en el terreno de las energías renovables.
Sabe su Señoría que este asunto fue objeto de debate en este Parlamento y que, además, ha sido objeto de un compromiso al final en el que acordamos aceptar, en ciertos aspectos y bajo ciertas condiciones, determinado tipo de residuos.
Pero si me dice residuos sin más, le digo que no.
Sólo considerados de cierta manera y, desde luego, discriminados y seleccionados.
En lo que se refiere a las declaraciones, Señoría, del Sr. Lamoureux, dice lo que afirma el Tratado y, desde luego, la decisión de poner o no una planta de energía nuclear o de hacer el opting out corresponde a los Estados miembros, no corresponde a la Comisión, ni tan siquiera es una decisión comunitaria.
Son los Estados miembros quienes toman sus decisiones en función de sus opciones, por supuesto dentro del marco general, lo cual no quiere decir que no crea que debemos reflexionar al respecto porque creo que Europa necesita una política energética común.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisaria De Palacio, las preguntas 37, 38 y 39 se contestarán por escrito.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Quiero una respuesta a mi pregunta.
Ha pasado usted por alto mi Pregunta 39.
Estoy aquí para plantear la pregunta.
Debo solicitar una respuesta a esa pregunta.
Así mismo, quisiera señalar que en la Pregunta 36 había tres preguntas en una, lo cual ha llevado más de 20 minutos.
Hay tres preguntas en una en la Pregunta 40, que llevará otros 20 minutos más o menos.
Mi Pregunta 39 es una pregunta sencilla y todo lo que pido es una respuesta sencilla.
Tengo derecho a ello.
Por tanto, espero que usted, señor Presidente, me conceda el respeto de la Cámara y la respuesta a mi pregunta.
Llevo aquí al menos 16 años y tengo, al menos, derecho al respeto de la Cámara.
Señor Fitzsimons, le tenemos un enorme respeto, pero la primera obligación del diputado -y sobre todo de los que llevamos varios años- es leerse el Reglamento.
Hay un orden de las preguntas.
Comprenderá usted que llevo ya año y medio dirigiendo el turno de preguntas y me he tenido, por obligación, que leer esta parte del Reglamento.
Cada Comisario contesta durante 20 minutos.
Su pregunta es la 39.
La 37 y la 38 tampoco se han contestado, de acuerdo con el Reglamento, y también estaban presentes sus autores.
No va a haber un debate sobre esto ahora, se lo aseguro, porque es impedir a los colegas que puedan hacer sus preguntas.
Entonces, de acuerdo con el Reglamento, con el Anexo II, "Respuestas a las preguntas", punto 11, "las preguntas que no hubieren recibido respuesta por falta de tiempo, serán objeto de respuesta escrita".
Esto es lo que hemos hecho, y le aplicamos la misma norma que a todos los demás.
Es decir, el respeto que usted recibe es total y absoluto.
Si usted tiene algo más que añadir, le ruego que lo haga por escrito.
El Sr. Tannock, que pide una cuestión de orden, ha hecho una pregunta que no era pertinente, porque no era complementaria.
Este es el punto de vista de la Presidencia de esta Sesión y no pienso entrar en ningún debate.
Pregunta nº 40 formulada por (H-0959/00):
Asunto: ONG en el marco de la reforma de los servicios y la política de desarrollo La Comisión ha abierto el proceso de reforma en el ámbito de la política de desarrollo, en cuyo marco tiene que definirse el papel de las ONG.
El PE sostiene que las ONG constituyen uno de los pilares de la cooperación comunitaria y está preocupado por el tratamiento que reciban en las nuevas orientaciones y organigrama de la política y los servicios de desarrollo.
¿Piensa la Comisión establecer un diálogo estructurado y permanente con la Coordinadora Europea de ONG (CLONG) que garantice los términos de la participación de las ONG europeas en la cooperación comunitaria?
¿Cree la Comisión en la importancia de potenciar el papel de las ONG, con vistas a equilibrar su presencia en la política de desarrollo comunitaria, en relación con los organismos multilaterales de ayuda, fundamentalmente los de la familia de Naciones Unidas?
¿Va la Comisión a tener en cuenta la experiencia con ONG del personal de la DG-Desarrollo al elaborar el organigrama del nuevo organismo de ejecución?
. (EN) La Comisión está totalmente de acuerdo con su señoría en que las ONGs, en tanto que actores importantes de la sociedad civil, constituyen uno de los pilares en los que descansa la cooperación comunitaria.
El Acuerdo de Cotonou cita expresamente el creciente papel de los actores no estatales en el proceso de desarrollo.
La Comisión ha elaborado unas orientaciones de programación específicas acerca del papel de actores como las ONGs en la cooperación con los países ACP.
El plan de acción de la Comisión recoge también compromisos de cooperación y consulta con la sociedad civil y los actores no estatales.
En cuanto al Comité Europeo de Enlace de ONGs (CLONG), nuestra relación con él ha sido siempre activa y fructífera.
Además de las aportaciones a los proyectos de las ONGs, proyectos que llegan de verdad a las personas de los países en desarrollo, el CLONG recibe también ayuda financiera de la Comisión.
De conformidad con sus normas financieras, la Comisión recibió en diciembre de 2000 los resultados preliminares de una auditoría del CLONG, que muestra una deficiente gestión financiera dentro del CLONG.
La Comisión extraerá las consecuencias derivadas de esta auditoría con el fin de establecer su relación con el CLONG sobre una base sólida.
Sin embargo, debería indicarse que el diálogo entre la Comisión y el CLONG no se ha interrumpido ni se interrumpirá.
El diálogo con otras ONGs y con otras organizaciones que reúnen a ONGs - existen varias - se intensificará el próximo año cuando se establezca la nueva estructura organizativa decidida en mayo de 2000.
En esta cuestión es importante pedirles que no cometan el error de pensar que aceptar un especial nivel inferior de gestión financiera en el CLONG es un modo adecuado para que la Comisión demuestre su actitud positiva hacia la inclusión de la sociedad civil como tal.
Éste no es el problema, el problema al que nos enfrentamos aquí es sencillamente un problema de gestión financiera.
La Comisión considera que las ONGs desempeñan un papel destacado y crucial, diferente del de las agencias de NN.UU. y que no compite con éstas.
La utilización por ECHO de las ONGs, de NN.UU. y de otras organizaciones refleja lo que es mejor en la situación.
Las situaciones cambian y también lo hace el modelo en que repartimos entre distintos socios.
Por último, muchos miembros del personal de la DG de Desarrollo con experiencia en ONGs han sido trasladados a la Oficina de Cooperación EuroAid - nuestro nuevo órgano de aplicación.
De este modo, aportarán sus conocimientos a la nueva oficina y se concentrarán en cómo tener una mejor relación con el fin de reducir algunos de los problemas que hemos tenido en el pasado con el diálogo no siempre fluido entre las distintas partes.
Lamento lo que ha ocurrido, porque he entendido, o creo que he entendido al Comisario que va a seguir manteniendo el diálogo y la importancia que da a las ONG, pero en este sentido, me gustaría formular la siguiente pregunta: evidentemente, Sr. Comisario, nosotros, como parlamentarios y, en concreto, el Grupo socialista, no vamos a defender ni a pasar por alto la posible mala gestión por parte de la coordinación de las ONG (CLONG), pero sí que nos parece muy importante el principio político del diálogo con las ONG, y una gran parte de estas ONG está representada por la CLONG.
Por ello, entendemos que la solución que se puede plantear no es proporcional a la gravedad de las irregularidades que ha podido cometer la Administración de la CLONG, y que, si no se desbloquea la situación actual, puede tener lugar el cierre de esta coordinación de las ONG.
Por eso, la pregunta es: ¿contempla el Comisario el desbloqueo de la situación financiera sin perjuicio que, a partir de ella, la Comisión negocie con las ONG la refundición o la forma nueva de cómo tienen que trabajar y cómo tienen que coordinarse?
. (EN) Daremos a este problema el tipo de respuesta que hemos ofrecido hasta ahora para el CLONG.
Permítanme señalar que no hemos llegado a la conclusión definitiva, hemos recibido el informe del Tribunal de Cuentas y estamos viendo qué tipo de conclusiones va a extraer la Comisión.
Pero hemos indicado - y esto refleja lo que dice el Tribunal de Cuentas - que es necesario recuperar alrededor de un millón de euros.
Esa recuperación normalmente supone también que se deje de financiar al receptor en cuestión.
Éste es el procedimiento normal.
Me enfrento a una situación en la que si no hago esto estaría actuando de un modo que sería con toda probabilidad fuertemente criticado por el Tribunal de Cuentas y por esta Cámara.
Todavía recuerdo los muy sonados aplausos que recibí en mi comparecencia ante la Comisión de Desarrollo y Cooperación hace un año y medio cuando dije que yo y esta Comisión adoptaríamos una política de tolerancia cero con la mala administración de fondos y con todos estos problemas.
Todo el mundo está de acuerdo en esto y lo que estoy haciendo ahora es seguir los procedimientos normales, en la medida en que tengamos tal cosa en la Comisión.
Pero seré claro aquí.
Soy consciente del problema que ha señalado la Sra. Sauquillo y estamos haciendo todo lo que podemos para encontrar una solución que permita que el grueso de la cooperación con el mundo de las ONGs continúe.
Pero si fuera necesario algún tipo de reforma, esta es una fase que puede que tengan que atravesar.
Por el momento me cuido mucho de no manifestar cuál ha de ser el resultado porque está en gran medida en manos de los responsables del CLONG y de las muchas diferentes ONGs de toda Europa.
Pero no les estamos dando la espalda y esperamos y deseamos que la cooperación futura sea normal y fructífera.
Pregunta nº 41 formulada por (H-0971/00):
Asunto: Ayudas para los cristianos expulsados de las islas Molucas Existen todo tipo de razones para atraer la atención sobre las persecuciones, la violencia y el terror de que son víctimas los cristianos en las islas Molucas, Indonesia, y especialmente en Ambon, donde los activistas de la Jihad han profanado y quemado iglesias, han obligado a los cristianos a un éxodo masivo y han dejado tras de sí innumerables muertos.
Yo me he entrevistado personalmente con el obispo de Mondagi en Ambon y con líderes de iglesias protestantes.
La situación es alarmante.
El gobierno y el ejército indonesios son responsables de garantizar la seguridad y la vida de sus conciudadanos, independientemente de la religión que profesen.
¿Qué medidas ha adoptado la Comisión para proporcionar ayuda económica a los miles de cristianos expulsados de sus hogares en las islas Molucas, y especialmente en Ambon, y paliar así la gravísima situación en la que se encuentran?
. (EN) ECHO llevó a cabo sus primeras operaciones en las Molucas en marzo de 1999 cuando un paquete de ayuda de 1 millón de euros hizo posible el establecimiento de programas de distribución de alimentos y de asistencia médica para las personas desplazadas procedentes de las islas Amboina y Kai.
La decisión financiera relativa a Indonesia fue firmada en diciembre de 1999 y se destinaron 900.000 euros para la continuidad de estos dos programas.
Otras dos operaciones de emergencia con un presupuesto de 1,5 millones de euros se iniciaron en marzo de 2000 porque el número de personas desplazadas seguía aumentando.
Estas operaciones abarcaban reparto de alimentos y primeros auxilios y aseguraban también asistencia médica y suministro de agua potable a las personas desplazadas del archipiélago.
Dado que el conflicto ha alcanzado el norte de las islas Molucas y en particular a la isla de Halmahera, las dos ONGs financiadas por ECHO, Medecins sans frontières, Bélgica, y Action contre la faim, Francia, han ampliado su radio de acción de tal forma que incluya también a las personas desplazadas procedentes de esta isla.
La reanudación de la violencia en mayo y junio del año pasado provocó nuevos desplazamientos en todo el archipiélago.
Por ello se firmó una decisión de ayuda de emergencia a Indonesia en agosto de 2000 por un valor de 2 millones de euros.
Está financiando un nuevo programa de ayuda a las personas desplazadas con un presupuesto de 600.000 euros que comprende la distribución de alimentos y de primeros auxilios.
World Mission Alemania está llevando a cabo este programa.
Teniendo en cuenta que la situación en las Molucas sigue siendo causa de preocupación humanitaria, se firmó una nueva decisión de ayuda humanitaria el 5 de diciembre de 2000.
La decisión incluye un proyecto de mejora de las condiciones sanitarias y nutritivas de las víctimas que será desarrollado por Action contre la faim, Francia.
Incluye también un proyecto dirigido a asegurar el transporte de agua potable que será realizado por el comité internacional de la Cruz Roja.
Por tanto, es para nosotros prioritario ayudar a las víctimas de este conflicto tan desgraciado.
Agradezco al Comisario Nielson su respuesta y los esfuerzos que se hacen en favor de todos los refugiados en las Molucas, donde el mayor grupo es cristiano.
En total, se trata de 300.000 refugiados, en una población de 10 millones de personas.
Es como si todos los habitantes de Malmö, la tercera ciudad de Suecia, fuesen refugiados y perseguidos.
También quisiera destacar la gravedad de la situación que afecta a la minoría cristiana en Indonesia.
La noche de Navidad se produjo una serie coordinada de atentados con explosivos contra las iglesias en las islas del archipiélago indonesio y contra la Catedral de Yakarta.
Indonesia es el cuarto país con mayor población mundial y el país musulmán más densamente poblado.
Doy por sentado que ustedes siguen de muy cerca el desarrollo de estos acontecimientos.
Mi pregunta concreta es: ¿existe una colaboración entre Caritas, la Asociación Mundial Luterana y el Consejo Mundial de Iglesias para ayudar a las minorías cristianas perseguidas, especialmente en las Molucas?
. (DA) Puedo contestar a la última pregunta diciendo que las organizaciones a las que hice referencia como nuestros socios en la ejecución de la ayuda humanitaria son aquellas de las que se trata.
Además, añadiré que un conflicto de esta naturaleza podría agravarse si como donantes humanitarios eligiéramos socios implantados que pudieran ser percibidos como no-neutrales en el conflicto.
Somos cuidadosos para evitar este problema adicional.
Comprendo perfectamente la naturaleza del conflicto y los sentimientos ligados a él por este motivo, sin embargo, creo que en la ejecución del trabajo que dirigimos resulta conveniente hacer lo que estamos haciendo.
Por una parte, esta ayuda es muy loable pero ¿no podría a su vez estar sacando al gobierno indonesio del atolladero; y no deberíamos verdaderamente utilizar la fortaleza política y económica de la Unión Europea para obligar al gobierno indonesio a cuidar de sus propios ciudadanos, especialmente de esta minoría cristiana?
. Existen diversos conflictos en Indonesia.
No todos presentan la misma naturaleza.
Éste es distinto de los conflictos derivados de la cuestión de la secesión que está dividiendo a Indonesia.
De hecho, estamos cooperando con el gobierno indonesio intentando no sólo insistir sino instarles dentro de un espíritu cooperativo a hacer lo que un gobierno tiene que hacer para tratar un problema de esta índole.
Existe, a mi juicio, una diferencia entre este conflicto y el resto de conflictos en Indonesia y también algunas diferencias en el tipo de respuesta del gobierno indonesio.
Aquí se encuentra la base de una cooperación relativamente buena con el gobierno de Indonesia.
Pero el conflicto en sí mismo es extremadamente desagradable y muy problemático para todos, especialmente, por supuesto, para las víctimas.
. (EN) Me es grato informar a su señoría y a esta Cámara de que la Comisión ha adoptado y sigue adoptando medidas apropiadas en relación con la alimentación y la situación de repatriación de los refugiados burundeses en Tanzania.
Estuve en Tanzania en marzo de 2000 y en esa ocasión visité también los campos de refugiados de Burundi.
El número total de refugiados en Tanzania incluyendo los procedentes de Burundi sigue creciendo.
A finales de 2000 había aproximadamente 500.000 refugiados en campos al oeste de Tanzania, de los cuales alrededor de 360.000 eran burundeses, 110.000 congoleños y el resto ruandeses, somalíes y de otras nacionalidades.
A través de ECHO la Comisión financia más de un tercio del total de la ayuda humanitaria a disposición de los refugiados en Tanzania.
En el año 2000 el presupuesto de ECHO para ayuda a los refugiados tanzanos fuer de 26,85 millones de euros.
Se espera que el nivel de la ayuda de ECHO siga siendo básicamente el mismo este año.
Los socios fundamentales en Tanzania son la Federación Internacional de la Cruz Roja y de la Media Luna Roja, el ACNUR, UNICEF y el Programa Mundial para la Alimentación.
Los principales objetivos de la ayuda humanitaria son la asistencia en diversos ámbitos a los refugiados, la alimentación, la educación, la atención sanitaria para los niños y, por último, la salud pública, el agua y la higiene en los campos.
En cuanto al nivel de nutrición en los campos, ECHO aporta un tercio del coste total del Programa Mundial para la Alimentación en Tanzania, que proporciona una ración equilibrada diaria de 2.166 calorías por refugiado, bastante por encima del mínimo recomendado por la OMS.
El Programa Mundial para la Alimentación alertó recientemente a la comunidad internacional de los potenciales problemas de suministro, que se derivarían de retrasos en la financiación procedente de fuentes distintas a la Comisión, y las raciones diarias se redujeron al 80%.
Sin embargo, las raciones siguieron siendo adecuadas debido a que muchos refugiados tienen acceso a otras fuentes de alimentos.
En 1999, la FAO se sumó a la operación de ayuda internacional estableciendo un programa para mejorar los niveles de nutrición de las familias más vulnerables.
En colaboración con ACNUR, la FAO entregó a 15.000 familias en seis campos semillas y aperos para que plantaran huertos familiares y comunitarios.
Se impartió formación y la FAO calcula que más de 50.000 personas se han beneficiado directamente del proyecto.
Yo he visto este programa y verdaderamente está tan bien organizado y es tan bonito que la alternativa que podemos ofrecer a los refugiados cuando regresen parece mucho menos organizada.
Pero, por supuesto, esto es lo que vamos a apoyar.
En cuanto a la posible repatriación de los refugiados burundeses en Tanzania a raíz de la firma del acuerdo de paz en la cumbre de Arusha, la Comisión está preparada para esta eventualidad.
Yo mismo estuve presente en la conferencia de donantes a Burundi presidida por Nelson Mandela en París en diciembre, que respaldó el acuerdo de paz.
La Comisión sigue un planteamiento de doble vía.
En primer lugar, el nivel actual de ayuda humanitaria a los refugiados se mantendrá mientras permanezcan en Tanzania.
En segundo lugar, si se dieran las condiciones para su repatriación - y estamos presionando a todos los que tienen algo que ver, y a algunos que creen que deberían tener algo que ver, para hacer que esto ocurra - los fondos asignados por ECHO al programa de Tanzania seguirán a los refugiados en su vuelta a casa.
Una cantidad adicional de 25 millones de euros ha sido asignada por la DG de Desarrollo al amparo del Artículo 255 del Convenio de Lomé para ayudar al ACNUR a una repatriación planificada y ordenada.
En este momento las condiciones previas para que se produzca una repatriación ordenada y voluntaria desgraciadamente no se cumplen.
Esto se analizó en la reunión anual de programación estratégica de ECHO con ACNUR en diciembre y se acordó entonces que la repatriación sólo puede tener lugar si todas las partes están convencidas de que la situación de seguridad en el interior de Burundi es estable y sostenible.
Ésta es para nosotros una gran operación y queremos que tenga una conclusión satisfactoria.
Señor Comisario, creo que es de justicia agradecerle una respuesta tan exhaustiva que me tranquiliza, en cierta medida.
Creo que en la misma medida en la que está usted tranquilo, porque no hay duda de que los problemas de estos numerosos refugiados que existen en Tanzania son graves.
Teníamos el informe del World Food Programme en el que se nos decía que a finales de año acabarían las reservas de alimentación.
Está también la necesidad de permitir la formación y educación de todos estos refugiados, aún estando en una situación anómala en su vida, precisamente para que estos años no sean años perdidos.
Por tanto, no sólo es imprescindible la ayuda humanitaria en relación con la alimentación, sino que también son necesarios programas de educación, programas de sanidad, para que estos años trágicos de este pueblo no sean años perdidos, sino que puedan ser el caldo de cultivo de una época mejor y, sobre todo, de una reconciliación definitiva del pueblo burundés.
Pregunta nº 43 formulada por (H-0984/00):
Asunto: Prevención de conflictos y mantenimiento de la paz en el mundo en desarrollo ¿Cómo va a cooperar la DG Desarrollo con la Presidencia sueca en cuestiones relacionadas con la prevención de conflictos y el mantenimiento de la paz en los países en desarrollo?
. (EN) La construcción de la paz y la prevención, gestión y resolución de conflictos siguen siendo prioritarias en nuestras políticas y la Comisión acoge favorablemente la importancia que la presidencia sueca concede a estas cuestiones.
La paz y la estabilidad democrática son condiciones previas e indispensables para el progreso económico y social.
La prevención de conflictos constituye una parte integral de los objetivos de política externa de la UE.
