También, para hacer el tráfico más seguro y respetuoso con el medio ambiente, podría emplearse esta nueva tecnología en el sector de los ferrocarriles y en el de los transportes aéreos, marítimos y por carretera.
Concuerdo plenamente con la ponente en que Galileo va a implicar que Europa pueda participar y estar a la cabeza de una nueva industria técnica.
Actualmente hay industrias espaciales en muchos lugares de Europa, entre otros en el norte de Suecia, y, en mi opinión, es importante que utilicemos las infraestructuras existentes para poder mantener los costes bajos en este proyecto.
Generalmente los grandes avances tecnológicos se producen mediante investigaciones respaldadas por el sector público, a menudo con fines militares.
Los recursos necesarios para desarrollar técnicas totalmente nuevas no se encuentran con facilidad en el sector privado.
Esto vale para el proyecto Galileo, cuya financiación es fundamentalmente comunitaria, pero en la que el sector privado también debería contribuir.
A diferencia del sistema GPS, Galileo se desarrolla con fines civiles.
En mi opinión, esto es una condición para que el Parlamento Europeo respalde este proyecto.
. Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero darles las gracias de nuevo por el apoyo constante y determinado que el Parlamento Europeo ha otorgado mayoritariamente al programa GALILEO de radionavegación por satélite.
La resolución contenida en el excelente informe de la Sra. Langenhagen, a quien agradezco su trabajo, constituye una prueba fehaciente.
Permítanme que haga algunas observaciones a propósito de la propuesta de resolución basada en la Comunicación de la Comisión de noviembre de 2000.
A finales de junio pasado, la Comisión envió al Parlamento y al Consejo la propuesta de reglamento sobre el estatuto de la empresa común GALILEO.
Quiero insistir en la importancia de esta propuesta, dirigida a establecer, a principios de 2002, una estructura de gestión única del programa.
Dado lo ajustado del calendario, es esencial que el Parlamento pueda emitir su dictamen sobre esta propuesta antes de finales de año.
De acuerdo con las conclusiones del Consejo de Transportes del pasado abril, hemos puesto en marcha un estudio de los servicios que podrá ofrecer GALILEO, los ingresos que podrá generar y los métodos de recaudación de los mismos.
Dicho estudio deberá finalizar en las próximas semanas para que el Consejo de Transportes de diciembre pueda tomar las decisiones necesarias para la continuación del programa.
Por supuesto, enviaremos los resultados de este estudio a esta Cámara y espero que con ello algunas de sus Señorías, las que más reservas han mostrado respecto al programa encuentren una mejor explicación y una mayor confianza y, por lo tanto, que tengamos un mayor respaldo -sé que, mayoritariamente, lo tenemos en esta Cámara, pero también que algunas de sus Señorías han mostrado importantes reticencias, por no decir oposición.
Tal como se dice claramente en la propuesta de resolución, la cooperación internacional constituye un elemento esencial del programa GALILEO.
Su objetivo es garantizar la interoperabilidad de GALILEO con los sistemas de radionavegación por satélite existentes, como el GPS norteamericano, o, en preparación, como el ruso GLONASS.
En ese sentido -algunas de sus Señorías han hablado de si es necesario o no-, quiero decir que la idea es que sean compatibles y que se refuercen mutuamente.
Quiero decir, Señorías, que, precisamente, después de lo que sucedió el mes pasado, la necesidad de un segundo sistema que refuerce el sistema existente y que permita dar una mayor seguridad y ser, en un momento dado, no sólo complemento, sino alternativa frente a posibles situaciones no deseadas -cuando estamos ante un incremento exponencial de las aplicaciones que afectan a todos los ámbitos de nuestra vida relacionados con GALILEO-, me parece absolutamente esencial, no sólo para Europa sino para el mundo entero, incluidos los propios usuarios de los Estados Unidos.
También es importante contar con el apoyo de los terceros países para disponer de las frecuencias necesarias, principalmente en el marco de las conferencias mundiales de radiocomunicaciones -la próxima es en 2003.
Como saben, la asignación de frecuencias está pendiente de su consolidación precisamente en 2003.
Llegado el caso, se deberá facilitar la participación en el desarrollo del programa GALILEO.
Por lo que se refiere a los datos emitidos por GALILEO, está claro que se aplicarán los instrumentos internacionales y comunitarios destinados a su protección.
Tal como se subraya en el informe de la Sra. Langenhagen, creemos -y ésta es una de las particularidades en relación con el sistema GPS- que GALILEO debe suministrar una señal pública, es decir, una señal robusta, precisa y que no pueda ser interrumpida por cuestiones militares, como sucede en el otro caso, y aplicaciones sensibles, ya sean públicas -aduanas, investigaciones judiciales o demás-, o privadas -transmisiones bancarias.
Para finalizar, permitan que resuma las próximas etapas del programa.
A finales de año, tras recibir el dictamen del Parlamento, el Consejo deberá adoptar los estatutos de la empresa común GALILEO y decidir la continuación del programa que debe desarrollar dicha empresa común en estrecha cooperación con la Agencia Espacial Europea.
Como ha dicho alguna de sus Señorías, es necesario que, de una vez por todas, se dé luz verde al proyecto GALILEO.
La fase de desarrollo, que deberá durar desde 2002 hasta finales de 2005, deberá permitir el lanzamiento de los primeros satélites con el fin de experimentar el sistema en dimensión real y permitir que el sector de los receptores proceda a la puesta a punto de los mismos.
Como ven, aún queda mucho por hacer.
Su apoyo es absolutamente necesario y, en cualquier caso, mantendremos perfectamente informada a esta Cámara de todos los pasos que vayamos dando en este proyecto.
Gracias, señora Vicepresidenta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Etiquetado referente a la eficiencia energética para los equipos ofimáticos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0298/2001) sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo relativo a un programa comunitario de etiquetado de la eficiencia energética para los equipos ofimáticos (6760/1/2002 - C5-0246/2001 - 2000/0033(COD)) (ponente: Sra. McNally).
. (EN) Señora Presidenta, es para mí un gran placer presentar mi recomendación para la segunda lectura del acuerdo sobre el programa Energy Star.
Como sabrán, en un procedimiento bastante complejo, el Parlamento ya ha sido consultado sobre el acuerdo.
Éste es ya el procedimiento de codecisión sobre el Reglamento que permitirá la entrada en vigor de dicho acuerdo.
Deseo expresar mi agradecimiento a la Comisión, al Consejo y a mis colegas, en particular, a los ponentes alternativos, por su ayuda en la conducción de este procedimiento, que ha sido bastante complejo.
Quisiera dar las gracias, en particular, a la Presidencia sueca, que hizo lo indecible para ayudar.
La posición común del Consejo incluye la mayoría de los puntos defendidos por el Parlamento en la primera lectura.
Tendremos una revisión antes de lo que esperábamos; tendremos una actualización en base a los nuevos avances tecnológicos en este ámbito de la eficiencia energética; se presentará un informe al Parlamento.
Por otra parte, las autoridades de los Estados Unidos tienen perfectamente claro que el Parlamento participa en los debates sobre el programa Energy Star desde el punto de vista de la Comisión.
Esto se ha hecho a través de un escrito anexo al acuerdo, por petición del Parlamento, que cumple nuestros deseos de que los Estados Unidos sepan cómo funcionamos en la Unión Europea.
Está claro que ésta no es la única medida que debe adoptarse en el ámbito de la eficiencia energética.
Entiendo que existe una actualización de la posición común debido al nuevo plan de concesión de la etiqueta ecológica.
Estoy dispuesta, como ponente, a aceptar esta pequeña modificación que se ha hecho necesaria.
A pesar de que me alegra que, como según parece, este acuerdo entrará en vigor, no quiero exagerar su importancia.
Es una herramienta útil, pero se trata de una propuesta relativamente modesta; es un plan voluntario basado en un modelo de los Estados Unidos.
Sé que muchos colegas están de acuerdo conmigo respecto a que en el futuro deberíamos trabajar como Unión Europea y disponer de planes de la Comunidad Europea, en vez de intentar captar proyectos desarrollados en otros países, como en los Estados Unidos, por ejemplo.
No obstante, aunque es relativamente modesto, merece ser bien recibido.
Los equipos informáticos se venden en todo el mundo y los aspectos educativos y de concienciación que representa el logotipo de Energy Star en los ordenadores vale la pena.
Sabemos que uno de los requisitos para incrementar la eficiencia energética es crear una mayor conciencia de su importancia.
Es una pequeña parte de lo que hace falta.
Todos en esta Asamblea sabemos que la eficiencia energética es el componente más importante de la política energética.
Es la quinta fuente de energía - carbón, gas, renovables, nuclear - la quinta fuente de energía es la eficiencia energética, con un potencial del 30%.
Si alguien de otro planeta viera cómo actuamos a pesar de saber esto, pensaría que somos estúpidos.
No somos estúpidos, somos inteligentes, y por ello la energía inteligente - una expresión con la que espero que todos nos estemos familiarizando, y ciertamente el Sr. Wijkman, el Sr. Turmes, la Sra. Van der Laan y yo estamos haciendo cuanto podemos para que la expresión resulte muy familiar - y una Europa de energía inteligente dependen de la eficiencia energética.
Tenemos nuestra mirada puesta en la Sra. Comisaria para que introduzca un paquete de medidas que vaya mucho más allá del programa Energy Star.
Estas medidas son una gestión de la demanda y dos importantes directivas: una sobre electrodomésticos y otra sobre equipos ofimáticos - que no estén fabricados en los Estados Unidos.
Espero que durante este otoño, bajo Presidencia belga, asistamos a la adopción de estos dos proyectos de directiva.
Hemos puesto mucho de nuestra parte en el programa Energy Star.
Sólo hay una enmienda, que podría ser retirada.
Si la Sra. Comisaria puede ofrecernos esta noche garantías adecuadas y acepta el espíritu de dicha enmienda, en la que se le pide que adopte nuevas medidas relativas a la retirada de equipos ineficientes, es muy posible que podamos aprobar la posición común sin enmiendas.
Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, estimadas y estimados colegas, en primer lugar deseo felicitar en nombre de mi Grupo a la ponente, la Sra. McNally, quien ha solucionado esta difícil tarea técnica negociando además muy duramente con el Consejo pues se trataba de los derechos del Parlamento.
Ha sido, por así decirlo, un precedente el que ha tenido que negociar y lo ha hecho con un gran compromiso personal y con mucho éxito en nombre del Parlamento.
También quiero expresar mi agradecimiento a la Vicepresidenta de la Comisión, quien trabaja muy enérgicamente para que Europa realice una aportación a la solución de nuestros problemas energéticos.
Creo que todos estamos de acuerdo en que un uso más eficiente de la energía es una aportación muy importante a la solución de nuestros problemas de energía.
La técnica moderna nos ofrece instrumentos para ahorrar energía y utilizarla más eficientemente.
Si se hace correctamente, es de provecho para todos.
Los costes que van unidos a esta innovaciones técnicas son tan reducidos que se amortizan en el plazo de unos meses, a lo máximo, unos pocos años, de modo que para el consumidor es en total ventajoso y para la industria es también una posibilidad de llevar al mercado sus innovaciones.
Aquí se trata de una vía, la del "Label" .
Supone un importante paso pues aquí tenemos también influencia sobre los estándares mundiales, pues el Energy star no sólo se emplea en los EE.UU y en Europa sino además en otros países.
Cuando me hice cargo de la tarea de ser ponente en la sombra para el Grupo del PPE, pregunté a las empresas que se ocupan de este tema en mi circunscripción electoral, es decir, aquellas que venden o fabrican ordenadores, cuál era su opinión.
Dijeron que el "Label" por si solo no va a aportar probablemente mucho ya que los consumidores cuando compran ordenadores y artículos similares no prestan demasiada atención al consumo de energía sino a otras características.
Así pues, quizás sería oportuno hablar sobre cómo podemos encontrar otros medios para promover aparatos de reducido consumo energético y apartar del mercado paulatinamente a los grandes derrochadores de energía.
La enmienda que se nos ha presentado dice que una vía de este tipo podría ser, por ejemplo, un acuerdo voluntario con la industria.
Sólo que si esto no funciona, habría que recapacitar sobre leyes.
Lo considero extraordinariamente importante pues, tal como ha dicho la ponente, aunque debatimos sobre un acuerdo con los EE.UU y sobre un "Label" , sin embargo, la solución del problema no radica sólo en dicho "Label" .
Por ello, ruego a la Comisaria que en su intervención diga muy claramente que la Comisión piensa ir más allá y también cuándo podemos esperar otras propuestas.
Pues creo que no ganaríamos mucho si a causa de una enmienda tuviésemos que llevar a cabo un largo procedimiento de conciliación.
Si esta tarde se logra un buen resultado, podremos evitar el procedimiento de conciliación.
De lo contrario, sería necesaria una conciliación, lo que sin duda todos queremos evitar.
Señora Presidenta, el 11 de noviembre el mundo ha cambiado, al menos el que conocíamos.
De repente, un reglamento que nos ocupa en esta Asamblea desde hace tiempo se convierte en una pequeña piedra de mosaico en este mundo diferente.
Sabemos que el 11% del consumo de energía -entre el 10 y el 15% en otros países- en las economías domésticas y en sectores públicos contribuyen a que estén en funcionamiento sin ninguna necesidad centrales energéticas ya que en el stand by existirían otras posibilidades.
En términos europeos se trata de entre seis y diez grandes centrales energéticas que pueden ser centrales nucleares.
Si en estos momentos, posiblemente ya los primeros bombarderos vuelan hacia Afganistán y se recapacita sobre cómo puede ser un contragolpe, se ve que incluso un asunto tan prosaico como el presente reglamento nos podría aportar más seguridad en Europa y más seguridad también -si pensamos en las consecuencias del 11 de septiembre- en lo referente a la esperada subida de los precios del petróleo.
Por ello, saludo profundamente desde esta perspectiva el trabajo que Eryl Mcnally ha realizado.
El segundo aspecto que se debería tener especialmente en cuenta sería que podemos generar un estímulo coyuntural que en la enmienda a la que se ha referido el orador anterior es muy tenido en cuenta por parte de la Comisión, es decir, que encontremos el camino no sólo para destacar los aparatos buenos sino retirar del mercado lo antes posible a los malos.
Señora Presidenta, quisiera comenzar felicitando a la Sra. McNally por su perseverancia para mantener el presente informe en el orden del día del Parlamento y por haberlo llevado a buen término.
Acojo con satisfacción el enfoque adoptado en esta propuesta a favor de un código voluntario.
Es un enfoque más pragmático de la realización de mejoras.
A diferencia de la Sra. McNally, no veo nada malo en la adopción de medidas que están en vigor en los Estados Unidos.
Uno de nuestros objetivos en Europa es alcanzar normas comunes en el mercado interior.
En este sentido, ¿por qué no deberíamos intentar hacer extensivas dichas normas comunes a nuestro principal socio comercial al otro lado del Atlántico?
Sólo porque se haya inventado en los Estados Unidos no significa que todo sea malo.
Es muy importante que ayudemos a las personas a hacer su elección a la hora de comprar un equipo para que sepan qué es la eficiencia energética.
Según mi experiencia personal, el etiquetado influye considerablemente sobre la elección de las personas.
Sin duda afectó a mi decisión este verano, cuando compré un frigorífico y un congelador para mi casa.
Los anteriores hacían mucho ruido y resultaban muy caros.
Puede que mi móvil fuera también mi interés en dejar de consumir tanta electricidad suministrada por una empresa de servicio público de propiedad francesa, pero ésa es otra historia.
Quisiera terminar apoyando los comentarios sobre la enmienda, a saber, que todos tenemos nuestra mirada puesta en la Comisión para que nos garantice la cuestión del nuevo código voluntario.
Es un enfoque saludable y sensato.
. Señora Presidenta, Señorías, en primer lugar quiero agradecer a la ponente, la Sra. McNally, su labor en relación con este Reglamento.
Me consta que ha trabajado intensamente con sus colegas del Parlamento y del Consejo para llegar a la posición en que nos encontramos hoy.
Espero que consigamos, además, alcanzar un acuerdo sobre un texto que sea aceptable para todos nosotros.
Estoy segura de que ninguno queremos llegar al procedimiento de conciliación si se puede resolver la cuestión planteada de una manera más adecuada, puesto que nuestras posturas son muy similares.
Esta propuesta está integrada en el plan de acción de la Comisión para mejorar la eficiencia energética de la Unión Europea.
Los equipos ofimáticos de comunicación representan una amplia cuota de consumo eléctrico del sector terciario y todos coincidimos en que el uso de equipos ofimáticos eficientes y ecológicos puede contribuir a la estrategia para el desarrollo duradero decidida en el Consejo Europeo de Gotemburgo.
El programa propuesto de coordinación del etiquetado, el programa Energy Star, supondrá importantes reducciones del consumo de electricidad y de las emisiones de CO2, por lo que será muy rentable.
Como muy bien ha dicho la Sra. McNally -quiero subrayar que coincido plenamente con ella-, la eficiencia energética es lo primero.
Lo primero es utilizar bien la energía, es ahí donde tenemos los mayores márgenes y así lo decimos en el Libro Verde de abastecimiento energético de la Unión.
Tras un largo período de negociación, en diciembre de 2000 se firmó al fin el acuerdo con los Estados Unidos de América sobre coordinación en los programas de etiquetado sobre eficiencia energética de los equipos ofimáticos.
Ahora necesitamos este Reglamento, precisamente, para aplicar de manera adecuada lo firmado con los Estados Unidos.
Este programa ha sido ya un éxito en los Estados Unidos y ha dado lugar a una participación considerable de los fabricantes, que en su amplia mayoría han introducido en sus productos dispositivos de ahorro de energía, y ha incrementado la concienciación de los consumidores respecto a las pérdidas de origen de los equipos ofimáticos en posición de espera.
Partiendo de la positiva experiencia obtenida del otro lado del Atlántico, la Comisión está convencida de que el programa de etiquetado Energy Star supondrá, de forma natural, la eliminación paulatina del mercado comunitario de equipos ineficientes.
Entiendo y entendemos perfectamente las preocupaciones del Parlamento Europeo en cuanto a la eficacia del Reglamento propuesto sobre este punto concreto.
Preocupaciones reflejadas en la enmienda que ahora sigue manteniendo la Sra. McNally.
No cabe duda de que en otras circunstancias le diría que coincido con ella, pero, sin embargo, le pediría al Parlamento en esta ocasión, que la rechace o que, todavía mejor, la Sra. McNally la retire.
Porque, aunque coincido con su contenido, entiendo que no es éste el instrumento más adecuado para contemplar este tipo de medidas.
El programa Energy Star no es exactamente el lugar adecuado para recoger esta incitación a la renovación, a la modernización, a la retirada de los equipos menos eficientes.
Quiero decir a la Cámara, señora Presidenta, Señorías, que estamos preparando precisamente una directiva marco sobre requisitos mínimos de eficiencia, entre otros, en el sector de los equipos ofimáticos de comunicación, directiva que espero que a lo largo del año que viene pueda ser presentada a esta Cámara y al Consejo.
Les he expuesto la postura de la Comisión en esta intervención y espero que con esto la Sra. McNally pueda retirar su enmienda y, por lo tanto, podamos, sin tener que ir a un procedimiento de conciliación, aprobar hoy este informe sobre el programa Energy Star.
Gracias, señora Vicepresidenta.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Innovación en una economía del conocimiento
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0234/2001) del Sr. Rübig, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo relativa a la innovación en una economía del conocimiento (COM(2000)567 - C5-0740/2000 - 2000/2336(COS)).
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, ¿porqué es la innovación tan importante en la Unión Europea?
Todos vemos que en la economía tenemos actualmente ligeros problemas.
Si queremos que la coyuntura vuelva a mejorar, entonces debemos poner en marcha iniciativas para que vuelva a ascender el empleo, para que el paro retroceda y para que en el futuro podamos vivir con bienestar.
Creo que esto se puede enjuiciar también objetivamente.
Por ello, debemos emplear el método del benchmarking.
Estoy muy agradecido al Comisario porque ha colocado muy en el punto central el indicador de la innovación pues con él se puede ver muy bien cómo son los logros en los diversos países.
Y, naturalmente, el método de la best practice: ver en cuál de los países vecinos en la Europa de los quince se trabaja mejor que en el país propio.
Yo lo he visto siempre así en la escuela: se puede aprender de los mejores de la clase.
No sólo deberíamos permanecer en la casa Europa sino ver en los países que buscan la adhesión qué es lo que hacen mejor que nosotros.
Precisamente en los ramos técnicos de formación en las Universidades existen unos conocimientos enormes, una gran fuerza innovadora y, naturalmente, también en América, Japón, India y otros muchos países, de los que podríamos beneficiarnos.
La innovación no debe tener lugar sólo en el sector económico sino también en el social, cultural y, sobre todo, en el político.
Desearíamos que la investigación promovida por el sector público se corrija de tal modo que en el futuro la podamos configurar con una orientación aún más intensa hacia el mercado o, dicho quizás de un modo mejor, más orientada al ciudadano.
¿Dónde va a haber en el futuro prestaciones o productos que desea o necesita el ciudadano?
Esta investigación de mercado es para nosotros en el futuro de gran importancia para que veamos dónde debemos marcar los aspectos centrales en la política de innovación.
Pero innovar significa también correr riesgos.
Por ello, debemos ocuparnos de que se ponga a disposición también el necesario capital de riesgo.
Precisamente en tiempos difíciles, los créditos financieros son escasos.
Todos sabemos que con Basilea II se va a producir quizás también aquí una restricción adicional, en especial para las pequeñas empresas.
Al fin y al cabo, -aquí deseo corregir el texto- tenemos 18 millones de pequeñas y medianas empresas con menos de 250 empleados en Europa.
Tenemos que prestar una especial atención a dichas empresas porque generan el 80% de los ingresos fiscales y trabajan allí las dos terceras partes de los trabajadores.
La innovación debe comenzar en las unidades pequeñas.
Necesitamos innovación subjetiva, es decir, combinar entre si técnicas conocidas, ampliarlas de nuevo y reconsiderar dónde se pueden aplicar y mejorar.
Unos de los puntos centrales es en cualquier caso la formación profesional y continuada a lo largo de toda la vida.
Precisamente las medidas de perfeccionamiento profesional son cada vez más importantes, por lo que deberíamos concentrarnos sobre cuál es el mejor modo con que podemos transmitir los conocimientos.
Mediante el e-learning -como se llama el término especializado- pero creo que aún mucho más con el e-entertainment.
Aprender debe ser algo que divierta, que interese, que despierte la curiosidad y también que sea una aventura.
En el futuro deberíamos transmitir unos contenidos vivenciales que se centren sobre todo en contenidos europeos colocando en el punto central Internet y en los programas de formación y aprendizaje nuestros valores europeos, nuestros conocimientos europeos y estando dispuestos a enfrentarnos a la competencia internacional.
Pero también necesitamos nuevos sistemas en las escuelas.
Entre los profesores y alumnos necesitamos nuevos métodos de gestión de la calidad.
En las empresas, ISO 9000 es algo ya evidente.
Me podría imaginar que con estas nuevas técnicas de procesos se logren en las escuelas unos claros avances.
También en las empresas necesitamos un acceso más fácil a la financiación.
Necesitamos personas que creen empresas y la mentalidad para hacerlo. Y en las empresas necesitamos una transición más fácil en el cambio generacional.
Aquí se deberían ofrecer facilidades fiscales y poner a disposición capital de riesgo, pues el ciclo vital de una empresa es el siguiente: fundación, transmisión y finalización.
En el futuro, debemos recapacitar sobre las tres fases.
Señora Presidenta, quisiera felicitar al Sr. Rübig porque ha elaborado este informe con un espíritu muy abierto, y decir que, por supuesto, estoy de acuerdo en que la innovación atañe al espíritu empresarial, y atañe al empleo.
La necesitamos, sin embargo, no sólo al servicio de la economía, economía del conocimiento en nuestra sociedad actual, sino al servicio también de la sociedad del conocimiento y de la cultura.
Porque si la innovación constituye un factor económico y empresarial, es al mismo tiempo un factor educativo y cultural.
Y es igualmente resultado de complejas influencias mutuas entre educación, investigación, administración pública y ciudadanos.
Los procesos de innovación presuponen un modelo de sociedad dinámica abierta a los cambios.
De hecho, la innovación no depende sólo de factores tecnológicos, sino también de factores organizativos.
Un ambiente favorable es lo más necesario para que se desarrollen nuevas iniciativas, nuevos descubrimientos y nuevas aplicaciones científicas. Para ello necesitamos agentes sociales que cooperen, necesitamos la estrecha colaboración de empresas con instituciones científicas, así como con la escuela y la universidad, y necesitamos también a los medios de comunicación al objeto de que madure la cultura de la innovación en el conjunto de nuestra sociedad.
Porque la innovación debe convertirse en patrimonio de todos los ciudadanos.
Y esta será la forma de que nuestra sociedad camine con nuevas perspectivas, de que abra nuevos caminos.
Europa necesita un enfoque de la innovación que sirva directamente a la sociedad en su conjunto.
Sin embargo, constatamos que hay bastantes factores estructurales que no nos permiten avanzar cuanto quisiéramos.
Nos encontramos muy atrás, y creo que ésta es una constatación amarga pero sincera. Por ello necesitamos las medidas que propone el informe, y necesitamos igualmente los sistemas educativos adecuados que constituyan el vivero de la innovación.
Porque la innovación es un proceso de análisis y síntesis, y, en consecuencia, algún papel tendrán que desempeñar en ella los jóvenes, y sobre todo los estudiantes.
Habrá que organizar las cosas para que los estudiantes no sean meros receptores de enseñanzas, sino protagonistas activos de los procesos de innovación en el marco de sus estudios, dentro y fuera de los establecimientos de enseñanza.
En todos los niveles de la enseñanza debemos procurar que florezca esta cultura.
En la enseñanza universitaria es muy importante el desarrollo de programas interdisciplinares.
Habrá que acercar las ciencias positivas a las disciplinas especulativas, por mucho que parezca difícil.
Habrá que darse cuenta también de que es necesaria una mejor conexión entre los centros de investigación y las universidades, así como entre las bibliotecas académicas a través de la red.
En este punto quisiera detenerme especialmente, porque estamos aún lejos de contar en Europa con una red verdaderamente eficaz de bibliotecas, red que nos resulta, sin embargo, absolutamente imprescindible.
Finalmente, quisiera mencionar la necesidad de adoptar medidas para una mejor protección de la propiedad intelectual, pues la propiedad intelectual puede avivar e impulsar el aliciente de la innovación para nuestros científicos.
Por esta razón, es igualmente importante promover la aplicación del Derecho de patentes europeo.
Señora Presidenta, en la cumbre de Lisboa de la última primavera, los Jefes de Estado y de Gobierno se marcaron un elevado objetivo.
La Unión Europea debería convertirse en el espacio económico más dinámico y competitivo del mundo.
En este contexto, la innovación desempeña un papel clave de central importancia.
Es el contenido de un excelente informe de Paul Rübig, a quien deseo felicitar expresamente en nombre del Grupo del PPE: su informe es profundo y preciso, creativo y rico de ideas.
Sólo con una ofensiva de innovación se pueden crear las condiciones necesarias para recuperar el retraso respecto a los EE.UU y el Japón, para detener una emigración masiva de investigadores y alcanzar por fin la competitividad internacional.
En concreto, se trata de la modificación de los sistemas de formación.
Se debe poder incluir a tiempo a los jóvenes mediante clases de ciencias naturales en la escuela y una promoción dirigida de sus capacidades.
En los planes docentes se deben ejecutar proyectos en forma de una gestión profesional, por ejemplo, mediante la creación de empresas de jóvenes.
Lo que se necesita son nuevos sistemas de información y unas cualificaciones tecnológicas superiores en la formación inicial y continuada de los trabajadores y estudiantes.
Paul Rübig siempre se ha interesado por una revitalización de las pequeñas y medianas empresas.
Este deseo especial es importante para las 18 millones de empresas que existen en el sector de la PYMES.
Las trabajadoras y los trabajadores están expresamente a favor de programas de ayuda para las PYMES en la Unión Europea porque entre el 70 y el 80% trabaja en este sector.
Las PYMES necesitan algo: unos procedimientos jurídico fiscales simplificados, la reducción de las trabas burocráticas y el fomento activo de productos y producciones innovadoras.
Lo que cuenta es la integración de la investigación en las estructuras empresariales.
Lo esencial es el acceso al capital inicial, pues los jóvenes son los que las deben crear o gestionar.
Deben estar en situación de incluir todos los problemas actuales de la new economy.
Espero que hayamos aprendido conjuntamente de ello.
Señora Presidenta, sobre esta base la Unión Europea puede realizar una aportación duradera al eficaz espacio económico que se persigue, basado en conocimientos.
Señora Presidenta, el informe del Sr. Rübig es un buen documento y cuenta con nuestro apoyo.
También es bueno el documento emitido por la Comisión, y es un placer leerlo.
Efectivamente, ahora estamos cimentando la innovación en el ámbito del conocimiento: ¡en una economía basada en el conocimiento!
Cuando abordábamos la iniciativa eEurope, nos encontrábamos aún en una economía basada en la información, así que vamos mejorando día a día al modo de las candidatas en los concursos de belleza.
La siguiente etapa no puede ser otra que una comunidad del conocimiento, que es a lo que todos aspiramos, desde los ingenieros a los profesores de música.
Es a todas luces cierto que la burocracia representa un obstáculo para la realización de este trabajo de innovación; deberíamos crear programas que sirvan de vía rápida hacia la innovación: esto es lo más imprescindible.
En segundo lugar, es esencial crear un entorno creativo e incentivador, cosa que es bastante difícil.
En tercer lugar, hay que implementar el programa de acción con ayudas a las empresas y sociedades innovadoras precisamente en el ámbito de las PYME, puesto que -como ya se ha dicho- el 80 por ciento de los impuestos y el 60 por ciento de los puestos de trabajo proceden de ese sector.
En cuarto lugar, deben estar en orden los aspectos relacionados con la protección del trabajo creativo de los empleados y con las fórmulas de compensación de ese trabajo, con el fin de que no surjan trabas de esta índole.
Y abundando en el tema de la gestión empresarial creativa -insistiría aún en ello-, se trata de un modelo muy importante que todavía no está muy generalizado.
La gestión creativa implica la existencia de igualdad de condiciones, de confianza y de justicia en el interior de la empresa.
También sería conveniente fundar un banco de innovaciones en el que los inventores e innovadores depositen sus inventos para que éstos puedan ser traspasados y vendidos a las empresas que estén interesadas en ponerlos en práctica.
Este paso contribuiría también a acelerar el aprovechamiento de las innovaciones y se constituiría como un marco de actuación idóneo y racional.
En Lisboa y Estocolmo, se acordó que Europa debía convertirse en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo.
De los diecisiete millones de empresas que hay en Europa, nada menos que el 99% son pequeñas y medianas empresas, hecho que afecta a más del 70% del empleo, al 50% de las inversiones y al 60% de la riqueza de la Unión.
Las pequeñas y medianas empresas constituyen, por ello, el factor económico más importante de la economía europea.
La competitividad de estas empresas depende en gran medida de la capacidad innovadora.
En este momento, el Parlamento trabaja tenazmente en el sexto programa marco, en el que la participación de las PYMEs tiene que ser como mínimo la misma y, mejor, si es más alta.
Por tanto, he propuesto que el presupuesto disponible para las PYMEs aumente hasta el 15%. Ahora tan sólo se sitúa en el 10%.
No obstante, esta participación de las PYMEs debe efectuarse en el marco de los programas temáticos, en opinión del Grupo liberal.
Eso garantiza que las grandes y pequeñas empresas trabajen conjuntamente, ya que las pequeñas empresas no cuentan con el saber-hacer y el personal para poder hacerlo solas.
La mayor parte del limitado presupuesto destinado a la investigación no puede utilizarse para las políticas complementarias de los Estados miembros. Ésa no es una tarea europea.
Resulta más importante que se simplifique la participación de las pequeñas y medianas empresas en el sexto programa marco.
De ahí que las "rules of participation" sean uniformes y estén estandarizadas, de manera que las solicitudes de investigación puedan ser tramitadas más eficiente y rápidamente por todas las Direcciones Generales en el contexto de todo el sexto programa marco.
Por último, señora Presidenta, quiero decir lo siguiente. Europa convierte bien los euros en investigación, pero fracasa muchas veces en la conversión de la investigación en euros, y eso tiene que cambiar en el futuro.
Señora Presidenta, la Comisión y los ponentes subrayan la necesidad de que exista una Europa más innovadora.
Este informe hace un llamamiento al refuerzo de las redes en el contexto europeo.
La difusión del conocimiento adquirido no puede dar lugar a una menor competencia, otro factor para la innovación ¿En qué ámbitos la colaboración refuerza realmente la competitividad?
En cualquier caso, las ventajas fiscales no constituyen un buen estímulo.
Fragmentan el mercado y pueden ocasionar un desplazamiento de las actividades hacia las regiones que ofrecen más ventajas.
Es mejor una captación que se adecue a las reglas del mercado.
El ponente subraya, además, la importancia de la enseñanza, un terreno en el que solamente los Estados miembros tiene algo que decir.
Los resultados merecen una recompensa, no la orientación internacional o la propia movilidad de la enseñanza y la investigación.
Las iniciativas nacionales encaminadas a conseguir un entorno innovador y resultados deberán mejorar la competitividad ¿Qué convierte a las regiones europeas en un entorno atractivo para la innovación?
El conocimiento adquirido, el mercado de trabajo y otros factores locales.
Una Administración debe tener, por tanto, una visión de futuro en cuanto a los perfiles regionales que se buscan.
Sin embargo, la especialización por regiones puede verse perturbada tanto por medidas fiscales como por medidas uniformes. Esto conduciría a la pérdida de calidad para Europa en cuanto todo.
La propuesta de la Comisión, más que el informe, se caracteriza por un planteamiento realista de la cuestión.
Si es necesario, un enfoque comunitario puede desempeñar un papel complementario para fomentar las redes.
De esta manera, la Unión Europea puede respaldar medidas que aumentan, tanto individual como conjuntamente, la capacidad innovadora de los Estados miembros.
Señora Presidenta, señor Comisario, estimados colegas, la información y el conocimiento son la base de la competitividad económica y de todo el bienestar de la sociedad.
Existe la amenaza de que los ambiciosos objetivos de Lisboa queden en papel mojado, esfumándose como la dicha terrenal, si el éxito de la Unión Europea en el marco global de la competencia no se cimenta en una formación e investigación de alta calidad.
Hay varios puntos de vista implicados en el ejercicio de una política integral en materia de innovación, los cuales ya han sido resaltados en las intervenciones de muchos diputados.
Como legisladores europeos, debemos prestar especial atención a la simplificación de la burocracia y de los procedimientos legislativos.
Comparto la opinión del Sr. Rübig y de otros colegas de que dicha simplificación es absolutamente necesaria.
Las actividades y el desarrollo de las empresas acusan la existencia de restricciones excesivas derivadas de trabas administrativas, que perjudican de forma especial a la pequeña y mediana empresa.
Además de una reforma laboral más o menos contundente, necesitamos una reforma administrativa total, cuyos primeros pasos ya han sido tomados con acierto gracias al Libro Blanco sobre la buena gobernanza.
Como todos ustedes pudieron constatar anteayer, nuestros queridos competidores, Estados Unidos y Japón, van por delante de la UE en el fomento y desarrollo de la innovación, porque, entre otros motivos, en esos países se premia mucho mejor que en Europa el espíritu de empresa y las iniciativas de riesgo.
El espíritu emprendedor podría fomentarse ya entre escolares y estudiantes en todos los centros docentes.
Por ejemplo, nuestros sistemas educativos ofrecen condiciones adecuadas para la creación de empresas de jóvenes tan sólo como un modelo más en programas aislados.
También considero muy importante el desarrollo del capital humano.
Se trata de un factor muy relevante para la innovación.
Una auténtica sociedad del conocimiento debe ser accesible a todos los ciudadanos, por lo que es importante elevar el nivel de conocimientos de toda la población.
Asimismo, hay que proteger mejor la propiedad intelectual en el ámbito de la innovación, cosa que ya ha sido indicada también en otras intervenciones.
Ya he tenido la ocasión de destacar en trabajos míos anteriores la importancia que reviste la introducción de una patente comunitaria que abarque todo el territorio de la Unión.
La existencia de una patente comunitaria otorgaría una protección a nivel de toda la Unión a todas las patentes nuevas y reduciría también considerablemente los gastos administrativos de las empresas.
And last but not least (y por último, pero no menos importante): necesitamos una revolución del pensamiento para desligarnos de las ideas ortodoxas y de los comportamientos tradicionales.
Debemos crear unas condiciones que hagan posible el nacimiento de numerosas ideas nuevas, a partir de las cuales acaso consigamos desarrollar una gran innovación llamada al éxito.
Las nuevas tecnologías no son la llave para un buen futuro, sino que todos los ámbitos-tanto las empresas privadas como la administración pública- están necesitados de ideas no convencionales.
Señora Presidenta, señor Comisario, mi compatriota Paul Rübig ha elaborado de nuevo con una aplicación admirable y un compromiso permanente, que entretanto ya parece casi alarmante, un informe en el que está dentro casi todo lo que es bueno y correcto.
Permíteme que por ello cuestione algunas cosas.
Se hablaba de porqué es la innovación tan importante en la Unión Europea.
El ponente ha proporcionado una amplia respuesta.
Naturalmente, se le podría preguntar también: ¿qué innovación? ¿cuál es la innovación que se demanda más en estos momentos?
Respuesta: la de la tecnología militar para encontrar muy rápidamente a Osama bin Laden.
¿Es ésta la que queremos?
¿Es la innovación en la supervisión para que en el futuro podamos encontrar a los "hibernantes" ?
¿O no hay que definir la innovación?
¿No se trata aquí para nosotros de un sistema europeo de valores de promover innovaciones en la formación y en el aprendizaje social?
¿Cómo podemos llegar a ello?
¿No sería una innovación saber por fin cuánto se va a gastar en innovación?
Señor Comisario, ¿lo sabe usted?
He intentado averiguar las inversiones de futuro en un país grande, la República Federal de Alemania.
Se sabe lo que se gasta en administración, se sabe qué es lo que se invierte en los pagos de transferencias, pero cuando se trata de inversiones de futuro, no se sabe.
Todos estamos de acuerdo en que todos los fondos de innovación son pocos porque sólo garantizan realmente el futuro.
Pero la pregunta es: ¿qué futuro?
¿Adónde queremos ir?
¿No es precisamente el tiempo posterior al 11 de septiembre el momento ideal para cuestionar ciertas cosas que estaban sólo determinadas tecnológicamente y de realizar investigaciones preferentemente en el campo de la innovación social?
¿No habría llegado ya el momento de distanciarnos de antiguos instrumentos, como producto social bruto, y de colocar más en el punto central el instrumento innovador de un well being factor?
Preguntas sobre un buen informe.
A pesar de ello, de nuevo: felicidades, Paul.
Señora Presidenta, el papel de la innovación en la consecución de los ambiciosos objetivos trazados por la Unión Europea en Lisboa ha sido mencionado por nuestro ponente, al que felicito por su detallado informe, así como por los oradores precedentes.
La trascendencia, sin embargo, de la innovación para nuestro desarrollo económico y social debe valorarse más, tanto por parte de los países miembros como por parte de la propia Unión Europea.
El retraso en la puesta en marcha de la aplicación de las medidas innovadoras de los Fondos Estructurales y la invalidación de recursos constituyen una triste prueba de la innovación se ha quedado muchas veces en los papeles.
Hace falta, pues, una política decidida y coordinada para que la innovación penetre todo el conjunto de nuestro tejido económico y social y libere las facultades creadoras de nuestros ciudadanos.
Por ello, quisiera destacar especialmente que esta política debe estar inspirada por el principio de la igualdad de oportunidades.
En primer lugar, no considero que la innovación sea una obligación, o un rasgo de las personas jóvenes; la innovación debe vincularse a todas las edades, a través de la formación continua y de otros procedimientos que ya han sido mencionados por los oradores precedentes.
Quiero referirme particularmente a la necesidad de estimular a las mujeres, en sus esfuerzos individuales y colectivos, como la creación de empresas, y a la necesidad de estimular a las organizaciones no gubernamentales de mujeres en la búsqueda de nuevos enfoques en sus actividades sociales, que tienen repercusiones positivas para la cohesión social y para la creación de puestos de trabajo.
La igualdad de oportunidades debe salvaguardarse también desde el punto de vista geográfico, dados los grandes desequilibrios entre las regiones de la Unión Europea en el ámbito de la innovación.
Tanto por parte de la Unión Europea como por parte de los países miembros hay que prestar particular atención a las regiones más desfavorecidas, que son, por lo general, regiones montañosas o insulares de la Unión.
El déficit de innovación que presenta Europa en comparación con los Estados unidos o el Japón obliga a alertar y movilizar fuerzas.
Un espíritu innovador, pues, debe presidir la propia gestión política de la innovación en Comisión Europea.
Unidades especiales, como la creada para la gestión de las medidas innovadoras de acuerdo con el artículo 6 del Fondo Social Europeo, son un paso positivo, a condición de que cuenten con la dotación humana adecuada y suficiente para que resulten eficaces.
La Unión Europea debe así mismo conceder la importancia que merece a la difusión de los resultados de las buenas prácticas. Debe idear a este efecto métodos vanguardistas, más eficaces y con mayor capacidad de penetración que los seguidos por las políticas aplicadas hasta hoy; los países miembros de la Unión Europea, por su parte, e igualmente los países candidatos, deben, en colaboración con la Comisión Europea, tomar todas las medidas oportunas para la difusión de las buenas prácticas y la adopción de todos esos nuevos modelos que caracterizan los progresos de los buenos estados.
. (EN) Quisiera expresar mi agradecimiento al ponente, Sr. Rübig, por un informe excelente, y a la Asamblea por un debate que ha demostrado calidad y compromiso.
