Y esto es válido con frecuencia en el entorno laboral, sobre todo porque hay problemas relacionados con la posibilidad de rezar, con la concesión de permisos para actividades religiosas, con la necesidad de una alimentación especial en los lugares de trabajo. Por esta razón, en la segunda directiva del paquete, referida al empleo, respecto a la discriminación en el mundo del trabajo, se hace mención expresa a las discriminaciones por razones de creencia religiosa.
Pero podemos entender cuán difícil y cuán complejo se hace el asunto si extendemos la prohibición de la discriminación por razones de creencia religiosa, por ejemplo, a la educación.
Y cuán difícil sería la negociación de la directiva con los Estados miembros, en donde existen enfoques diametralmente opuestos.
Saludamos, sin embargo, el enfoque que han seguido sus Señorías, esto es, que se subraye en las enmiendas 15 y 29 que eventualmente algunos intentarán interpretar la discriminación por razones de origen racial como un trato discriminatorio por razones de creencia religiosa. Estoy de acuerdo además en que la directiva debe ser reforzada en este punto y que los Estados miembros deben llamar claramente la atención de las autoridades judiciales, y del resto de autoridades competentes, hacia este peligro, en lo que atañe al tratamiento de la cuestión del derecho de amparo contra las discriminaciones.
Asimismo, haré una breve referencia a las organizaciones independientes: comparto algunas de las ideas manifestadas sobre el papel que desempeñan y, especialmente, sobre la necesidad de que sean independientes.
Sin embargo, debo decir que no podemos avanzar pormenorizadamente en su organización y funcionamiento, ya que esto concierne a los propios Estados miembros.
Es muy elevado el número de enmiendas que realmente hemos admitido, y creo que estaremos de acuerdo en que debemos analizar el modo en que estas ideas van a incorporarse a una propuesta modificada, de modo que mantengan la estructura y el equilibrio del texto y que la propuesta tenga esperanzas de ser aprobada por el Consejo, porque creo que para todos la proporción se encuentra entre lo deseable y lo factible.
Haré una brevísima referencia a las enmiendas más relevantes de entre las que no pueden ser admitidas.
La primera concierne a las reservas de sus Señorías sobre la exclusión en el proyecto de la referencia detallada a determinados servicios, como la policía y los servicios judiciales.
Sin embargo, la ponente ha señalado muy correctamente que la directiva puede intervenir solo cuando exista competencia comunitaria.
Esto no es válido en lo que respecta a la cooperación judicial en casos penales y en lo que respecta a la cooperación policial. Ambas competencias se hallan en el campo de aplicación del Tratado sobre la Unión Europea.
Así pues, estamos de acuerdo con la mención de la enmienda 37 a entidades públicas en general. Sin embargo, no puedo estar de acuerdo en la mención concreta de la policía y de las autoridades del derecho civil.
Una observación a la complicadísima cuestión de los problemas particulares en el ámbito de las políticas de inmigración y de las políticas de asilo: la Comisión prefiere seguir una aproximación gradual debido a la gran complejidad del asunto; durante la elaboración de legislaciones concretas relacionadas con las políticas de acogida, en estos dos ámbitos, el de asilo y el de inmigración, la Comisión valorará la situación y analizará en qué medida la inclusión de una cláusula ad hoc contra las discriminaciones resultaría la respuesta más adecuada.
Hay otros muchos datos, como los suministros públicos, en los que el marco no permite introducir criterios semejantes; el asunto de los datos estadísticos, en el que reconozco y destaco el temor a la falta de datos estadísticos, y debo decir que, precisamente, uno de los objetivos básicos del programa de actuación tiene que ver con la creación de bases estadísticas a escala europea; y, por último, quiero acentuar nuestra obligación, como instituciones europeas, de aplicar lo que proponemos para los Estados miembros.
La reforma que hemos emprendido y llevamos adelante en el marco de la Comisión ha tenido en cuenta todo el marco de esta directiva.
Señor Presidente, quiero agradecerle su comprensión para con el abuso del tiempo, pero debía hacer referencia a una serie de enmiendas y de artículos particularmente complejos; de modo que la Cámara comprendiera lo mejor posible los puntos que pueden ser admitidos, los cuales, como ha podido comprobar, son numerosos.
Señorías, creo que con una voluntad política común y con la continuidad de nuestra excelente colaboración podemos hacer realidad un pequeño sueño: un auténtico compromiso de Europa en el asunto del racismo.
Señor Presidente, creo que nos ocupamos de un informe extraordinariamente importante y agradezco a la Comisaria sus comentarios sobre las enmiendas.
La comunidad internacional atribuye mucho valor a la lucha contra el racismo, cuestión que también figura como prioritaria en las agendas de los Estados miembros; no obstante, todavía queda mucho por hacer en lo relativo a la defensa de los derechos humanos y a la lucha contra el racismo, la xenofobia y la intolerancia.
Cada vez está más claro que la colaboración en el seno de la UE resulta imprescindible.
Un mayor acuerdo respecto del ámbito de aplicación, el contenido y las posibilidades para su ejecución tiene, sobre todo, gran importancia en un mercado interior abierto en el que existe la libre circulación de mercancías, personas y servicios.
Quisiera felicitar a la Sra. Buitenweg por su informe.
Es un informe extraordinariamente bueno. Se trata de la igualdad de trato de las personas, independientemente de su raza y origen étnico en general.
No obstante, quiero señalar que las mujeres se ven mayormente afectadas por la discriminación; y dentro del grupo de mujeres, especialmente, las mujeres y niñas que también lo están por su raza y origen étnico y, por tanto, muchas veces se encuentran doblemente discriminadas.
Tengo todavía cuatro cuestiones, señor Presidente.
Es positivo que las organizaciones u otras personas jurídicas que luchan contra la discriminación, tengan derecho a iniciar el procedimiento a fin de favorecer el cumplimiento o aplicación de esta directiva y prestar ayuda a las víctimas durante el desarrollo del mismo.
También opino que es recomendable que se cree en cada Estado miembro algo similar al órgano independiente con que contamos en los Países Bajos para pronunciarse sobre las quejas.
Éste recibe el nombre de comisión de igualdad de trato, y funciona extraordinariamente bien y de forma muy eficaz; es una institución independiente.
Me complacen las enmiendas presentadas por mi colega del PPE, la Sra. Smet, que abogan por que la directiva también recoja las elecciones de, por ejemplo, los representantes de los trabajadores a los comités de empresa.
Creo que constituye una aportación.
Por último, quiero detenerme brevemente en el problema del reparto de la carga de la prueba. Ya se ha dicho antes.
Popularmente, se conoce como la inversión de la carga de la prueba en caso de posible discriminación. Ya funciona en relación con las mujeres.
Se ha propuesto ahora el mismo sistema respecto de esta directiva.
Resulta extraordinariamente importante que esto entre en vigor para, así, lograr una lucha eficaz contra la discriminación. Llego a decir, incluso, que resulta imprescindible.
Tal como la Comisaria ya ha dicho, en la práctica, nunca ha originado dificultades en otros ámbitos.
Razón de más para aceptarlo aquí y efectuar una rápida transposición.
Señor Presidente, señora Comisaria, indiscutiblemente la importantísima "directiva histórica" , como la ha denominado, y las correspondientes propuestas del Parlamento Europeo llegan en el momento oportuno: ¡justo a tiempo!
La lucha contra la discriminación por razones de origen étnico o racial o de convicciones religiosas adquiere hoy en día carácter de urgencia en el continente europeo.
El resurgimiento de mentalidades intolerantes de corte medieval, la creación de partidos de ideología racista, la extensión de la violencia, revelan que el respeto a la diferencia, que es distintivo de las sociedades desarrolladas, no se ha logrado totalmente.
Es evidente que, en el siglo XXI, el campo de la confrontación política e ideológica se situará entre la concepción cosmopolita y progresista, que admite la multiculturalidad, y el fundamentalismo, que afronta las diferencias con miedo y hostilidad y que conduce al racismo y a la xenofobia.
Por ello se hace indispensable el blindaje legal de la Unión Europea y la aceleración de los procesos de integración del espacio común de libertad, de seguridad y de justicia para todos cuantos residen en el territorio de la Unión Europea.
Esperemos que muy pronto, con la adopción de la directiva del Consejo, los Estados miembros den máxima prioridad, en primer lugar, a la cooperación judicial y a la armonización de sus legislaciones penales; en segundo lugar, a la formación adecuada en el ámbito de los organismos estatales y empresariales sobre la aplicación de la directiva para todas las personas físicas y jurídicas; en tercer lugar, a la aplicación de la Carta de los Partidos Políticos Europeos de 1997 por la defensa de los derechos fundamentales y la lucha contra todas las formas de violencia racial; en cuarto lugar, al derecho de acción colectiva de víctimas individuales de discriminación; en quinto, a la garantía del acceso de las minorías a la formación profesional, al empleo, a los servicios de salud, a la seguridad social y a los sistemas de pensiones, así como a su participación en la política social y económica y en la vida cultural.
Habría que añadir asimismo la sensibilización de los ciudadanos sobre las discriminaciones directas e indirectas, el seguimiento de la aplicación del marco institucional comunitario y la configuración de nuestra política de inmigración, basada en los principios que presiden esta importantísima directiva.
Ésta es la primera directiva que debatimos de conformidad con el artículo 13 y es un buen comienzo en nuestra lucha contra todas las clases de discriminación en toda la UE.
Los diputados al Parlamento Europeo y las ONG laboraron denodadamente en pro de su inclusión en el Tratado.
Estoy deseosa de que se aprueben otras directivas al respecto, tal vez comenzando por una relativa a la discapacidad.
En principio, yo me oponía a que se abordara el racismo por separado.
Me habría gustado que se abordara en la directiva sobre el empleo y en el Programa de Acción.
Estaba convencida de la urgencia al respecto por el aumento actualmente del racismo en toda la UE.
Varios diputados han citado casos concretos hoy.
Espero que la Presidencia portuguesa labore denodadamente en pro de que se saque este asunto adelante y vele por que logremos esta legislación sobre racismo.
Tenemos que enviar el mensaje de que nos oponemos al racismo y a la xenofobia en toda la UE.
Por esa razón, me alegro de que celebremos la votación hoy.
Permítaseme pasar a referirme concretamente a algunas de las enmiendas.
Sé perfectamente que ciertas jergas europeas excluyen a los ciudadanos.
Esa es la razón por la que quería que se incluyera la enmienda nº 48 sobre el lenguaje sencillo.
Enmienda nº 43: ya se ha hablado de la carga de la prueba.
Contribuye a que haya una carga compartida de la prueba.
El denunciante debe efectivamente aportar datos y ya se ha dicho que la igualdad de oportunidades para los hombres y las mujeres abarca este aspecto también en la legislación europea.
Enmienda n 51: me encanta que se vaya a consultar a las organizaciones no gubernamentales y caritativas.
Saben de lo que hablan, porque están en contacto con la dura realidad a ese respecto.
Por último, quisiera sumar mi felicitación a la Sra. Buitenweg y al Sr. Howitt en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales por haber colaborado tan estrechamente para presentar un informe excelente.
Señor Presidente, desde el Tratado de Amsterdam y de la Cumbre de Política Interior de Tampere se han puesto en movimiento muchas cosas en Europa.
Éste es un paso digno de celebrarse.
El programa de acción contra la discriminación, dos propuestas de directiva de la Comisión, la apertura de un observatorio sobre el racismo y la xenofobia y, finalmente, el establecimiento del artículo 13 constituyen de manera irrefutable una señal.
Anteriormente no se contenía en los Tratados una cláusula semejante de no discriminación.
Los órganos europeos pueden adoptar ahora sobre la base del artículo 13 medidas adecuadas para luchar contra determinadas discriminaciones.
El Parlamento Europeo ha hecho también ahora su contribución.
Mi colega, la Sra. Buitenweg, ha presentado bajo presión del tiempo un informe muy admirado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores sobre este paquete de la discriminación, informe que va a ser votado ahora.
En conjunto, sus 55 enmiendas hacen más concretas las propuestas de la Comisión.
Ha logrado mucho.
La presente propuesta es la primera translación del artículo 13.
Se refiere a la igualdad de trato de las personas independientemente del color de la piel o del origen étnico.
No sólo se tratan los más importantes ámbitos existenciales, como el acceso al empleo, la formación, la protección social y la seguridad social.
La Comisión intenta también enlazar con las principales experiencias de los Estados miembros.
La regulación de la inversión de la carga de la prueba convertirá a la directiva en un instrumento importante.
Ahora el acusado debe probar de manera fidedigna que no existe discriminación.
También se amplía en ámbito de aplicación. La protección contra la discriminación se extiende también a asociaciones y grupos de personas.
La gran mayoría de la comisión ha apoyado a la ponente. La votación de hoy es una continuación consecuente de esta decisión.
Por consiguiente, quiero dar expresamente las gracias a mi colega por su excelente trabajo y doy por supuesto que hoy aprobaremos por una gran mayoría este informe, aunque la Comisaria competente haya manifestado hoy aquí que no puede asumir la mitad de las enmiendas.
No obstante, hoy se da aquí un paso muy importante y se establece una señal.
Señor Presidente, deseo igualmente felicitar a nuestra colega, la Sra. Buitenweg, por su excelente trabajo.
Considero, en efecto, que hoy el hecho de tomar medidas concretas contra las discriminaciones significa enfrentarse a la parte sumergida del racismo, ese racismo más solapado que, insidiosamente, se instala en el corazón de nuestros países.
Esas vejaciones y humillaciones de cada día pueden tener consecuencias graves y, en cualquier caso, poner en tela de juicio la lógica de la integración.
¿Cómo dejar de mencionar nuevamente ante ustedes, señor Presidente, señora Comisaria, el ejemplo de ese joven de Estrasburgo que puso en evidencia, hace dos meses, a una empresa de esta ciudad, al enviar dos CV rigurosamente idénticos, con la única diferencia de que uno llevaba un apellido francés y otro un apellido extranjero?
Naturalmente, el autor del CV recibió una cita por el apellido de sonido francés y una negativa por el otro apellido, el de sonido extranjero.
¿Cómo no referirnos hoy a esos jóvenes a quienes se les niega la entrada a las discotecas únicamente por ser de piel morena, y cómo no entender que después se encierren en sus ciudades, en sus barrios, donde acaban reuniéndose en bandas de excluidos sociales o bandas étnicas, para poder al menos divertirse entre ellos?
Estas discriminaciones, como podrán apreciar, favorecen el hecho de que se encierren en su identidad y refuerzan aún más su marginación.
El hecho de ir luego a hablar a estos jóvenes -y aquí es donde las cosas se complican- de civismo y de ciudadanía se considera un insulto, ya que para ellos las discriminaciones afectan a todos los ámbitos y fases de su vida.
A sus hermanos y hermanas menores se les niega una inscripción en los establecimientos escolares, a ellos se les niega el acceso a cursillos, a su familia se le niega el acceso a una vivienda, la atención sanitaria.
Era y es muy importante, pues, ofrecer a las víctimas un marco jurídico que les proteja.
La adopción del informe y la aplicación de la directiva constituyen un acto político de extrema importancia.
La Unión podría demostrar así que se preocupa por los millones de personas que viven en su seno y que actúa concretamente para reducir las tensiones racistas, y también que reconoce la diversidad de su población que constituye un rasgo de su propia identidad: esta es una de las respuestas políticas que debe darse al resurgimiento de la extrema derecha racista y de corte fascista en Europa.
En el momento en que algunos, con razón, dudan de la Unión, ésta podría también demostrar, de este modo, que no es una coalición de defensa de los intereses económicos de los países ricos, sino que se basa en los valores de libertad, de tolerancia y de solidaridad.
Por todas estas razones debemos votar a favor de dicho informe.
Sabemos, Señorías, que el informe y la directiva tienen sus limitaciones y que no van a solucionar todos los problemas.
La mayoría de los países ya poseen leyes contra el racismo y las discriminaciones, incluso algunas constituciones las tienen en cuenta.
Ahora bien, las prácticas discriminatorias continúan.
Lo que falta a menudo, como es preciso reconocer, es una verdadera voluntad política de aplicar realmente los textos.
En Francia, el año pasado sólo hubo 14 denuncias y condenas judiciales por actos de discriminación.
Nadie se deja engañar respecto del escaso número de denuncias, y menos aún las asociaciones de defensa de los derechos humanos, que están inundadas de miles de peticiones.
En la mayoría de los casos, la policía archiva las denuncias sin darles curso.
Los fiscales no las instruyen. Consideran que hay asuntos más importantes para tratar.
Ahora bien, creo que no hay nada más importante que mejorar la suerte y la vida de cada día de los individuos, de los seres humanos.
Es positivo ampliar el poder de las asociaciones, como lo preconiza con sobrada razón el informe de la Sra. Buitenweg, pero los Estados no deben descargar el peso de sus responsabilidades en las asociaciones.
La igualdad de derechos constituye, en efecto, una responsabilidad de los Estados.
Hoy las asociaciones van a la vanguardia de la lucha contra las discriminaciones.
A menudo deben reunir las denuncias, procurarse un abogado, la ayuda jurisdiccional adecuada y, a veces, ir a buscar a los agentes judiciales para que se comprueben dichas discriminaciones.
El informe de la Sra. Buitenweg preconiza dotar a las asociaciones con medios financieros, pero me cuesta creer que los Estados lo vayan a hacer, cuando, al mismo tiempo, los criterios económicos del pacto de estabilidad imponen a los Estados una reducción de su presupuesto.
Tampoco desearía que el pago de subsidios a algunas asociaciones se tomara como pretexto para justificar la disminución del número de funcionarios policiales o judiciales que hoy es necesario formar.
Existe otro problema, y será mi último punto: la aplicación diferenciada del Código de la Nacionalidad.
Hoy, un joven descendiente de padres extranjeros en un país de la Unión Europea se encuentra frente a dos situaciones.
Si dicho joven nació en Francia y le ampara el Código de la Nacionalidad, podrá efectivamente gozar de la protección de la circular en caso de que se le niegue acceder a un empleo, en condiciones de discriminación.
En cambio, muchos jóvenes de segunda o tercera generación nacidos en un país como Alemania o Austria, donde prevalece el derecho de sangre, siempre serán extranjeros y no gozarán de ninguna protección jurídica.
Sé que este no era el objeto del informe de la Sra. Buitenweg, pero deseaba hacer hincapié en ello, ya que considero absolutamente lamentable que, frente a una situación idéntica, puedan existir tratos tan diferentes en el seno de la Unión.
El Parlamento y la Comisión deberían dirigirse al Consejo sobre esta cuestión, para lograr una mayor coherencia en el conjunto de la legislación.
En todo caso, felicitaciones a la Sra. Buitenweg, y me congratulo por este informe.
El orador anterior no fue traducido como es debido porque fue demasiado rápido, por lo que quiero pedir a los futuros oradores que hablen de tal forma que los intérpretes puedan seguirles..
Sí, he pedido al Sr. Sylla que hable más despacio.
Pero tiene libertad para aceptar o rechazar mi consejo.
Sin embargo, su Señoría tiene razón: a consecuencia de ello no se oye en otras lenguas lo que está diciendo.
Señor Presidente, en tiempos medievales los grupos de matones y vándalos se metían con mujeres ancianas y las acusaban de brujería.
Las arrojaban al estanque del pueblo.
Si las pobres se ahogaban, demostraban su inocencia; si sobrevivían, demostraban su culpabilidad y eran quemadas en la hoguera.
En ambos casos, el resultado es el mismo.
Hemos tenido un ejemplo similar en la China del siglo XX durante la Revolución Cultural.
Los guardas rojos acusaban a intelectuales de profesar el pensamiento burgués.
Si confesaban, eran culpables ­aunque, naturalmente, redimibles­, pero, si negaban la acusación, eran condenados por sus propias afirmaciones, porque no reconocían su culpabilidad.
En ambos casos vemos el peligro de atribuir la carga de la prueba al acusado.
Nuestros sistemas judiciales siempre han atribuido correctamente la carga de la prueba al acusador, no al acusado.
Siempre han dado por sentado que una persona es inocente, mientras no se demuestre su culpabilidad.
Ahora, en la Europa del siglo XXI proponemos abandonar ese principio fundamental de la justicia y adoptar, en cambio, el planteamiento de los cazadores de brujas medievales y de los guardas rojos chinos.
Proponemos que recaiga la carga de la prueba sobre el acusado y hay enmiendas incluso que atribuyen la presunción de inocencia al acusador y no al acusado.
Además, está la cuestión de las alegaciones maliciosas -de las que hemos visto, lamentablemente, un gran aumento­ que obligan a muchos empleadores a hacer grandes gastos y afrontar grandes costos.
Mi propio partido fue acusado por muchos izquierdistas de racismo, porque habló claramente sobre la cuestión de los solicitantes de asilo en el Reino Unido.
En el caso de los empleadores, aun cuando un empleador logre organizar una defensa con éxito ante acusaciones injustificadas, el tiempo y la ansiedad que entrañará la vista ante un tribunal representarán enormes molestias.
Dada la parcialidad de esta legislación a favor del acusador y el clima dominante de corrección política con el que parecemos estar obsesionados, incluso muchos empleadores inocentes perderán con frecuencia los juicios, recibirán castigos, además de haber de pagar las costas y perder el tiempo.
Esta legislación es -lamento decirlo­ una invitación a los alborotadores y a los resentidos para que presenten denuncias frívolas y vejatorias o posiblemente para que las utilicen incluso como amenaza para lograr compensaciones financieras.
(Interrupciones)
Naturalmente, existe otro peligro y es el de que los empleadores, conscientes del riesgo de denuncias por parte de candidatos de minorías étnicas que no hayan conseguido un puesto, pueden llegar incluso hasta el extremo de no incluirlos en las listas de candidatos, lo que sería un desastre terrible y contravendría completamente el espíritu de esta legislación.
Como con tanta frecuencia ocurre en esta Asamblea, no hemos pensado en las posibles consecuencias no deseadas.
Esta legislación es innecesaria en el nivel europeo.
La mayoría de los Estados miembros tienen ya sus propias medidas contra la discriminación convenientes para su cultura y sus circunstancias propias.
Me enorgullezco de decir que me opongo a la discriminación y al racismo en todas sus formas, pero esta legislación irracional e injusta desacreditará a Europa ante muchos de los ciudadanos de mi circunscripción.
Me complace decir que el resto de mi delegación se me sumará en la oposición a dicha legislación.
Señor Presidente, deseo formular tres observaciones.
En primer lugar, quisiera felicitar a la ponente, a los redactores y a la Comisión -en particular al Comisario Diamantopoulou­ por la directiva y el informe que tenemos ante nosotros.
Ha tardado mucho en llegar.
Yo fui presidente de la Comisión de Investigación del Parlamento Europeo sobre el aumento del racismo y el fascismo en Europa allá por 1986, cuando nuestro ponente, el Sr. Evregenis, propuso esa legislación.
Yo mismo fui el ponente de la Comisión de Investigación sobre el Racismo y la Xenofobia de 1990, que reiteró esa petición.
Supongo que en cierto modo ha valido la pena esperar.
Tenemos aquí una legislación que tendrá repercusiones reales en las vidas de los 12 a 14 millones de ciudadanos de terceros países que viven en la Unión Europea y los cuatro millones de europeos negros.
En segundo lugar -y sin reducir un ápice mi apoyo al informe y a la directiva en conjunto­, el Consejo va a tener que resolver varias cuestiones pendientes: sobre la intervención de representantes, sobre la definición de discriminación indirecta y, como ha dicho el orador anterior, sobre la carga de la prueba.
La última de ellas debe ser viable, porque, de lo contrario, ¡el orador anterior sentirá un gustazo!
El fundamento mejor es la legislación vigente sobre la carga de la prueba, respaldada ya por 25 años de jurisprudencia, y en los casos en que no se disponga de cifras bastará la opinión de los expertos.
En tercero y último lugar, deseo avisar a mis colegas del Grupo PPE.
Muchos de ellos -la mayoría, creo­ han estado preocupados de verdad por que los procedimientos del Parlamento no les hayan ofrecido el tiempo adecuado para examinar los detalles.
Sin embargo, es evidente que algunos de ellos tienen motivos más oscuros.
Con el Sr. Haider y el Sr. Le Pen asomándose al fondo, el Vlaams Blok y el Movimento Sociale Fiamma Tricolore promoviendo el racismo y la xenofobia, el Grupo PPE, en conjunto, no debe extrañarse de que, si continúa con sus objeciones técnicas, los ciudadanos saquen la conclusión de que se trata de un intento apenas disimulado de bloquear estas propuestas que acoge con tanto beneplácito la inmensa mayoría de los ciudadanos de Europa.
A los que se juntan con perros se les pegan las pulgas.
Señor Presidente, The Economist dice que necesitamos 13,5 millones de inmigrantes hasta el año 2015 para efectuar todo lo que hay que hacer en Europa.
International Herald Tribune dice que no alcanzaremos esa cifra.
En los otros continentes se sabe que en Europa arrecia el racismo y por eso la gente elige, por ejemplo, América en lugar de Europa, justamente por el racismo.
Estamos acostumbrados a hablar en contra del racismo, ya que queremos combatir la intolerancia y la xenofobia.
Tal vez también deberíamos combatirla pensando en nuestro propio futuro.
Quienes dicen hablar en favor de la empresa y de las pequeñas empresas no saben de lo que hablan si no aprueban esta propuesta de directiva.
Yo respaldo la mayoría de las enmiendas, pero hay un punto que me preocupa.
Se trata de la enmienda 29, en la que se propone que las diferencias en el trato basadas en el origen étnico, igual que las que tienen su fundamento en motivos religiosos, ideológicos o de nacionalidad, deberán considerarse como discriminación.
Me temo que esto contradiga su propio objetivo.
En la ley sueca sobre medidas contra la discriminación étnica se dice expresamente que se entiende que alguien pertenece a una etnia cuando esa persona es parte de un grupo que tiene la misma raza, color de la piel, nacionalidad, origen étnico o religión.
Lo que pretendemos que sea una ampliación puede convertirse en una limitación.
La interpretación generalizada es que la pertenencia a una etnia comprende la nacionalidad.
Por este motivo no votaré a favor de esta enmienda.
Se opone a lo que me parece correcto.
Quisiera agradecer a la Sra. Buitenweg y al Sr. Howitt el trabajo dedicado a este asunto, que ha constituido un compromiso a la vez personal y político.
Como han dicho otros, ésta es una directiva ambiciosa sobre el tipo de Europa que queremos crear.
Por una vez es directamente pertinente para la vida de muchas personas que viven dentro de la Unión Europea.
Para mi circunscripción de Londres, en la que una gran parte de la población procede de grupos de minorías étnicas y en la que hay un número cada vez mayor de hijos de parejas racialmente mixtas, se trata de una directiva extraordinariamente importante.
Es incluso más importante para zonas en las que la gente cree equivocadamente que no hay necesidad de una legislación contra el racismo o la discriminación, porque no hay visiblemente personas que no sean de raza blanca, pero, aun así, siguen votando a partidos que propugnan políticas racistas o contrarias a los solicitantes de asilo, porque tienen miedo de lo desconocido y lo diferente.
Acojo con satisfacción la directiva.
Me complace que el Consejo tenga una sensación de urgencia al respecto.
Supongo que ello se reflejará en su disposición a aceptar lo que dice el Parlamento.
Debemos reconocer que en esta Asamblea pedimos periódicamente a otros países y gobiernos que reconozcan los derechos de las minorías étnicas y apliquen políticas de derechos humanos universales.
Tenemos que exigirnos las normas más estrictas a nosotros mismos.
No va a ser fácil aplicar esta directiva y no me refiero a los votos.
Nos exige poner en entredicho el funcionamiento de todas nuestras instituciones, incluidas las muy respetadas desde hace mucho tiempo, y sus métodos.
No va a ser un proceso fácil ni indoloro.
En el Reino Unido estamos reconociendo gradualmente el racismo institucional que practicamos y empezando a examinar los valores básicos de nuestras instituciones.
Eso no se puede hacer, si las personas que forman parte de ellas no examinan sus propias creencias y acciones.
Ésa es la razón por la que las enmiendas sobre formación, supervisión y aplicación son tan importantes para esta directiva.
Distinguido señor Presidente, distinguidas señoras y señores, Europa se ha fortalecido; en los últimos cincuenta años hemos aprendido a construir puentes.
Nos hemos esforzado de manera muy intensa por el diálogo social: hablar los unos con los otros, ir a los problemas entenderse mutuamente.
La interlocución social constituye un modelo ideal, en que se coloca al interlocutor en el punto central, se establece el entendimiento mutuo y se practica la ayuda mutua.
La integración debe constituir también un objetivo para nosotros, la buena vecindad.
Deberíamos esforzarnos por proporcionar estímulos y servir de ejemplo.
Creo que una cualidad muy esencial de nuestra comunidad humana es la de servir de ejemplo.
Precisamente en mi condición de austríaco puedo decir que con una población de 7 millones de habitantes hemos acogido en los últimos decenios a un millón de refugiados.
Con ello somos en Europa el país que ha acogido más refugiados por habitante.
Hemos sido una isla de salvación en Europa y lo seguimos siendo hoy.
Nos oponemos al extremismo y a la violencia de izquierdas y de derechas.
Austria tiene las leyes de prohibición más severas del mundo contra el fascismo y contra el nacionalsocialismo.
Hemos aprendido de la historia y sabemos oponernos.
Ahora se trata de la discriminación.
Hablo ahora en nombre de las pequeñas y medianas empresas.
Hemos de procurar no perjudicar la jornada laboral y el éxito de las empresas haciendo que tengan que ocuparse más de rellenar estadísticas.
Cuando realizo visitas a empresas escucho con frecuencia la queja de que hay que producir tanta burocracia y tanto formalismo.
Si, además, llegan los inspectores se consume asta tiempo y creo que la mayo parte de las empresas se comportan ordenadamente y debidamente y que la relación entre los trabajadores y los patronos es muy buena en general.
Por esta razón, creo también la supresión de contratas públicas puede conducir a provocaciones. Aquí vuelvo a la afirmación esencial: La inversión de la carga de la prueba va a tener una consecuencia, si llega.
Efectivamente, va a invitar al abuso.
Va a ser necesario defenderse de ella.
Va a ser necesario realizar un mayor aseguramiento de la prueba.
Limitar el riesgo, es decir, métodos de vigilancia, grabaciones de video, grabaciones acústicas; cada cual intentará asegurarse tanto como sea posible de suerte que ante un ataque ante los tribunales pueda ser creíble.
Veo aquí un gran peligro. Un peligro que hay que repeler.
Señor Presidente, para dar idea de la eficacia e importancia de esta legislación he de decir que, incluso en pleno proceso de adopción de una serie completa de reformas de la legislación sobre las relaciones raciales en mi país, tenemos una situación en la que se pueden hacer mejoras.
Iba a pronunciar un discurso de la variedad normal, pero tras haber oído algunas de las reacciones al otro lado de la Asamblea, quiero cambiar lo que iba a decir, que expresa más pena que irritación.
Esta Asamblea debe reconocer y cambiar su tono respecto de lo que considera el artículo 13.
De todos los oradores, la Sra. Diamantopoulou ha formulado la muy eficaz observación de que las palabras son fáciles en materia de lucha contra el racismo.
Resulta fácil adoptar poses.
Las motivaciones son muchas y muy diversas.
A mi amigo el Sr. Sylla y a mí nos preocupan dos cosas importantes.
Una es la de que dispongamos un terreno de juego igual para todos mediante el artículo 13.
La carga de la prueba, la capacidad de las organizaciones para presentar denuncias en nombre de personas que hayan sido víctimas de acoso o discriminación: todas esas disposiciones no representan una ventaja para la mayoría de la sociedad.
Brindan una oportunidad a personas de talento y capacidad para ponerlos en juego con vistas a enriquecer la situación de Europa, para crear riqueza, para crear la cultura y la diversidad de Europa, no para crear desventajas a las pequeñas y medianas empresas ni a nadie.
Debemos comenzar a hablar positivamente sobre estas propuestas principalmente porque la Comisión y la Presidencia portuguesa, muchos de los que han elaborado este informe, muchos de mis colegas que han trabajado denodadamente en la redacción de sus opiniones han respondido de la forma como lo hemos hecho, porque entendemos que esta legislación no se refiere a las víctimas, se refiere al enriquecimiento de los países de la UE.
Muchos de esos países UE representados en esta Asamblea no eligen la legislación sobre relaciones raciales que convenga más: muchos de ellos no tienen ninguna legislación.
Nosotros tenemos algo: podemos mejorar lo que tenemos.
Ahora tenemos una oportunidad, una oportunidad simbólica y una importante oportunidad práctica para que esta Asamblea emita un juicio histórico, vote en pleno durante una Presidencia que nos ha ayudado a sacar adelante una ley que enriquecerá ­no me cabe duda­ a esta Asamblea y de la que con el tiempo nos sentiremos orgullosos.
Señor Presidente, fue difícil seguir al orador anterior, cuyas palabras salen del corazón.
También es mi caso, pues respaldo calurosamente que la Comisión haya sido tan rápida a la hora de poner sobre la mesa esta propuesta y proceder a la transposición del artículo 13.
También felicito a la Sra. ponente por su estupendo trabajo.
Naturalmente, soy partidaria de que apliquemos esta directiva lo más rápidamente posible en los países miembros.
Quiero destacar especialmente cuatro circunstancias que me parece especialmente interesantes con respecto a esta directiva.
En primer lugar, que hayamos conseguido para ella un amplio ámbito de aplicación y en segundo lugar, que incluya la discriminación tanto directa como indirecta, incluido el acoso sexual.
Al mismo tiempo, se ha propuesto repartir la carga de la prueba.
Hemos visto que ésta es una ventaja enorme en el caso de la discriminación por razón de sexo, y de ahí que sea positivo que ahora también se introduzca en este ámbito.
Y por último, también supone una ventaja que se trate de una directiva de mínimos y que así los países miembros dispongan de la posibilidad de ir más allá si lo juzgan acertado.
No obstante, la propuesta también se resiente lamentablemente de un defecto fundamental. Sólo toca la discriminación que tiene lugar en base al origen racial o étnico y no incorpora los otros motivos de discriminación presentes en el artículo 13.
Con ello, la Comisión va a crear una jerarquía en lo que a motivos de discriminación se refiere y pienso que esta forma de proceder choca completamente con el tenor, la opinión y el espíritu del artículo 13.
Sería interesante que la Comisión pudiera explicarnos cuáles han sido los móviles detrás de la creación de esta jerarquía en lo que a la discriminación se refiere.
Señor Presidente, nuestra ponente, la Sra. Buitenweg, merece la enhorabuena por su excelente informe y la habilidad con que ha conducido la consulta y las negociaciones del mismo.
Debemos adoptar este informe con la mayor diligencia.
Esta directiva forma parte de un paquete más amplio que pretende desarrollar el artículo 13 del Tratado CE.
No se trata sólo, ya lo han dicho otros oradores, de la lucha contra la discriminación basada en la raza o en el origen étnico, sino también de la lucha contra la discriminación basada en otros motivos.
Puedo entender por qué la Comisión ha elegido recoger la lucha contra la discriminación por motivos raciales en un proyecto único de directiva.
Entiendo también por qué vamos a tramitar ahora aquí, con urgencia, este documento que, según se espera, adoptaremos.
Entiendo mucho menos el hecho de que este proyecto de directiva contra la discriminación por motivos de raza cuente con un ámbito social de aplicación más amplio, y contenga garantías jurídicas y mecanismos de control más severos en cuanto al contenido que lo que figura en el segundo proyecto de directiva, que todavía está a la espera de ser tramitado, y que se refiere a la lucha contra otras formas de discriminación.
Además de la diferencia horaria en cuanto a la tramitación, la diferencia relativa al contenido conlleva el riesgo de que se origine una jerarquía de las formas de discriminación.
Esto daría lugar a un mensaje político equivocado, que perjudicaría especialmente a la lucha contra la discriminación por motivos de edad, minusvalía y orientación sexual.
Estas llamadas nuevas materias merecen más atención en lugar de menos.
Me gustaría, por tanto, que la Comisión y el Consejo se comprometieran a eliminar esta forma de discriminación entre los motivos de discriminación.
Entiendo todavía menos el hecho de que la discriminación por razón de sexo haya quedado fuera del paquete presentado por la Comisión en noviembre ¡Cómo si la lucha contra este tipo de discriminación estuviera perfectamente regulada!
Tal vez resulte innecesario señalar que ése no es el caso.
La legislación europea existente en materia de igualdad de trato entre hombre y mujer se refiere sólo al ámbito laboral y manifiesta algunas lagunas que, con toda seguridad, tendremos necesariamente que remediar cuando sean cotejadas con la directiva que discutimos hoy.
No cuento con tiempo suficiente para explicarlas todas, pero no tengo la impresión de que el problema se deba a desconocimiento por parte de la Comisión.
Espero, por tanto, que la Comisaria se comprometa a realizar esa labor con prontitud y a presentarnos rápidamente propuestas en las que la discriminación por razón de sexo, tanto dentro del lugar de trabajo como, sobre todo, fuera de él, se equipare con la directiva que discutimos aquí hoy, y que, según esperamos, aprobaremos.
Señor Presidente, todos nos oponemos a la discriminación y a la violencia en todas sus formas.
Sin embargo, no creo que hacer extensiva la competencia de la UE a este sector sea necesario ni útil para su causa.
Las nuevas leyes no cambiarán los corazones y las mentes de los ciudadanos de Europa.
Lo que necesitamos es educación, tiempo y fomento de la confianza con un espíritu de cooperación entre las diversas comunidades étnicas.
En nuestro Grupo tenemos a dos miembros de minorías étnicas de la delegación conservadora que son extraordinariamente activos y están orgullosos de ser conservadores británicos, pese a lo que antes han dicho otros Grupos, y van a votar contra estas medidas.
El cambio de la carga de la prueba, pedido por este proyecto de directiva, es al mismo tiempo alarmante y extremoso.
En el Reino Unido el Sr. Straw está ya preparando una situación en la que en casos de violación el hombre acusado resulte culpable hasta que se demuestre su inocencia a partir del testimonio de una persona: la mujer afectada.
Se trata de un precedente muy peligroso contra todas las formas de justicia natural.
Naturalmente, todos condenamos los crímenes y ataques de violencia racista.
No he estado presente antes en el debate, pero creo que otros Grupos han hecho varias alegaciones y han citado casos.
La justicia penal debe seguir siendo prerrogativa de los Estados miembros.
A diferencia de oradores anteriores que han citado esos casos, me opongo a cualquier erosión de la soberanía nacional en la esfera de la justicia penal.
Ésta debe seguir siendo prerrogativa de los Estados miembros, que conservarán el control de sus sistemas judiciales.
La UE no tiene la menor competencia en esa esfera.
Cuanto más se cite la palabra "racista" , más resultará sin significado, devaluada y desoída por el público en general.
Pido a todos los que tengan un poco de sensatez que se opongan a esas medidas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar inmediatamente después de que se aborden las urgencias.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Sierra Leona
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0432/2000 de las Sras. Malmström y Thors y del Sr. Van den Bos, en nombre del GRUPO ELDR,
B5-0444/2000 de las Sras. Maes, Lucas, Rod, Schörling y Boumédienne-Thiery, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE,
B5-0448/2000 de la Sra. Sauquillo Pérez del Arco y del Sr. Schori, en nombre del Grupo PSE,
B5-0456/2000 de las Sras.
Ferrer y Maij-Weggen y de los Sres. Van Hecke y Schwaiger, en nombre del Grupo PPE-DE,
B5-0465/2000 de la Sra. Morgantini y de los Sres. Sjöstedt, Brie y Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL,
sobre la situación en Sierra Leona.
Señor Presidente, seamos sinceros y no hipócritas.
La Unión Europea, los Estados Unidos, las Naciones Unidas se muestran muy preocupados por los acontecimientos de Sierra Leona.
No estamos dispuesto a hacer sacrificios.
Los Estados Unidos están paralizados por el síndrome de Somalia.
La Unión se parapeta tras Washington.
Los europeos incluso cedemos la iniciativa a los americanos, que envían a Jesse Jackson, y permiten que se comporte en Freetown como un elefante en una cacharrería.
Las diligencias de las Naciones Unidas han vuelto a fracasar.
Tan sólo la intervención del Reino Unido ha permitido detener a los rebeldes y arrestar a su dirigente, Sankoh.
Esto ofrece la posibilidad de un acuerdo de paz mucho mejor que el ridículo acuerdo existente, que ha quedado literalmente hecho jirones.
Antes de nada debemos lograr un boicoteo hermético respecto de los diamantes.
Las quejas relativas a los asesinatos y mutilaciones crueles resultarán muy hipócritas si permitimos que la industria del diamante se haga de oro a costa de diamantes ensangrentados.
En cualquier caso, seamos más sinceros cuando se trate de África.
Señor Presidente, la violación del acuerdo de paz de Lomé por parte del Frente Unido Revolucionario de Sierra Leona no solamente constituye un drama humano para la población civil, especialmente para los niños, sino también un drama político para toda la comunidad internacional.
La impunidad de los rebeldes de Sierra Leona y la debilidad de las fuerzas de paz, que no pueden ni abandonar el país, por razones políticas y humanitarias, ni enfrentarse en condiciones a los rebeldes armados, constituyen una amenaza para cualquier futura misión de paz de las Naciones Unidas.
Al mismo tiempo, este fracaso supondría ya el tercero, tras los de Somalia y Angola, de los Cascos Azules y de las Naciones Unidas en África.
África, donde se están produciendo los más crueles conflictos, es también, a efectos de la paz, un territorio olvidado.
