Lamentablemente, hoy no estoy de acuerdo con él. Opino que el resultado de la conciliación no debe ser aceptado, y ello por los siguientes motivos.
Antes de nada, la propuesta se opone a la legislación y al uso en mi propio país, los Países Bajos.
El Ministro neerlandés de Finanzas puede afirmar en una carta que envió ayer al Parlamento neerlandés, que hace falta una directiva, pero los que prestan atención a los interlocutores sociales de los Países Bajos, saben mucho más.
Por otra parte, el Gobierno neerlandés estuvo hasta hace dos años en contra de esta directiva.
Las cosas pueden cambiar.
El sistema neerlandés parte de la posibilidad de proteger a las empresas frente a las cesiones hostiles.
Su objetivo es dar la oportunidad a la administración de la sociedad objeto de la cesión de sopesar los pros y los contras ante una oferta hostil.
La administración tiene que tener en cuenta la continuidad de la empresa.
El planteamiento de la propuesta del Sr. Bolkestein es muy distinto.
En ella, la decisión relativa a la oferta hostil queda en manos de los accionistas.
Un segundo argumento contra la propuesta del Sr. Bolkestein es la desigualdad que se crea con ella en Europa.
El artículo 9 solamente prohíbe las construcciones que protegen jurídicamente.
Todas las otras posibilidades para oponerse a las cesiones, tales como la intervención de la Administración, no se contemplan en la directiva.
Señor Presidente, por último, quisiera decir esto.
Uno de los argumentos que se ha utilizado para la aceptación de esta directiva es que ya lleva doce años paralizada y que, con el rechazo de este compromiso, el trabajo se habría realizado para nada.
No considero que éste sea un argumento.
El Sr. Bolkestein ha prometido que se efectuarán estudios respecto de algunas cuestiones.
Por otra parte, considero que este tipo de estudios debían haberse efectuado en estos doce años de preparación y no después de la aceptación de la directiva, dicho sea de paso.
La Comisión puede preparar rápidamente otra propuesta de directiva que, si se aborda de forma sensata, se ocupará de establecer, en efecto, un level playing field en Europa, y que también puede entrar en vigor antes que la propuesta actual, en la que, después de todo, se establece un período transitorio de cinco años.
Señor Presidente, Señorías, señor Bolkestein, la conciliación es una cuestión de equilibrio, una cuestión de compromisos.
Ambas partes deben ceder y obtener algo.
En el marco del proceso legislativo europeo, a menudo tenemos que mantener duras negociaciones entre el Parlamento y el Consejo en el contexto del procedimiento de conciliación.
Sin embargo, al final, por regla general se alcanza un resultado equilibrado que el Parlamento puede aprobar.
No ha ocurrido así en el caso de la llamada directiva sobre la adquisición de empresas que ahora, después de muchos años de trabajo, se debería presentar en su versión acabada.
El Parlamento Europeo está obligado a rechazar el resultado conseguido en Luxemburgo al final de una noche azarosa.
Este resultado es inútil.
Se lo digo sinceramente, a pesar de que yo participé en las negociaciones como miembro de la delegación del Parlamento.
Sin embargo, también les digo que en todos los comités de conciliación en los que he tomado parte jamás se habían dado por zanjadas con tanta frialdad las negociaciones.
¡Ni asomo de un proceso de concesiones y beneficios mutuos!
La comisión negociadora del Consejo descaró de un plumazo la mayor parte de los planteamientos adoptados por una abrumadora mayoría en el Parlamento Europeo.
No será necesario que vuelva a enumerar punto por punto los detalles que ya se han citado.
No obstante, yo quiero advertirles en contra del riesgo de que esta Asamblea barra debajo de la alfombra las decisiones que adoptó por una mayoría francamente convincente y acepte un turbio resultado de una conciliación.
Perderíamos la dignidad y seríamos el hazmerreír de los ciudadanos y ciudadanas con toda la razón.
El resultado del procedimiento de conciliación que estamos debatiendo es, además, tan malo que el Comisario Bolkestein compareció ante la prensa después de esa noche en Luxemburgo y explicó que todavía faltaba pulirlo en el aspecto jurídico.
Ciertamente parece una burla, pues durante los años transcurridos ha habido tiempo de sobras para pulir los aspectos jurídicos.
¡Complazcamos, no obstante, al Comisario!
Rechacemos el resultado de la conciliación y démosle al Sr. Bolkestein la oportunidad de presentar un nuevo proyecto que sea aprovechable, que no responda sólo a sus puntos de vista, sino también a los planteamientos de los representantes elegidos de los 370 millones de europeos.
Señor Presidente, la tarea que el Parlamento tiene hoy aquí es muy sencilla: aprobar o rechazar la transacción lograda en la conciliación.
¿Qué logramos en la conciliación?
De las 15 enmiendas presentadas en segunda lectura, se logró una transacción sobre 11.
En esta Asamblea tenemos el deber de abordar los hechos, no escuchar los rumores procedentes de fuentes mal informadas.
Acojo con beneplácito los cambios en las enmiendas, hechos por mi Grupo político, para reconocer los intereses legítimos de los empleados en una oferta pública de adquisición o traspaso.
A ese respecto se ha modificado el texto común y de la prescripción de facilitar nueva información se ha pasado a la de facilitar información a los empleados en tres aspectos de la directiva: en el apartado 1 del artículo 6, en el apartado 2 del artículo 6 y en la letra d) del apartado 1 del artículo 9.
Hay normas mínimas.
Nada hay que impida a los consejos de administración de las empresas o a los Estados miembros superar las prescripciones de esta directiva ni menoscabar las obligaciones de informar o consultar conforme a las legislaciones nacionales o de la UE.
En la conciliación sólo podemos llegar hasta donde nos lo permiten las enmiendas de la segunda lectura.
No se presentaron enmiendas que prescribieran la obligación del consejo de administración de una empresa de celebrar consultas previas a una oferta pública de adquisición o traspaso.
No constituye un secreto que el artículo 9 y el derecho de los consejos de administración a adoptar medidas defensivas sin la aprobación de los accionistas fue la manzana de la discordia en la conciliación.
Pero no es cierto, sencillamente, que el consejo de administración de una empresa que afronte una oferta hostil no pueda adoptar medidas o esté obligada a permanecer neutral o pasivo.
Con la aprobación de los accionistas se pueden adoptar medidas defensivas para impedir que salga adelante.
De hecho, nuestras enmiendas a la posición común permitirían al consejo de administración obtener una aprobación acelerada en 14 días.
Siempre he creído que la política es el arte de lo posible.
En la conciliación el Consejo y la Comisión se atuvieron a su objetivo principal en esta directiva de protección de los accionistas minoritarios y de los intereses de los inversores y de defensa de los accionistas contra los directores sin escrúpulos y los consejos de administración ineficientes de las empresas.
El artículo 9 y las limitaciones a las medidas contrarrestadoras fue el Santo Grial de ese texto.
Así, pues, no teníamos margen para una nueva redacción encaminada a permitir medidas defensivas no aprobadas.
Pero sí que logramos un acuerdo sobre el artículo 9: obligamos a la Comisión y al Consejo a congelar el artículo y encargar a un grupo de expertos en derecho de sociedades el examen de las cuestiones fundamentales para que comparezca ante el Parlamento en marzo de 2002.
Al mismo tiempo, existe la posibilidad -como puede confirmar la Comisión- de revisar el artículo 9 a la luz de las conclusiones a que llegue dicho grupo.
Así, pues, se aplaza la entrada en vigor de esta directiva y los Estados miembros pueden aplazar su cumplimiento del artículo 9 hasta 2006.
Mi delegación votará a favor de esta directiva.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
El Comisario Bolkestein acaba de sumarse a una larga lista de sus colegas que se han visto sometidos a un procedimiento en este Parlamento que ya no es aceptable.
Estaba pronunciando un discurso importante ante una Asamblea llena, pero las únicas personas que escuchaban eran miembros del público y nuestro electorado en las tribunas.
Insisto en que se remita este asunto a la Mesa para que a partir de septiembre no vuelva a repetirse.
Todos somos culpables de hablar.
Naturalmente, todos podemos escuchar al Comisario por los auriculares.
Sin embargo, si este Parlamento no es consciente de la impresión que causa en el público, debería serlo.
Conque, a partir de septiembre, se puede hacer -tal vez se podría poner en marcha una sirena en niveles ensordecedores-: hay que escuchar al Comisario, como a cualquier otro orador en esta Asamblea, con dignidad y silencio.
(Aplausos)
Muchas gracias por su intervención, señor Beazley, pero, como puede comprobar, lamentablemente, disponemos sólo de una pequeña maza de madera con la cual no se logra mantener el orden.
En primer lugar quisiera decir que estoy de acuerdo con usted y en segundo lugar, sin embargo, debo precisar que el órgano competente en la materia no es la Mesa sino la Conferencia de Presidentes.
En mi opinión, se debería tomar una medida por la que, desde la última intervención, que casi siempre es la del Comisario, en nombre de la Comisión, hasta el comienzo del turno de votaciones debería haber un intervalo de algunos minutos para que todos puedan escuchar perfectamente la intervención de la Comisión y estar presentes en el hemiciclo en el momento de la votación.
Debo decir asimismo que - y pido disculpas por si resulto antipático a las personas que se encuentran en las tribunas del público - el público debe asistir a los trabajos sin expresar abiertamente su opinión o su contrariedad respecto de lo que se dice en el Pleno.
Digo esto porque hace unos momentos he visto a numerosos visitantes aplaudir: esto no está permitido por el Reglamento.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Deseo señalar a la atención de sus Señorías el apartado 3 del artículo 22, que dice así: "La Mesa resolverá los asuntos referentes al desarrollo de las sesiones".
Se trata de un deber de la Mesa, por lo que le pido que se lo tome en serio.
Señor Corbett, está usted en lo cierto, pero es la Conferencia de Presidentes la que se encarga de establecer el orden del día.
Si dicho orden del día no deja márgenes de tiempo para aplicar el artículo 22, el resultado final es que en cada sesión en Estrasburgo nos encontramos escuchando a un Comisario que habla en medio de una gran confusión porque todos los diputados no prestan atención.
En consecuencia, nuestros márgenes se reducen excesivamente.
Se procede al turno de votaciones.
VOTACIONES
Señor Presidente, no tendría que hablar de este texto porque los artistas no se jubilan: el arte no se jubila, como tampoco se jubila el amor.
Por lo tanto, al ser un representante de los pensionistas, no tendría que hablar de este texto; sin embargo, Sra. Echerer, Sr. Presidente, muchos pensionistas son también artistas.
Al final de su vida laboral muchos pensionistas pintan, realizan obras de arte y es por ello que quiero defender a los pensionistas que son también artistas.
Del mismo modo que hay pensionistas que continúan estando enamorados y viviendo el amor, existen pensionistas que son artistas y realizan obras de arte.
Por eso, a la par que la Sra. Echerer, me muestro favorable a este texto.
Señor Presidente, Señorías, la directiva sobre el derecho de participación tenía como objetivo armonización del mercado común.
Los resultados en este sentido son, sin embargo, dudosos.
Más allá de esto, es cuestionable si efectivamente es necesaria una armonización en este ámbito.
La introducción de un nuevo gravamen comunitario resulta contraproducente justamente en unos momentos en que se tiende a la simplificación y se están realizando esfuerzos para promover la transparencia.
Dificulta el comercio e incluso podríamos decir que lo paraliza, pues el traslado del mercado del arte de Europa a los Estados Unidos o Suiza va a ser sólo cuestión de tiempo.
De hecho, se generará un desequilibrio en el mercado del arte con todas sus consecuencias negativas.
El nuevo óbolo afectará especialmente a las pequeñas galerías y a los artistas jóvenes que éstas promocionan.
Incluso artistas consagrados, para quienes la directiva sería monetariamente ventajosa, se han pronunciado en contra.
Es del todo incomprensible que se pretenda imponer mediante esta directiva algo que los propios afectados no desean.
Con la aprobación de la directiva, Europa ha perdido su papel de mecenas del arte.
Por esto, los liberales hemos votado en contra.
escrito.
(DE) La posición de los artistas austríacos ante la introducción del derecho de participación es de rechazo.
Dicho derecho de participación resulta económicamente muy desventajoso para ellos, ya que hace descender inevitablemente los precios de venta iniciales.
La introducción del derecho de participación provocará una emigración del mercado del arte de Europa a países como los Estados Unidos o Suiza, donde éste no existe y los precios de reventa de las obras de arte no se ven presionados, por lo tanto, a la alza.
Los más afectados serán los pequeños galeristas, que tienen muchas más dificultades para resistir esta presión sobre los precios.
Resulta incomprensible por qué motivo se pretende imponer a los artistas contra su voluntad el derecho de participación como una forma derivada del derecho de autor.
Los liberales han rechazado el informe por estas consideraciones.
Aunque en la conciliación se ha mejorado el informe del Sr. Zimmerling sobre el derecho de participación en beneficio del autor de una obra de arte original, sigue siendo deficiente.
Ha elevado útilmente el umbral para las obras de arte afectadas hasta los 3.000 euros, pero, aunque las grandes galerías de arte y las casas de subastas están a favor de ello, como se reduce el volumen de obras, nada hace en favor de los artistas contemporáneos desconocidos.
Introduce, como paliativo, una derogación de seis años antes de la aplicación, pero, como diputado al PE por Londres, temo que nuestra mundialmente renombradas casas de subastas, tales como Sotheby's, Christies y Phillips, aprovechen ese período como oportunidad para trasladar sus negocios a jurisdicciones transnacionales de fuera de la UE, como Ginebra, Mónaco y Nueva York, lo que entrañará una pérdida de puestos de trabajo en Londres y afectará directamente al personal empleado e indirectamente perjudicará a los negocios subsidiarios, como los de marcos y seguros especializados en obras de arte.
Así, pues, he votado contra esta medida que parece destinada exclusivamente a brindar ventajas a las casas francesas de subastas, que llevan muchos años aplicando ese principio.
Durante la votación de hoy sobre el informe Zimmerling (A5-0235/2001) he votado contra el informe y también he instado a todos mis colegas de "Nea Dimokratia" a hacer lo propio.
Estoy totalmente convencido de que la aprobación de esta directiva propiciará el desplazamiento del mercado del arte a los EE.UU. y a Suiza y brindará una ventaja injusta a todos los artistas de los Estados Unidos, cuando intenten vender sus obras artísticas en Europa.
También creo que la propuesta de límites nacionales inferiores a los de la Comunidad, por lo que se refiere al droit de suite, acabará perjudicando a los artistas europeos y aumentará los beneficios de los propietarios de galerías y empresas de venta por subasta.
Por todas estas razones, y dado que soy un artista europeo, he decidido votar en contra.
Informe Rothley (A5-0174/2001)
Señor Presidente, antes de viajar a Estrasburgo, me encontré con el pensionista Fortunato Rossi de 80 años que me dijo: "He sufrido un terrible accidente de coche.
Mira por dónde me atropelló un diputado europeo: tengo el pie fracturado, el brazo fracturado, la cabeza maltrecha y las consecuencias han sido gravísimas.
He ido al seguro y allí me han dicho que tengo 80 años, que ya no valgo nada, que no puedo ganar nada y, por lo tanto, que no me pagan nada.
Por el contrario, si yo hubiera atropellado al diputado europeo, le hubiera tenido que pagar al menos 2 millardos de liras.
Señor Fatuzzo, ¿le parece justo que una persona mayor no tenga derecho a una indemnización si le atropella un coche? "
Le contesté: "Tienes razón, Fortunato - no mucho - Rossi, por lo tanto, pediré que en el próximo informe sobre esta materia, se prevea un indemnización justa para los pensionistas mayores".
Si este informe tuviera realmente como objetivo la mejora de la protección jurídica de las víctimas de accidentes como pretende, lo hubiéramos votado.
Pero, aunque las recomendaciones que lo acompañan incluyen algunas propuestas que facilitarían un poco las actuaciones de los accidentados, en el fondo se trata de un laborioso malabarismo para no lesionar en nada los intereses de las compañías aseguradoras.
Así, por ejemplo, en esta Europa que se pretende unida, las compañías de seguros quedarán autorizadas a hacer que aquellos de sus asegurados que se establezcan temporalmente en otro Estado de la Unión Europea paguen una prima suplementaria.
Las grandes declamaciones sobre la unidad Europa pesan muy poco frente a una pequeña sobreprima...
En consecuencia, nos hemos abstenido en este informe.
Apoyo a mi colega socialista Willi Rothley en su informe que pide una nueva directiva sobre los seguros automovilísticos para mejorar la protección legal de las víctimas de accidentes.
Nuestros ciudadanos tienen derecho a recibir una protección igual dondequiera que estén en la Unión Europea.
Todos los años, miles de personas cruzan el continente en coche para irse de vacaciones.
Los veraneantes que se trasladen en automóvil de Bolton a Barcelona deben estar protegidos con un fundamento jurídico.
El objetivo global de la directiva es extraordinariamente importante con vistas a velar por que exista una protección legal coherente y de alto nivel.
Apoyo incondicionalmente la campaña en pro de una mejor indemnización por los accidentes de tráfico en carreteras nacionales obligando a los aseguradores a presentar una oferta o un rechazo de la indemnización en el plazo de tres meses después de recibir la reclamación.
Las decisiones claras y rápidas son la forma mejor de tranquilizar a las víctimas sobre el resultado de su reclamación.
Además, este informe acoge con beneplácito un mínimo en la UE de dos millones de euros con aumentos futuros en consonancia con la inflación.
Los importes mínimos asegurados están desfasados y esa cifra es una suma mucho más realista.
No sólo los veraneantes se beneficiarán de esta nueva directiva.
Las personas que compran automóviles en otros países cobrarán confianza también gracias a esta medida.
Los aseguradores deben poder asegurar durante un máximo de 30 días a quien desee comprar un vehículo matriculado en otro Estado miembro y llevarlo hasta su país para matricularlo en él.
La confianza pública en los aspectos legales de la seguridad en la carretera en toda la Unión Europea debe aumentar para que nuestros ciudadanos puedan viajar libremente de un país a otro sin miedo a enormes honorarios jurídicos y 15 sistemas jurídicos intimidantes.
Sólo si se mejora la protección legal de las víctimas de accidentes podrán nuestros ciudadanos aprovechar al máximo los viajes por carretera por la UE y la libre circulación.
Informe Wallis (A5-0134/2001)
Señor Presidente, junto con el pensionista que me habló del informe anterior estaba un amigo suyo, Tranquillo Verdi, de Bérgamo como él, que me dijo: "¿Por qué se ocupan tanto de resolver los litigios entre los consumidores y los productores de bienes de consumo y no se ocupan de las pensiones y de los litigios entre los pensionistas y el Estado por las pensiones que también son un bien de consumo?
Me gustaría "añadió," que usted, señor Fatuzzo, hiciese todo lo posible para que cobrásemos a tiempo y rápido nuestras pensiones".
Y yo, le pido a usted esto, señor Presidente.
El turno de votaciones queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 12.30 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Banco Central Europeo / Euro
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjuntos de los dos informes siguientes.
(A5-225/2001) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el informe anual 2000 del Banco Central Europeo (C5-0187/2001 - 2001/2090(COS));
(A5-0222/2001) del Sr. Maaten, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre los medios para ayudar a los agentes económicos en el paso al euro (2000/2278(INI)).
Muchas gracias por su discurso, señor Duisenberg.
Bienvenida
Señorías, tengo el gusto de dar la bienvenida, en nombre del PE, al Sr. Alejandro Toledo, nuevo Presidente electo de Perú.
El Sr. Toledo ha tomado asiento en la tribuna de invitados, desde donde seguirá el debate de hoy en compañía de su esposa y su hija.
Señor Toledo, le doy la bienvenida al Parlamento.
Banco Central Europeo / Euro (continuación)
Señor Presidente, usted ha dejado muy claro que será necesario que todos los socios de la Unión Monetaria Europea y también los de la Unión Europea aúnen sus esfuerzos para poder completar efectivamente como es debido el acontecimiento histórico de la plena realización de la Unión Monetaria de 12 miembros y yo puedo asegurarle que el Parlamento Europeo le apoya.
El Banco Central Europeo es una institución muy joven.
El euro, del que es responsable, ni siquiera es aún una moneda verdaderamente tangible.
Por esto es tan decisivo que el BCE construya su propia credibilidad.
Esto significa que el mandato del BCE debe tener un reflejo claramente visible en su estrategia en el ámbito de la política monetaria.
Hasta ahora, el BCE ha tenido bastante éxito. Incluso los observadores que acostumbran a mantener una posición muy crítica con respecto a la política monetaria del BCE reconocen cada vez más y con toda la razón que Europa requiere una respuesta específica en cuanto a la política monetaria y que los precios del activo financiero no pueden constituir el parámetro principal para la toma de decisiones en materia de política monetaria.
No obstante, sigue existiendo aún una falta de coherencia a la hora de justificar ciertas medidas políticas concretas.
Aunque desde un punto de vista técnico puedan haber sido correctas, las explicaciones exclusivamente técnicas no bastan para tranquilizar a los mercados y a los ciudadanos europeos con respecto al compromiso del BCE a favor de la estabilidad de los precios y para aumentar la confianza del público en el euro, que lamentablemente no ha mejorado de manera significativa desde su introducción.
En este contexto, la inmediata publicación de los argumentos en favor de una decisión o una no decisión, así como de los argumentos en contra y de los motivos que los justifiquen, y también de las actas resumidas, como pide el Parlamento Europeo, podría facilitar la comprensión de la actuación del BCE.
Max Weber se refirió en una ocasión a los tres orígenes de la autoridad: la tradición, el carisma y la razón.
Esta autoridad basada en la razón, que Weber consideraba moderna, es la que debe desarrollar el BCE para ganarse el respeto y lograr eficacia, y una autoridad razonable duradera se basa en una valoración de los hechos con un juicio sólido.
La formación de este juicio sienta las bases para un discurso público razonable sobre los temas relativos a la política monetaria europea.
Éste es necesario si se piensa que la política monetaria actúa, hoy más que en nunca, principalmente a través de la vía de las expectativas de los mercados financieros, que ejercen una influencia de amplio alcance sobre el comportamiento de los agentes económicos.
Sin esta palanca, un banco central puede ver frustrados sus objetivos.
La responsabilidad y la transparencia no significan que el BCE deba hacer públicas cada vez más cosas.
La calidad es más importante que la cantidad y yo quisiera elogiar explícitamente en este contexto la calidad del diálogo monetario con el Parlamento Europeo.
El BCE ha mejorado la transparencia de sus decisiones en materia de política monetaria.
Una mayor publicidad y transparencia no pueden ser perjudiciales, no obstante, sino que justamente en los próximos meses pueden contribuir a reforzar la confianza en la Unión Monetaria y su aceptación.
La moneda europeo las necesita; las siguientes medidas podrían ser útiles:
En primer lugar, se debe concretar y hacer pública la definición del objetivo secundario de la política monetaria de conformidad con el artículo 105, con objeto de dejar claro cuándo puede y debe apoyar el BCE el crecimiento y el empleo en la zona euro, así como también que el BCE apoya la creación de las condiciones adecuadas para un crecimiento sostenible y capaz de crear empleo, como hizo la Cumbre europea de Lisboa cuando adoptó como objetivo orientador un crecimiento del 3%.
En segundo lugar, la publicación de los modelos utilizados sería útil con ese fin.
Siempre que el Banco Central Europeo no opte por un objetivo inflacionista, debería mantener su enfoque basado en los dos pilares, pero seguir mejorando a la vez sus cálculos del M3 intensificando los análisis y el trabajo de investigación.
Ello debería ir acompañado de una consolidación analíticamente disciplinada del segundo pilar.
En tercer lugar, las previsiones del BCE deben ser más exactas y no deben comprender categorías tan amplias, sino más reducidas.
Además, se deberían ofrecer cuatro veces al año.
El BCE debe asumir como propias las previsiones de su personal con objeto de fomentar la comprensión y la transparencia.
En cuarto lugar, se deben publicar las actas resumidas con los argumentos a favor y en contra de las decisiones en materia de política monetaria, así como la relación de forma anónima de las posiciones en el momento de la votación.
En quinto lugar, se debe examinar la conveniencia de conceder al Parlamento, tras una revisión del Tratado, algo así como un derecho de confirmación del nombramiento de los miembros del Consejo de Administración.
En sexto lugar, el BCE, como participante importante en las decisiones macroeconómicas, debe contribuir a una mejor coordinación de las políticas económicas y a la elaboración de una combinación de políticas adecuada y equilibrada, como también lo hacen otros bancos centrales independientes sin que ello menoscabe su independencia.
El principal objetivo del BCE, es decir, la protección de la estabilidad de los precios, no constituye en última instancia un objetivo en sí mismo sino una condición previa fundamental para el crecimiento económico y para la creación de empleo.
La política monetaria no se debería formular, por lo tanto, de manera aislada, sino que se tendría que completar con una coordinación todavía más estrecha de las políticas macroeconómicas en la zona euro.
Este aspecto todavía deja algo que desear.
Esto permitirá evitar que la integración económica sea conducida unilateralmente por los mercados sin tomar en consideración los aspectos relacionados con la política de empleo y sociales.
Otro motivo para mejorar la coordinación macroeconómica con la participación del Banco Central Europeo es la globalización de los mercados financieros que avanza a un ritmo cada vez más acelerado, pero que sin embargo está cada vez menos vinculada a las transacciones de bienes y servicios.
Esto hace pensar que las variaciones de los tipos de interés inciden más sobre el precio de los activos financieros, mientras que sus efectos en la economía real son más débiles que antes.
En consecuencia, resultan difíciles de comprender las preocupaciones acerca de la independencia del Banco Central Europeo que se han suscitado respecto a su participación en el diálogo sobre la política macroeconómica y su contribución adecuada.
Yo opino, muy al contrario, que una mayor coordinación reforzaría la independencia del Banco Central Europeo y un mayor grado de convergencia económica facilitaría, además, su tarea, ya que incluso aliviaría el problema de una política monetaria de "talla única" y con ello también el riesgo de que el BCE sea objeto de presiones políticas.
La situación del Banco Central Europeo es distinta a la del banco emisor norteamericano.
No tiene como interlocutores a un Presidente, un Ministro de Finanzas y una opinión pública, sino a doce presidentes, doce ministros de finanzas y doce opiniones públicas, que no siempre hablan con una sola voz.
El Parlamento Europeo como sede de la opinión pública europea desearía ser un verdadero interlocutor en este diálogo en el contexto de la creación de una nueva cultura política en la Unión Europea, que preserve, por un lado, la independencia de las instituciones pero, por el otro lado, también tenga en cuenta la responsabilidad de que cada institución sea transparente y esté obligada a rendir cuentas en interés del buen funcionamiento de la democracia.
Señor Presidente, este informe sobre los medios para ayudar a los agentes económicos en el paso al euro no constituye un informe aislado.
Está precedido de otros informes presentados, entre otros, por el Sr. Karas, la Sra. Torres Marques y también por el reciente intercambio de cartas entre la Sra. Randzio-Plath y nuestra Presidenta, la Sra. Fontaine.
Constato con satisfacción que el Banco Central Europeo y la Comisión Europea luchan del mismo lado que el Parlamento Europeo.
En el informe que examinamos, figuran solamente ocho enmiendas, presentadas por un grupo del que, según constato, no hay ningún miembro presente en este debate.
El euro es ya un éxito. El Sr. Duisenberg acaba de mostrar también ese convencimiento.
Constituye el proyecto europeo más excitante hasta la fecha.
Lo es, al fin y al cabo, para todos los ciudadanos de la zona euro, o mejor todavía: para todos los ciudadanos de Europa, para todos los ciudadanos del mundo; la Unión Europea no es algo teórico, sino una realidad palpable.
Es así por primera vez en la historia de la cooperación europea.
Todo eso converge el 1 de enero. No se trata sólo de la confianza en esta moneda.
Se trata de la confianza en el proyecto europeo en cuanto todo, y ese proyecto europeo se encuentra en este momento sometido a críticas. El ejemplo más reciente es el referendo irlandés.
La introducción del euro puede, si lo hacemos bien, acallar todas esas críticas.
Puede lograr que todos los ciudadanos de la zona euro estén orgullosos de la forma en que lo hemos hecho, tal vez, contra las predicciones al respecto.
También puede, si no lo hacemos bien, agudizar las críticas en cuanto al euro, pero también en cuanto a la cooperación europea.
Al fin y al cabo, los ciudadanos no leen al respecto en los periódicos.
Ellos mismos estarán presentes cuando se introduzca el euro.
La crítica en cuanto a la cooperación europea se centra ahora en que la toma de decisiones es opaca, que no se escucha a los ciudadanos, que los dirigentes sabrán lo que hacen.
No obstante, esos dirigentes también pueden caer muy bajo a los ojos de la opinión pública.
Eso se aplica a todos nosotros.
Lo que oímos decir a las organizaciones de consumidores, las organizaciones en el ámbito de las pequeñas y medianas empresas es que les gustaría que tuviera lugar una reducida distribución de billetes de euro de pequeña denominación durante los últimos días de diciembre, tal como sucede con las monedas de euro. Tal vez, en la forma de paquetes que se puedan comprar en los bancos o que puedan retirarse con anterioridad de los cajeros automáticos, o de alguna otra forma.
El gran público debe tener acceso a estos billetes.
Es algo bueno contra la falsificación.
Así, los ciudadanos sabrán por experiencia propia cómo son los billetes obtenidos a partir de una fuente fiable.
Es bueno para la seguridad de las tiendas, que tendrán que almacenar muchos menos euros en sus locales a fin de tener cambio para el 1 y el 2 de enero.
Es bueno para el público.
Uno tendrá menos problemas con el cambio en el momento que el dinero sea entregado en la tienda y reciba euros a cambio.
Si paga con euros, y por consiguiente recibe la vuelta en esa moneda, sabrá que recibe un dinero de curso legal y la cantidad correcta.
Puede evitar mucha irritación.
Comprendo el argumento del Sr. Duisenberg cuando dice que quieren mantener una decisión ya adoptada, que quieren ser fiables.
Puedo entenderlo muy bien, porque, por supuesto, habría muchas críticas si el Banco Central Europeo dijera que lo vuelve a cambiar.
Eso no funciona así.
No obstante, consideramos que sí hay nuevos hechos.
Hay nuevos hechos que resultan de los estudios realizados por las empresas, de los que se desprende que los problemas prácticos son increíblemente grandes si no repartimos los billetes de antemano.
No puede decirme que la frontloading constituye una garantía para que no haya problemas. Eso no es así.
Tampoco puede decirme que si no hay una frontloading, se producirá un caos enorme.
Tengo una confianza razonable en que el consumidor sabrá cómo abordar está problemática.
Creo que la frontloading puede disminuir los problemas de una forma relativamente simple.
Nos agradaría que modificara su decisión.
Denotaría sabiduría.
Además, qué sucedería si a finales de este año aumenta la presión y los Ministros quieren dar un cambio de rumbo e introducir la frontloading en su propio país.
Algunas observaciones finales.
Por supuesto, pueden adoptarse medidas técnicas, y sé que el BCE es partidario de las mismas. Los bancos abren el 1 de enero, frontloading de las monedas de euro, tal como sucede en algunos Estados miembros, una mayor seguridad para las tiendas, billetes de pequeña denominación en los cajeros automáticos.
Por otra parte, los cajeros automáticos son fuente de preocupación, en mi opinión.
Hemos conocido las cifras recientes de la Comisión al respecto.
Ciertamente, estaría a favor de que se efectuaran pruebas en los distintos Estados miembros durante los últimos días de este año.
También quisiera saber su opinión al respecto.
Los primeros días de enero son cruciales para la confianza de 300 millones de ciudadanos en el euro y de todo el mundo en nuestra moneda.
Le deseo mucho éxito en la ejecución de este proyecto.
No obstante, espero que usted mismo también tenga en cuenta nuestras consideraciones.
Señor Presidente, el informe de la Sra. Randzio-Plath es un informe equilibrado, salvo en un párrafo.
En nuestra opinión se trata, sobre todo, del párrafo 9.
Consideramos que en él se lesiona la independencia del Banco.
El Banco tiene como objetivo vigilar la estabilidad de los precios a medio plazo, y no de hoy a mañana.
Queremos un Banco independiente.
No le corresponde al Parlamento establecer la política monetaria del Banco.
Ése es un punto esencial para nosotros.
Votaremos en contra si no se introduce esa modificación; a pesar de que, en general, estamos conformes con el resto del informe.
Volviendo al informe anual, tenemos algunas pretensiones todavía, e inevitablemente este año también unas cuantas, en relación con la política de comunicación del Banco.
La comunicación con los mercados financieros y la sociedad debe mejorar.
Señor Duisenberg, tras su audiencia le pregunté si podía continuar.
Su respuesta fue sí. En toda la prensa se discute ahora su dimisión, como si ya estuviera decidida.
Faltan buenos candidatos.
Usted ha acumulado mucha experiencia.
Se lo pregunto de nuevo: ¿puede continuar hasta que termine su mandato?
En cuanto a la introducción del euro, usted ya conoce mi postura.
Como última cuestión, quisiera decir algo sobre los pagos transfronterizos.
Bancos, empresas, todos recuperan rápidamente los costes derivados de la conversión de moneda o son compensados.
No puede ser que los ciudadanos europeos sean los únicos que paguen los platos rotos y soporten las cargas sin tener ninguna ventaja.
Señor Duisenberg, insisto en que tanto el Banco como la Comisión Europea asuman las responsabilidades que les otorga el Tratado y se ocupen e que los pagos transfronterizos que, al fin y al cabo, dejan de existir en un mercado doméstico europeo, cuesten el 1 de enero de 2002 más o menos lo mismo que los pagos interiores.
Usted sabe sin duda que no se han abaratado en los últimos tiempos, ¡sino que incluso se han encarecido en medio euro!
Quisiera comunicar a la Dirección General de Competencia que el Parlamento se opondrá a una fee fija de 3 euros para los bancos receptores.
Eso significaría que en algunos países el precio incluso aumentaría en lugar de disminuir, y ¡eso sería inaceptable!
Señor Presidente, señor Presidente del Banco Central, señor Comisario, Señorías, el debate que celebramos en el día de hoy tiene el mérito de permitir al mismo tiempo hablar del euro macro y del euro práctico y creo que es buen momento para hacerlo.
¿Hay alguna persona en mi Grupo que cuestione la independencia del Banco Central?
No lo creo.
¿Ello nos prohíbe hablar de política monetaria?
Tampoco lo creo.
Y creo incluso que el paso al euro, en esta última fase, si puede salir adelante, supone que hablemos de toda la política económica, incluida la política monetaria, y desde este punto de vista no puedo menos que felicitar a nuestra ponente, la presidenta de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios de este Parlamento por las propuestas que nos hace, y lamentar una serie de votaciones que han podido producirse en comisión.
Si en el futuro queremos que el euro sea este instrumento que todos hemos deseado, para permitir que Europa esté en armonía con las perspectivas de crecimiento para todos, necesitamos debatir también, señor Duisenberg, sobre la política monetaria que está usted aplicando, tema cuyo espacio público europeo tiene el deber y el poder de asumir.
Por cierto, con respecto al euro práctico, deseo felicitar al Sr. Maaten por su informe, recordarle que algunos de los autores de las enmiendas están aquí presentes para debatir sobre ellas y volver sobre dos o tres puntos.
Sobre la cuestión de la prealimentación, comprendo, señor Presidente del Banco Central, que se trata casi de un combate de retaguardia: y ahí está para demostrarlo el orden del día de los últimos Consejos Ecofin y, de nuevo, como he dicho en comisión, lo lamento.
Creo que por encima de la simbología del giro del día D, había un aspecto psicológico entre Navidad y el día de año nuevo que autorizaba otras disposiciones.
Ha decidido usted de otro modo y tomamos nota con pesar.
Por lo demás, tenemos ante nosotros algunos meses útiles para realizar una campaña importante con el fin de que el paso al euro se haga en las mejores condiciones posibles.
Para ello, es necesario que las campañas que se emprendan hagan hincapié en dos puntos esenciales: en primer lugar las poblaciones sensibles, posteriormente la psicología de la transición.
Me parece que todas nuestras campañas deben conducir a que un máximo de nuestros conciudadanos integren la idea de la transición ya desde los primeros días y renuncien a la doble contabilidad, incluida la mental.
Para ello, espero que este Parlamento pueda votar una enmienda que hemos vuelto a presentar en nombre de nuestro Grupo, y que prohibiría la doble información hasta el plazo de un año.
Este año debe permitir el esfuerzo de adaptación: la prohibición de la doble información, más allá de un año, debe facilitar la transición real.
Es necesario rechazar la ambigüedad en cuanto al paso al euro, del que debemos hacer un elemento común para todos nuestros conciudadanos, esperando que todos se nos unan en esta moneda común.
Señor Presidente, en vista de que no hay tiempo suficiente y en vista también de que mi Grupo estima que el BCE ha estado efectuando fundamentalmente una buena labor en circunstancias difíciles, quisiera concentrar mi intervención en algunas cuestiones estructurales relativas a las comunicaciones y a la responsabilidad.
Como recordará el Sr. Duisenberg, el Parlamento ha adoptado una y otra vez un grupo de medidas de transparencia que preconiza la adopción de cinco medidas diferentes destinadas a mejorar la transparencia.
Me alegra poder comunicar que hasta ahora el BCE ha aceptado tres de ellas, y creo que lo menos que podemos hacer es reconocerlo.
No hemos tenido ningún problema en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios cuando hemos invitado a miembros del Consejo a aparecer ante nosotros.
Por ejemplo, así lo hicieron el año pasado en 11 ocasiones.
En segundo lugar, el BCE empezó a publicar previsiones periódicas, o "proyecciones" , como ellos prefieren llamarlas, en el boletín mensual de diciembre del año 2000, cosa muy digna de elogio.
Además, en la colección de documentos de trabajo se publican actualmente modelos econométricos.
No estaría mal que fueran más fáciles de utilizar, por ejemplo que estuvieran en CD-ROM, pero no hay duda de que hemos progresado en esta materia.
Las otras dos medidas que el Parlamento pide de nuevo que se adopten son la publicación de un "Libro Beige" que indique las condiciones en cada Estado miembro, y la publicación de actas resumidas en las que se expongan las opiniones en favor y en contra de los cambios de tipo de interés.
Además, este año estamos pidiendo que el Consejo de Gobierno del BCE se ocupe de un problema concreto con que ha tropezado en un par de ocasiones recientes en relación con los cambios del tipo de interés.
En los mercados reinó la confusión por lo que se consideraba como una decisión imprevisible para la cual, evidentemente, el mercado no estaba preparado.
Algunos llegaron a decir que era una decisión arbitraria, y por eso pedimos que se publiquen los resultados de las votaciones sobre una base anónima.
Señor Presidente, el informe del Sr. Maaten formula sugerencias constructivas sobre la inminente introducción de billetes y monedas denominados en euros en los 12 Estados miembros de la zona del euro y se refiere también al escaso conocimiento del público y las pequeñas empresas acerca de determinados aspectos del cambio de moneda.
En particular, me agradan los comentarios del informe sobre la necesidad de poner de antemano billetes y monedas a disposición del público en general.
También me agrada que haga hincapié en el papel de las administraciones públicas locales y regionales en el paso al euro.
