Está preparándose una "Santa Alianza" contra el terrorismo, con una serie de aliados improbables, por no decir ambiguos: una serie de regímenes que corren el riesgo de formar parte de esta alianza, cada uno para sus fines, cada uno elaborando quizás la lista de sus terroristas, verdaderos o presuntos, para oprimir mejor a sus disidentes, quizá laicos y demócratas.
Debemos tener cuidado de no meter todo en el mismo saco, sin hacer distinciones.
Me pregunto si no sería más sensato y más útil pensar en una organización mundial de la democracia: de la democracia liberal como la conocemos, repito, con todos sus defectos. Sin embargo, considero que ésta es la institución en la que debemos pensar a medio plazo.
Actualmente, cuando nos referimos a las mujeres o a las violaciones o a las mutilaciones genitales femeninas no tenemos ninguna organización a la que podamos dirigirnos.
Pero éste es el gran reto al que debemos hacer frente: crear, exportar, convencer para la democracia y para la libertad.
Señora Presidenta, la población de Afganistán y también todo el mundo civilizado se beneficiaría de un drástico final del régimen talibán.
En el interior del país, los talibanes ejercen un terror espiritual y prefieren que estalle una guerra civil a aliviar una situación de hambruna aguda.
Visto desde el exterior, es altamente recomendable su pronta expulsión de la escena política porque exportan el terrorismo talibán-islámico.
Véase la obra de su huésped, Osama Bin Laden, y véase también el hecho de que exportan estupefacientes a gran escala.
La historia afgana y la realidad política de la actualidad muestran, sin embargo, que los talibanes pueden ser derribados por las fuerzas de la oposición interior.
De ahí que consideremos que la estrategia actual de la Administración americana respecto de Afganistán, centrada en proporcionar apoyo financiero y material a una oposición contra los talibanes lo más amplia posible en torno al rey desterrado, Zahir Shah, supone la contribución extranjera más plausible a esta proeza política y militar.
Abogo, por consiguiente, por un apoyo europeo incondicional a esta estrategia.
Nos satisface particularmente que el Presidente Bush haya reservado 100 millones de dólares como ayuda ante el inmenso daño que sufren los refugiados afganos.
Que ese gesto de compasión con el sufrimiento del pueblo afgano suponga un impulso para crear un Plan Marshall destinado a este país totalmente aniquilado por la constante violencia de las armas.
De esta forma, la comunidad internacional expía su culpa por la situación actual en Afganistán y frena el terrorismo musulmán y las drogas.
Señora Presidenta, señor Comisario, en el momento de hacer uso de la palabra en este debate, no puedo faltar al deber de rendir tributo, a mi vez, y después de usted, señora Presidenta, a la memoria del comandante Masud.
Muchos de nuestros colegas habían tenido la ocasión de reunirse con él hace seis meses, por invitación suya, señora Presidenta, para descubrir que no sólo era el guerrero célebre por su sentido táctico y su carisma excepcional, sino que también podía ser un estadista, el hombre de una paz y de una reconciliación que su país espera desde hace más de treinta años.
Hoy tengo la esperanza de que este hombre, mi amigo, que decía que estaba dispuesto a dar su vida por el bien del pueblo afgano, no haya muerto inútilmente.
Lamento, ciertamente, que no haya sido escuchado antes, cuando pedía la ayuda internacional para librar a su país del poder despótico de los talibanes y cuando denunciaba el desarrollo de ese movimiento totalitario del fundamentalismo islámico, que anunciaba su voluntad de dominación a escala planetaria.
Lo que acaba de decirnos el Comisario Patten sobre la situación política en Afganistán me confirma en el análisis de que el proyecto de Masud para la búsqueda de una solución al drama afgano podría ir por buen camino.
Desde el momento en que Pakistán se ve en la obligación de dejar de apoyar política y militarmente al régimen de los talibanes, este último debería hundirse por sí mismo bajo la presión de todo el pueblo afgano, como el comandante Masud lo había previsto.
Prueba de ello es el acuerdo que acaba de suscribirse en Roma entre las fuerzas de oposición y el antiguo rey, Mohamed Zaher Shah, quien sigue gozando de un gran prestigio en su país.
Prueba de ello son también las declaraciones del propio mollah Omar, al anunciar ayer su posible derrocamiento, y, finalmente la noticia que acaba de llegarnos de la deserción, con setecientos de sus milicianos, del gobernador talibán del distrito de Djavan, en la frontera de Turkmenistán, haciendo pasar la provincia de Badgis bajo el control de la oposición.
Ávida de realpolitik, la comunidad internacional, y en su seno - lamento decirlo - la Unión Europea, había adoptado con respecto al régimen de los talibanes una actitud, en todo caso, conciliadora, partiendo del principio de que ellos ejercían realmente el poder y de que no podían hacerlo sin el apoyo de todo el pueblo afgano.
He comparado esta actitud con la que los cancilleres occidentales adoptaron con respecto a Camboya y a los Jemeres Rojos antes de que se hiciera patente su abominable barbarie.
Debido a esta misma tolerancia ciega, hemos dejado que se desarrollara en el territorio afgano ese nido de abejas del terrorismo islámico, cuya maldad denunciaba Masud, y que hoy se trata de destruir, como se hará - así lo espero - en los próximos días.
Pero para destruirlo no se puede quemar toda la casa, sino que, por el contrario, hay que proteger al pueblo afgano y darle toda la ayuda necesaria para establecer un régimen estable basado en la reconciliación nacional.
Creo que - el Comisario Patten acaba de confirmarlo - ese debe ser el objetivo de los esfuerzos de la Unión, y me felicito por ello; pero no olvido la situación humanitaria dramática que reina en el conjunto de la región.
Pienso en los centenares de miles de refugiados confinados en la frontera pakistaní y también en los que se encuentran desprovistos de todo desde hace varios meses en la región del norte.
He sabido que los rusos han establecido un puente aéreo de ayuda humanitaria de urgencia en el aeropuerto de Duchambé en Tayikistán.
No querría que la Unión Europea brillara por su ausencia en esta empresa, en la que se desea tanto su ayuda.
Las poblaciones esperan víveres, naturalmente, pero también medicamentos, mantas y abrigos, y sobre todo la prueba de nuestra solidaridad.
En Bosnia, en el momento más grave de la crisis, Europa, en el seno de la Alianza Atlántica, había sabido establecer el suministro de víveres por paracaídas de los emplazamientos más aislados y más amenazados.
Eso es lo que hoy espera la población de Panshir.
¿Contamos - cuenta usted, señor Comisario Nielson - con la voluntad y los medios para ello?
Señora Presidenta, estoy muy de acuerdo con gran parte de las cosas que se han dicho y, por lo tanto, no las voy a repetir.
Pero creo que habría que tenerlas en cuenta, puesto que todo el mundo está pendiente de lo que va a hacer la Unión Europea.
Y me parece que, ante la denuncia que ya hizo en su día este Parlamento de la situación en Afganistán, ante el peligro de recorte de libertades civiles, tenemos que mantenernos, como ha dicho el Comisario Patten, unidos y con una postura de coalición contra el terrorismo.
Pero me preocupa algo que ya se ha dicho también: la dramática situación generada tras estos atentados.
Por un lado, la población afgana, que afronta una grave crisis que, como muy bien ha dicho la Comisión conjunta de la FAO y del Programa Alimentario Mundial (PAM) que ha visitado recientemente Afganistán, en este momento, ese país sufre una situación de hambruna debida a una grave crisis de la producción agraria, que puede ocasionar la muerte de muchísima gente.
A ello se añade el continuo peligro para la población campesina que suponen las minas antipersonas diseminadas por el país y la situación de los miles de refugiados que están en los países limítrofes -y señalo los que están no solamente en Pakistán y en Irán, sino en Uzbekistán y Tayikistán-, a los cuales hay que atender.
Pero me preocupa también -y en ello me querría centrar, señora Presidenta- la situación de las poblaciones del resto de los países en desarrollo, particularmente africanos, sobre los que serán más crueles las consecuencias económicas de esta crisis.
Según informaciones del Banco Mundial, los atentados condenan a la pobreza a diez millones de personas más, como resultado de la desaceleración económica y, especialmente, de la pérdida de ingresos por la disminución de exportaciones, reducción de turismo, caída de precios, etc.
Creo, señora Presidenta, que en este momento la Unión Europea y este Parlamento tienen que participar en una gran coalición contra el terrorismo.
Pero tendríamos también que plantearnos -y sería una señal para todo el mundo- una coalición internacional contra la pobreza, la miseria y la desesperanza de millones de ciudadanos del mundo que muchas veces se amparan en los fanáticos que organizan actos de terrorismo.
Por eso, yo haría un llamamiento a que, junto con esa coalición contra el terrorismo, emitiéramos también una señal, fundamentalmente para los pueblos africanos, para los pueblos asiáticos, de una coalición contra la miseria, la pobreza y la desesperanza.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en tanto Presidente de la delegación del Parlamento Europeo para las relaciones con Asia Central, quiero pedir explícitamente atención para lo que sucede en países tales como Turkmenistán, Uzbekistán, Tayikistán, Kazajstán y Kirguistán.
Estos países son y serán los primeros en verse afectados por el problema de los refugiados como consecuencia de lo que ahora está ocurriendo en Afganistán y en esa parte del mundo.
Es absolutamente necesaria, por tanto, una consulta europea sobre el envío de ayuda de urgencia. Nuestro colega, el Sr. Morillon, lo ha señalado muy bien.
Señorías, Asia Central es una región quebradiza. Es una región muy frágil.
Es una región quebradiza desde la perspectiva económica. Es una región quebradiza en lo que al respeto de los derechos humanos se refiere.
Es una región quebradiza en lo que a la construcción de una sociedad civil e instituciones democráticas respecta.
Es una región que ya nos lleva pidiendo ayuda durante años para luchar contra el fundamentalismo y el tráfico de drogas.
De ahí, Señorías, que debamos ocuparnos de prestar suficiente ayuda a esa región ¿Y qué hacemos?
Reducimos los medios destinados a la misma en el presupuesto para 2002. Por tanto, Señorías de la Comisión Presupuestaria y del Pleno, les hago un llamamiento a fin de que corrijamos el presupuesto y demos a Asia Central el dinero al que tiene derecho.
Se lo pido muy encarecidamente.
Señora Presidenta, nos enfrentamos a una guerra contra el terrorismo que todas las personas amantes de la libertad deben abrazar.
Como saben, nací en un país que conoce el terrorismo, donde se ha cobrado 65.000 muertos - les ruego que recuerden que los terroristas suicidas LTTE de Sri Lanka no son musulmanes -, pero hasta ahora el mundo ha prestado oídos sordos a veintitrés años de terrorismo.
La tragedia del 11 de septiembre ha centrado por fin la atención de las personas que aman la democracia y la libertad en el cáncer que se esconde tras dicho atentado.
El cáncer del terrorismo.
Un cáncer que se nutre no de religión, sino de la codicia, del odio, de la envidia y de la ignorancia.
La Constitución de Afganistán de 1963, promulgada por el Rey Zahir Shah, es un documento ejemplar.
Saludo a mi colega Edward McMillan-Scott por haber tomado la iniciativa de encabezar una delegación a Roma para fomentar una coalición entre el Rey y la Alianza del Norte, sobre la que me complace comunicar que ya ha sido firmada, como acaba de mencionar el General Morillon.
Quiero felicitar al General Morillon por haber invitado al Parlamento a Shah Masud, con el que tuvimos ocasión de reunirnos en abril.
La Constitución de 1963 declara que la libertad es un derecho natural de todo ser humano - la sola limitación de este derecho es la libertad de los demás, pero la libertad de pensamiento y de expresión es inestimable -, que cada afgano tiene derecho a imprimir y publicar ideas, que la educación es un derecho de todos los afganos y debe ser proporcionada gratuitamente por el Estado - y que el trabajo es un derecho de todo afgano que tenga la capacidad de realizarlo.
Qué distinto es todo esto de la tragedia que existe actualmente en Afganistán, donde las mujeres son golpeadas, se les niega la educación, se les mantiene en casa como esclavas y donde una de cada ocho muere de parto.
Es un Estado gobernado por la ignorancia que utiliza el palo de la religión, de la que saben muy poco, para amedrentar y aterrorizar a su propio pueblo.
La guerra contra el terrorismo es una guerra para liberar al pueblo afgano de veintiocho años de esclavitud.
Saludo al Presidente Bush y al Primer Ministro británico por su determinación - hombro con hombro con el partido Demócrata e Ian Duncan Smith, dirigente del partido Conservador, que hoy ha visitado el Parlamento - de derrotar y erradicar el terrorismo internacional.
Pero éste no debe ser un asunto meramente anglosajón.
Si la UE y esta Asamblea quieren realmente ser algo, deben involucrarse en la lucha por garantizar estas actividades tan fundamentales y humanas; el derecho a vivir sin ser aterrorizado, la libertad de vivir sin la amenaza diaria de una muerte repentina.
No debemos pensar que nosotros en Europa no estamos en el punto de mira.
Ya conocemos planes de ataques en Génova, París y otras ciudades.
¿Cuándo nos enteraremos de que ésta es también nuestra guerra?
Señora Presidenta, Sres. Comisarios Patten y Nielson, mis primeras palabras son de recuerdo para las miles de víctimas inocentes de Nueva York, Washington y Pensilvania, víctimas de un ataque perpetrado contra nuestros principios, contra nuestra democracia, contra nuestros sistemas de libertades, contra nuestro modo de entender la convivencia, contra nuestra economía, un ataque, en fin, contra la tolerancia entre las personas y las ideas.
La respuesta europea ha sido, por esta vez, rápida, inmediata en el caso de este Parlamento.
Igualmente rápida fue la respuesta de la Comisión y del Consejo, como acaba de recordarnos el Comisario Sr. Patten en relación con la visita de la Troika.
Una respuesta que debe ser firme, enérgica, proporcionada y selectiva, concertada con las Naciones Unidas, y que exige medidas políticas, militares, policiales, de los servicios de inteligencia, diplomáticas, jurídicas y económicas que, de una u otra forma, se han adoptado o están en curso de ser adoptadas.
Hay que exigir, además, que sean medidas que se adopten y se mantengan pensando a corto, medio y largo plazo.
Debo recordar que la magnitud y la gravedad de los hechos es tal que las decisiones tomadas aquí hace apenas días y que aún no están en vigor han quedado ya superadas por los acontecimientos.
Recuerdo algunas opiniones expresadas aquí mismo por algunos oradores con motivo del informe del Sr. Watson sobre la orden europea de busca y captura hace apenas tres semanas.
El Sr. Masud, que nos visitó hace poco, ha sido asesinado y ya no podrá ver cumplidos los objetivos de los que nos habló aquí.
Como miembro de la Comisión de Desarrollo y Cooperación pido la puesta en marcha de una vasta operación de ayuda humanitaria que será necesario movilizar con carácter inmediato para socorrer a millones de desplazados y refugiados en Afganistán, Pakistán y otros países de la zona.
La catástrofe humanitaria que se avecina puede superar todas las precedentes causadas hasta ahora por la barbarie humana.
Termino, señora Presidenta, afirmando que la lucha contra la pobreza en el mundo, sobre la que hemos insistido tantas veces, cobra ahora una especial relevancia y que debemos elevarla al rango de nuestras primeras prioridades si queremos remediar el problema a corto, medio y largo plazo.
Señora Presidenta, las terribles imágenes de Nueva York de hace exactamente tres semanas están aún fuertemente marcadas en nuestras retinas.
No se han olvidado los rápidos anuncios de solidaridad de Europa y de los socios de la OTAN.
Ahora que los EE.UU han demostrado que no practican ninguna política de cowboy sino que recapacitan muy a fondo cada paso en la lucha contra los terroristas, a más tardar ahora se debería llevar al otro lado del Atlántico nuestro agradecimiento y reconocimiento.
¿Pero qué es lo que ocurre en realidad?
Por ejemplo, en nuestro país, Alemania: criticamos a los EE.UU y nos atrevemos incluso a establecer normas de comportamiento.
Nos distanciamos de los EE.UU y en diversos lugares incluso se destapa un odioso antiamericanismo.
Como alemán y europeo, me avergüenzo de ello también ante el hecho de que el 11 de septiembre fueron asesinados en Nueva York unos 100 alemanes.
Comprendo que los EE.UU no quieran vincular a sus 19 socios de la OTAN, quizás con la excepción de Gran Bretaña, en el contragolpe militar contra los terroristas y sus ayudantes a pesar de que hoy se ha proclamado el caso de alianza.
Como oficial en la reserva de paracaidistas, digo también que no se puede hacer y ganar una guerra con objetores.
Esto es una prueba de incapacidad para Europa, tanto más cuando las torres gemelas destruidas en Nueva York tienen sus contrapartes simbólicas en todos los lugares de la UE.
Un posible objetivo para el contragolpe de los EE.UU puede ser Afganistán.
Los habitantes de este atormentado país desde hace decenios abandonan en masa su patria. Vegetan en campos de refugiados en Pakistán.
Estas personas son acreedoras a la plena solidaridad de la UE y de nuestro Parlamento.
La ayuda de la UE debe realizarse de modo no burocrático y con rapidez. Se debe tener en cuenta que el invierno es allí muy duro.
Si no ayudamos ahora, es de temer que los numerosos refugiados jóvenes sigan a cualesquiera flautistas fundamentalistas.
El Parlamento Europeo debería recapacitar si no sería aconsejable enviar lo más rápidamente posible una delegación parlamentaria de diputados de la Comisión de Desarrollo a Pakistán.
Las impresiones obtenidas directamente son mucho mejores que gruesos informes en papel.
Señora Presidenta, Afganistán debe de ser el ejemplo supremo de un Estado trágico y fracasado y, sin embargo, a pesar de ello, existe la voluntad de que siga siendo un Estado unitario por encima de las divisiones étnicas.
El país ha sufrido 28 años de dictadura comunista, a la que ha seguido una teocracia islámica fanática que lo ha convertido en un Estado paria porque el régimen talibán da cobijo a terroristas y las ejecuciones se cuentan por miles.
Hay más de dos millones de refugiados fuera del país y unos 5 millones de personas desplazadas dentro del país, muchas de las cuales huyen por temor a que se desaten las hostilidades entre los Estados Unidos y sus aliados y Afganistán.
El Programa Mundial de Alimentos se ve obstaculizado por las dificultades del terreno, la infraestructura destrozada y las políticas del régimen talibán que prohíben la participación de mujeres y han dado lugar a detenciones arbitrarias de trabajadores humanitarios acusados de hacer proselitismo religioso y que se suman a la prohibición de las comunicaciones con el mundo exterior, tan necesarias para un programa de ayuda internacional.
A pesar de ello, unas 218 toneladas de alimentos llegaron la semana pasada hasta Kabul para prevenir la crisis.
Es evidente que Occidente debe meditar ahora qué se puede hacer después de la era talibán para llevar la estabilidad permanente al país.
La semana pasada tuve el privilegio, junto con dos colegas del PE, de reunirme en Roma con el antiguo Rey de Afganistán, que ha residido en la Unión Europea durante buena parte de su vida.
Fuimos los primeros políticos occidentales elegidos por sufragio que visitamos la residencia real desde que estalló la crisis.
El Rey hizo gala de un enorme sentido del patriotismo y del deber con su distanciado país, y llegó incluso a decir que le gustaría servir a Afganistán en cualquier calidad que su pueblo eligiera a través de la asamblea de su consejo tribal o Loya Jirga, con el que ha trabajado durante los últimos dos años.
Confirmó que ya ha recibido el apoyo fundamental de la oposición, formada por el Frente Unido y la Alianza del Norte, y que apoyará cualquier acuerdo interno que sea adecuado para su país.
Él es el único personaje afgano aceptable capaz de unir a todas las facciones enfrentadas y demostró dicha capacidad cuando gobernó su país entre 1933 y 1973, gobernando constitucionalmente con tolerancia y moderación, incluso utilizando el modelo inglés del deporte como vía para unir a grupos étnicos dispares.
A mis entender, tras haber celebrado una larga entrevista de una hora y media con mis colegas y conmigo, estaba claro que Zahir Shah, a pesar de su avanzada edad, es lo suficientemente convincente y apto para realizar esa tarea.
Asimismo, ha tenido la prudencia de distanciarse de la restauración de la monarquía como objetivo, dejando esta cuestión a la decisión de su pueblo.
Animo a esta Asamblea a que apoye la misión del Rey en este difícil ámbito.
Señora Presidenta, condeno sin reservas el terrorismo y el asesinato.
Estoy de acuerdo con mis colegas en que no existe ninguna razón para el mismo y en que nadie tiene derecho a llevar a cabo actos semejantes.
Los terroristas eligen la violencia en vez de las urnas, ocasionando muerte y dolor a civiles inocentes, y justifican sus acciones enarbolando la bandera de la religión, la raza o la soberanía política.
El Islam, al igual que otras religiones mayoritarias del mundo como el Judaísmo y el Cristianismo, es un modo de vida para más de mil millones de personas en todo el mundo.
Estos millones de musulmanes, desde Indonesia hasta Nigeria y desde Asia Central hasta los barrios residenciales de California, no sabían nada de Osama Bin Laden antes del 11 de septiembre.
Para estos millones de personas y para el Islam no existe razón de ser para terroristas como él ni ningún otro, quienesquiera que sean y de dondequiera que provengan.
Estos terroristas no tienen ninguna autoridad para actuar en nombre de ningún pueblo, raza o religión.
Por consiguiente, debemos luchar contra el terrorismo y actuar contra los terroristas, y no contra civiles inocentes que viven sus vidas pacíficamente y que deberían tener la libertad de creer en la religión de su elección.
La vida humana es preciosa y la muerte de civiles inocentes, siempre que se produce, sencillamente no es aceptable.
La razón sin pasión es estéril, la pasión sin razón es acaloramiento.
Seamos firmes y decididos.
Apuntemos contra el terrorismo: eliminemos las causas que conciben, alimentan y sostienen el terrorismo.
. (EN) Señora Presidenta, la situación ya era mala y ahora es peor.
Estoy totalmente de acuerdo con lo que se ha dicho esta tarde sobre la situación en que se encuentra la población de Afganistán.
Cuando elaboramos el programa ECHO y la prioridades para 2001, situamos Afganistán en la lista de las denominadas crisis olvidadas.
Teníamos un nivel de gasto cercano a 23 millones de euros, que habrían cubierto la continuación, hasta final de año, de la última actividad que estábamos financiando allí.
De hecho, teníamos a 29 ONG europeas que suministraban ayuda humanitaria en el interior de Afganistán.
Todas ellas se encontraban en el país el 11 de septiembre.
El 11 de septiembre me disponía a realizar una misión en Afganistán y Pakistán.
Debía reunirme con el Dr. Masud, con los dirigentes talibanes y recorrer todo el país para ver la labor de dichas ONG que estamos financiando.
Tuve que cancelar el viaje.
La mañana siguiente tomamos el tren en Londres de vuelta a Bruselas, pero nuestro equipaje ya estaba a bordo del avión con rumbo a Islamabad.
Ahora, como decía, la situación ha empeorado.
El invierno se acerca.
El invierno es una característica tan dominante de la realidad en aquel país que incluso en años normales, la lucha militar cesa prácticamente porque el desplazamiento resulta muy difícil.
Por consiguiente, la ayuda humanitaria se enfrenta ahora a un reto realmente desalentador.
Todo el personal internacional de las diferentes agencias de ayuda humanitaria y ONG ya ha abandonado el país.
No obstante, es muy alentador comprobar que el personal local continúa distribuyendo alimentos - si éstos no han sido requisados por los talibanes - y sigue atendiendo los consultorios médicos y proporcionando educación en la medida de lo posible.
Obtener información real y fidedigna es muy difícil, pero sabemos que intentan seguir desarrollando dichas actividades incluso en la actual situación.
Naturalmente, la amenaza de un ataque del exterior ha provocado grandes desplazamientos de la población.
Esta situación tiene además como consecuencia que no podamos depender de que las personas acudan a los diferentes centros de almacenamiento de alimentos como antes, porque millones de ellas han huido al campo y ya no tienen acceso a los alimentos como cuando estaban en las ciudades.
Por eso, la situación interna es muy grave y las personas que consiguen llegar a la frontera parecen más debilitadas de lo que ya estaban.
Se estima que unos seis millones de afganos dependen por completo del suministro de alimentos procedentes del exterior.
Si no es posible sembrar antes de que llegue el invierno - que es lo más probable - nos enfrentaremos a una amenaza muy seria en un plazo inferior a un año, aunque la situación se arregle en términos de estabilidad.
La logística de todo lo que hay que hacer, incluso en la mejor de las hipótesis, representa un desafío formidable.
Hemos apoyado muy activamente las diferentes organizaciones de las Naciones Unidas y hemos tomado parte en la reunión del grupo de apoyo afgano celebrada en Berlín el 27 de septiembre.
Las Naciones Unidas han dado la voz de alarma a sus donantes para que ayuden en la asistencia de emergencia.
La llamada pide unos 580 millones de dólares USA hasta el próximo mes de marzo para garantizar la entrega de asistencia humanitaria y la protección de una población estimada de unos 7,5 millones de afganos.
Se necesitan urgentemente 120 millones de dólares USA.
La financiación de esta petición parecería, en realidad, menos problemática que la cuestión global de poder acceder hasta las personas desplazadas en el interior del país y los refugiados.
Existen posiciones enfrentadas en el debate sobre si debería hacerse hincapié en mantener las nuevas corrientes migratorias dentro de Afganistán o animar a Pakistán e Irán a que abran sus fronteras, como se propone el ACNUR.
Mi análisis personal de esto es que nuestra capacidad de influir en la elección de estas personas es muy pequeña.
Pueden ocurrir cosas y deberemos ser muy flexibles para poder hacer lo que debamos a tenor de los acontecimientos.
Nunca habíamos tenido que elaborar un plan de urgencia con tan pocos elementos conocidos y tantas incógnitas.
La necesidad de mantener en marcha la ayuda alimentaria fue un punto decisivo en el debate de la reunión de dicho grupo afgano.
Todos estaban de acuerdo en la urgencia, aunque también coincidían en que las perspectivas de poder entregar realmente dicha ayuda son escasas.
La mayoría de los participantes sostenía que la distribución de la ayuda alimentaria sin la presencia de expatriados podría exponer a los colaboradores afganos a un riesgo excesivo.
Mi anterior referencia al personal local afgano, que sigue haciendo lo que hacía antes de que los expatriados tuvieran que abandonar el país, es relativa al suministro de alimentos existentes y otras existencias.
La gestión de los convoyes con nuevos suministros que llegan al país es una tarea mucho más difícil y ardua, habida cuenta de la actual situación interna.
Las cosas son diferentes en la parte nororiental del país, controlada por la Alianza del Norte y en el resto del país.
Pero desde el punto de vista humanitario, es evidente que nuestras actividades deben llegar a todo el país.
Así es como debe ser.
Estamos utilizando tres herramientas financieras para costear la ayuda a la población afgana.
Primera - y digo esto para despejar dudas - durante los últimos diez años hemos proporcionado ayuda humanitaria por valor de más de 400 millones de euros a los desplazados internos en Afganistán y los refugiados en países vecinos: fondos de ECHO, actividades para paliar y responder a la sequía como son ayuda alimentaria, rehabilitación de la agricultura, rehabilitación de las fuentes de agua y servicios sanitarios, asistencia a los desplazados internos y los refugiados en Pakistán, así como prevención de desplazamientos y ayuda a los que regresan a sus hogares.
O sea que no es sólo ayuda alimentaria.
ECHO y las organizaciones que trabajan con nuestros fondos han conseguido crear una cartera de actividades valiosas y llevarlas adelante.
Añado que un caso internacional lamentable no es representativo de la situación de las 29 organizaciones que financia la Comisión.
Es una situación difícil, pero es importante observar que las organizaciones que financiamos no pueden ser acusadas de este tipo de actividades.
Las organizaciones pudieron contar con expatriados hasta el 11 de septiembre y crear una cartera de actividades, que yo tenía gran interés de conocer sobre el terreno.
Rindo homenaje también a mi antecesor en el cargo por haber sembrado la semilla de este tipo de cooperación positiva con ONG humanitarias europeas.
Este año hemos asignado a ECHO 23 millones de euros que se han canalizado a través de ONG y diferentes agencias de las Naciones Unidas.
Como he dicho, esta suma habría cubierto la continuación de este nivel de actividad hasta final de año.
Pero tuvo lugar este terrible atentado terrorista.
Hemos reaccionado inmediatamente con una asignación adicional de 4 millones de euros.
Esta suma ha sido destinada a la acción del Programa Mundial de Alimentos, el ACNUR y la Cruz Roja Internacional.
Ahora nuestra respuesta debe ir más allá.
Pediremos a la autoridad presupuestaria que nos dé luz verde para tener acceso y utilizar fondos con cargo a la reserva presupuestaria para casos de emergencia, al igual que en años anteriores cuando el presupuesto normal de ECHO no cubrió las necesidades que surgieron a raíz de acontecimientos terribles.
La Comisión anunció hace una semana 25 millones de euros.
El importe formará parte de esta operación y se destinará a paliar la situación inmediata de los refugiados.
Pediremos más fondos.
Pero este importe está cubierto por el procedimiento normal para acceder a fondos complementarios.
La segunda línea de apoyo es la ayuda comunitaria a las personas desarraigadas.
En este caso financiamos actividades para la creación de entornos propicios para la repatriación sostenible de refugiados, así como actividades encaminadas a persuadir a las personas a que permanezcan en sus aldeas.
Esta línea presupuestaria asignará, a partir de octubre, fondos para un presupuesto de 19 millones de euros para Afganistán, 3 millones de euros para Pakistán y 2 millones de euros para Irán, que serán canalizados a través de ONG afganas y agencias de las Naciones Unidas.
La tercera línea es la ayuda alimentaria y de seguridad alimentaria comunitaria.
Desde comienzos de este año, esta línea ha destinado 30.000 toneladas de ayuda alimentaria al Programa Mundial de Alimentos y 7.000 toneladas a las ONG.
La Comisión ha solicitado ahora otros 7 millones de euros para el Programa Mundial de Alimentos en Afganistán.
Permítanme pasar a responder a algunas de las preguntas formuladas.
La Sra. Nicholson ha dicho que deberíamos trabajar más con el ACNUR y la OMS para tener una base más amplia y mejorar la organización de esta asistencia.
En relación también con las observaciones del Sr. Van den Berg, desde el punto de vista de la gestión comercial, por decirlo así, la operación en Afganistán es un buen ejemplo de cooperación entre las organizaciones de las Naciones Unidas y ONG muy profesionales y relativamente grandes y especializadas, que forman parte de la operación desde hace ya algunos años.
Lo que ahora necesitamos son planes operativos para la acción concreta.
Hemos podido saber por los medios de comunicación que un convoy está cruzando el Paso de Khyber y avanza hacia el norte.
Es un "programa piloto", por así decirlo, que podría llegar incluso hasta Kabul y más allá, para intentar saber hasta dónde se puede llegar.
Pero no existe ningún plan global en marcha; éste fue una respuesta a las propuestas del ACNUR en el marco de las conversaciones con los donantes sobre cómo mejorar la planificación de manera que sepamos qué hacer y no vernos abrumados por los trámites burocráticos, como pedía el Sr. Knolle.
Ése no es el problema.
Me atrevería incluso a decir que, en general, eso no es problema en nuestro trabajo en el ámbito de la ayuda humanitaria.
Les ruego que no olviden que cada año se utiliza la totalidad del presupuesto de ECHO y este año acudiremos al Parlamento a pedir más como consecuencia de esta situación.
Los trámites burocráticos en este caso son mínimos.
Se ha hecho referencia a la protección.
Nos encontramos aquí ante un terrible dilema.
No podemos obligar a las organizaciones de voluntarios que trabajan con nuestros fondos a que hagan algo que va más allá de lo que quieren hacer.
Por otro lado, como responsables de la financiación, para nosotros es un problema si, por ejemplo, dichas organizaciones quieren hacer algo muy arriesgado que podría acarrearles problemas, por lo que sólo hacemos lo que podemos en materia de seguridad, nada de preguntas.
Chechenia es un caso en cuestión; los rusos siguen negando a nuestras ONG el acceso a aparatos de radio, lo que representa un problema real para la seguridad de las personas in situ.
Hay que hacer malabarismos y, como responsables de la financiación, nuestra responsabilidad de la actividad abarca en buena medida el tema de la seguridad.
Una vez más, trabajar con las Naciones Unidas es en parte la respuesta a este problema, pero trabajar para proporcionar ayuda humanitaria ahora en la parte de Afganistán controlada por los talibanes bajo algún tipo de protección armada no es una opción.
El modo de realizar la operación humanitaria debe ser muy abierto y no despertar sospechas sobre nuestros desplazamientos en su país.
Pero eso es algo muy difícil.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho la Sra. Frahm y la Sra. Bonino sobre la situación de las mujeres.
Es evidente que, para nosotros, es la versión más extrema de la negación y violación de los derechos humanos.
Es parte del conflicto en el que se encuentran sumergidas y uno desearía que tras los acontecimientos que se avecinan se imponga la cordura.
El Sr. Belder ha mencionado la exportación de drogas.
En aras de una total objetividad, cabe observar que el régimen talibán ha realizado un increíble esfuerzo por reducir la producción de opio y puede que éste sea el mejor ejemplo que hemos visto en el que los talibanes han hecho lo que la comunidad internacional quería que hicieran.
Refleja un panorama totalmente diferente, pero en realidad ha sido así y por ello he creído que debía mencionarlo.
Respecto a la referencia del Sr. Morillon al difunto dirigente de la Alianza del Norte, Ahmed Shah Masud, no tenemos una respuesta mejor que la que ha ofrecido con tanta brillantez el Comisario Patten como nuestro punto de vista sobre la necesidad de una especie de base integral para dar forma al futuro de Afganistán.
Es la línea a seguir.
El Sr. Morillon me ha preguntado también si yo tenía la determinación y los medios para hacer lo que hay que hacer.
Dependemos de las organizaciones internacionales de ayuda para hacer lo que hay que hacer sobre el terreno.
No hemos dudado en movilizar fondos y participamos activamente en la región con las personas que representan ECHO y que están estacionadas allí de forma permanente.
Estamos participando en el debate sobre cómo organizar las cosas y conocer la situación lo mejor posible.
En respuesta al Sr. Staes, en el marco del paquete que he mencionado, tendremos en cuenta a los países de la región de Asia Central que tienen frontera con Afganistán en el norte y estamos negociando sobre recursos adicionales a los 25 millones de euros que ya hemos mencionado públicamente.
Respecto al diálogo con la autoridad presupuestaria, no hemos liberado cifras aparte de estos 25 millones de euros, pero será un elemento de dicho paquete sobre el que volveremos muy pronto.
Gracias por su paciencia.
Es una situación sumamente difícil.
Veo esto como algo que nos demuestra que, si volvemos la vista atrás a la historia de nuestro propio experimento en Europa, nos organizamos para hacer lo que había que hacer en Europa después de la Segunda Guerra Mundial y lo hicimos.
El problema que hoy nos ocupa y los retos que éste entraña nos dicen que Europa debe ahora organizarse y encontrar el modo de alcanzar lo que el mundo necesita alcanzar.
Le doy las gracias.
El debate queda cerrado.
Orientaciones relativas a la red transeuropea de transporte
De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre orientaciones relativas a la red transeuropea de transporte.
Tiene la palabra, en nombre de la Comisión, la Sra. Loyola de Palacio.
. Señor Presidente, Señorías, el Colegio de Comisarios, en su reunión de hoy, ha adoptado una propuesta de revisión de las redes transeuropeas de transportes, así como la revisión del Reglamento Financiero, que permite doblar la financiación comunitaria en estos proyectos, llegando hasta el 20% de los mismos.
La red transeuropea de transportes constituye la columna vertebral de nuestro mercado interior desde su concepción en el Tratado de Maastricht y, gracias a las orientaciones que adoptamos conjuntamente en 1996, la Unión Europea dispone de una vertebración de redes de interés europeo que permite la interconexión de todas nuestras regiones y facilita la movilidad de personas y mercancías.
Estas redes transeuropeas son el primer intento desde la época romana en que, de verdad, Europa contempla de una manera global e integrada sus infraestructuras.
La revisión que hoy proponemos intenta poner al día el desarrollo de este sistema y añadir nuevos proyectos prioritarios que responden a los problemas de los desafíos que nuestra política común de transportes ha planteado estos últimos años.
La liberalización de los sistemas de transporte y el aumento de la demanda de movilidad han provocado un desequilibrio entre los distintos modos de transporte y han contribuido a la creación de cuellos de botella en algunas zonas de nuestras infraestructuras.
Tanto la Cumbre de Gotemburgo como el Libro Blanco de Transportes aprobado el pasado día 12 de septiembre, han identificado estas patologías y han exigido a la Comisión medidas urgentes para paliarlas.
En la propuesta de hoy, la Comisión recomienda incluir entre los proyectos prioritarios, además de los llamados proyectos de Essen, ocho nuevas redes de transporte ferroviario, de transporte combinado, de navegación fluvial y de transporte inteligente, concretamente el proyecto GALILEO, y retirar tres de los iniciales que ya han sido completados.
Los nuevos proyectos serían: el primero, una travesía ferroviaria de los Pirineos que permitirá superar la barrera natural que separa la Península Ibérica del resto del continente.
El segundo, el tren de alta velocidad, transporte combinado Este-Oeste, de París a Viena, que más adelante se deberá prolongar hasta Budapest y que completará nuestra red abriendo la puerta a la ampliación.
El tercero, la navegabilidad del Danubio entre Straubing y Vilshofen, que conectará el Mar del Norte con el Mar Negro, mejorando, por lo tanto, la interconexión entre el Danubio y el Rin.
El cuarto, el sistema GALILEO de posicionamiento por satélite, cuya prioridad ha sido reconocida por sucesivos Consejos Europeos y por esta Cámara.
El quinto, la conexión firme entre Alemania y Dinamarca a través de Fehmarn según el modelo de Orensund, que mejorará la interconexión de los países nórdicos con el resto del continente.
El sexto, la interoperabilidad ferroviaria de alta velocidad de la red ibérica, adaptándola al ancho de vía del resto del continente europeo, lo que permitirá descongestionar cielo y tierra.
El séptimo, la extensión del proyecto del Brennero de Munich a Verona, hasta Nápoles, añadiendo el tramo Bolonia-Milán.
Y el octavo, la extensión del tren de alta velocidad Sur hasta Nîmes, lo que permitirá la conexión entre el Sur y el Norte de Europa.
La inversión global necesaria para estos proyectos, señor Presidente, Señorías, se elevará a más de 66 000 millones de euros que, evidentemente, debieran ser financiados fundamentalmente a través de fondos nacionales, regionales, privados, públicos y también, eventualmente, comunitarios.
Su proyección geográfica cubre la totalidad de nuestro territorio y tendrá un impacto decisivo en la competitividad de nuestra economía.
También aprovechamos esta revisión para incluir en las redes transeuropeas algunas adaptaciones técnicas menores de proyectos existentes que quedaron pendientes tras la conciliación sobre el paquete de orientaciones del año 1996.
Nos hemos comprometido en el Libro Blanco de Transportes a que esta revisión, la más urgente y prioritaria, sea seguida en 2004 por otra que incluirá más en detalle los proyectos de los nuevos países de la Unión.
Sería prematuro, Señorías, hacerlo ahora ya que, a pesar de los trabajos preparatorios, que están bastante avanzados, todavía falta información importante que sólo podremos obtener en la última fase de la ampliación.
Por lo tanto, este mismo Parlamento será el que examinará la próxima revisión, y se trata de un compromiso político que por mi parte confirmo de nuevo ante esta Cámara.
Señor Presidente, es para mí un motivo de gran satisfacción cumplir con este trabajo los mandatos del Consejo y los nuevos imperativos de nuestra política común de transportes.
Ahora, una vez presentados el Libro Blanco y la revisión de las redes transeuropeas, confío y espero, en el marco de la codecisión, que este Parlamento aporte sus contribuciones, cuyo valor añadido es evidente.
Sé, Señorías, que si esto es lo que ha aprobado hoy la Comisión, en los ámbitos de la actualidad hay otros hechos, concretamente las consecuencias que para el sector del transporte aéreo tienen los acontecimientos del pasado 11 de septiembre, que eventualmente reclamarán la atención de sus Señorías.
Por supuesto, responderé a cualquier pregunta que sobre esa materia me puedan formular.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, muchas gracias por entregarnos este informe intermedio.
Estamos insatisfechos con los Estados miembros, pues le han dejado prácticamente en la estacada durante el último año y medio.
El informe intermedio sobre las redes transeuropeas era ya más que necesario desde 1999.
Muchas gracias por haberlo presentado ahora.
Nuestra primera pregunta es la siguiente: en su informe ha expuesto que desea complementar pero también insistir en que los proyectos actuales que no se han llevado aún a cabo en los Estados miembros -como el túnel de base del Brénero- se lleven por fin a cabo.
La pregunta que le planteo es la siguiente: ¿cómo vamos a lograr conjuntamente que se construyan, quizás también con una modificación de la financiación, proyectos antiguos tan importantes como el del túnel de base del Brénero pero también otros nuevos, como la unión entre Francia y España por los Pirineos o la travesía firme del Femambelt entre Dinamarca y Alemania?
Mi segunda pregunta -señora Vicepresidenta, usted lo ha mencionado- es la siguiente: ¿cuándo nos va a presentar en la comisión o en el Pleno su política para combatir la nueva competencia en el sector de las subvenciones a favor del transporte aéreo?
Por otro lado, se plantea la cuestión de cómo se puede ayudar a las compañías aéreas tras los trágicos acontecimientos del 11 de septiembre.
Señor Presidente, creo que podemos estar de acuerdo con los puntos fundamentales planteados por la Comisaria.
Me puedo adherir a lo que ha dicho el colega Jarzembowski.
Sin embargo, quiero preguntar a la Comisaria si está de acuerdo con nosotros en que podemos aprender de las experiencias que hemos tenido hasta ahora con los TEN.
Una experiencia es, por ejemplo, que cuando los Jefes de Estado y de Gobierno acuerdan una lista, ésta no tiene que ser automáticamente mejor que lo que ha acordado el Parlamento al respecto marcando las prioridades.
¿Podemos aprovechar por ejemplo esta experiencia?
En cualquier caso, me parece muy digno de apoyo el enfoque que ha expuesto la Comisaria en el Libro Blanco sobre una elevada concentración en el ferrocarril y en las vías acuáticas.
La pregunta al respecto es si no deberíamos revisar todos los instrumentos de financiación y no sólo el dinero que tenemos para los TEN.
Pues si las prioridades del ferrocarril y de las vías de navegación se centran solo en los TEN, entonces se deberían mirar también los otros fondos, por ejemplo, el Fondo de Cohesión y otros, y comprobar si no se deberían tener en cuenta consecuentemente estas nuevas prioridades también para ellos.
Estas son las dos preguntas.
Señora Comisaria, usted ha mencionado algunos proyectos que cuentan con un seguimiento, por ejemplo, la línea de alta velocidad París-Viena-Budapest hacia el este y hacer navegable el Danubio.
Me pregunto si esta última realmente se enmarca dentro de algo semejante al establecimiento de redes transeuropeas.
Sí su mejora, por así decirlo, puesto que en este momento ya existe una conexión.
Ésa es, por tanto, la primera pregunta.
En segundo lugar, me queda cada vez más claro que las conexiones que principalmente se han pedido en los países de la ampliación son conexiones norte-sur y no sólo conexiones para unir Europa en la dirección este-oeste y más allá.
Mi pregunta es si en este momento hay planes para poner en marcha más conexiones norte-sur en los actuales países de la ampliación.
. Señor Presidente, Señorías, gracias por sus preguntas.
En primer lugar, contestaré al Sr. Jarzembowski.
Me parece urgentísimo que presentemos a este Parlamento y al Consejo un nuevo sistema de tarificación de infraestructuras y, muy especialmente, una modificación de la actual Directiva Euroviñeta en cuanto a financiación de infraestructuras viarias.
Indudablemente, en esa propuesta de nueva financiación de infraestructuras lo que plantearemos, entre otras cuestiones, es que las infraestructuras asuman no sólo los costes de mantenimiento o de construcción de las mismas, sino también los llamados costes externos, conforme al informe Costa, aprobado en su día por este Parlamento.
Estamos hablando de costes como la congestión, los accidentes o algunos costes medioambientales evidentemente definibles y cuantificables.
Además, en esa propuesta introduciremos la posibilidad de que en algunos casos -insisto, no como sistema habitual, pero sí en algunos casos excepcionales como, por ejemplo, el túnel del Brennero o algunos grandes proyectos que se refieren a obras muy costosas que, además, tienen un fuerte impacto medioambiental que hay que reducir al máximo- se aplique también en la Unión Europea el llamado modelo suizo, es decir, que se utilicen los peajes, o parte de un peaje, de una infraestructura existente para crear un fondo que permita financiar la construcción de una infraestructura ferroviaria alternativa.
Esta es una cuestión esencial.
Es a través de estas fórmulas como esperamos que puedan llevarse a cabo proyectos importantísimos para la vertebración y la estructuración de todo el territorio europeo.
Segunda cuestión: los proyectos que aparecen aquí van a ser analizados por sus Señorías en codecisión.
Quiero decir que el que un proyecto aparezca en las redes transeuropeas permite a la Unión Europea impulsar que los Estados -que al final son los que tienen que hacer las grandes inversiones- o las regiones planifiquen también sus grandes obras en función no de un interés nacional, sino de un interés de interconexión transeuropeo y, por lo tanto, con una visión transfronteriza.
Por eso es por lo que decía que, desde la época de los romanos, este esfuerzo de las redes transeuropeas es realmente la primera propuesta racional de este tipo.
Eso será posible aportando cofinanciación, cuyo tope máximo está ahora en el 10%.
Se podrá llegar hasta el 20% si se aprueban las propuestas que aquí se hacen para algunos proyectos especialmente importantes y costosos, pero, además, porque figurar en estas redes transeuropeas facilita el acceso a financiación por parte del Banco Europeo.
Por último, al Sr. Bouwman, le diría que, precisamente en esta nueva propuesta, incorporamos no sólo los ejes Norte-Sur, que han sido los que se han recogido fundamentalmente en las otras redes transeuropeas, porque eran los que más falta hacían, sino también los ejes Este-Oeste, sobre todo el eje básico París-Stuttgart-Viena, que en su día tendrá que enlazar con Budapest; incorporamos también el Danubio y su mejor comunicación con el Rin, permitiendo realizar un eje Sur-Este-Noroeste que atraviese toda la Unión.
Pero qué duda cabe de que la revisión del 2004, cuando ya estarán integrados también los nuevos países de la Unión, acentuará todavía más ese componente Este-Oeste, sin perder el Norte-Sur, que hay que mantenerlo siempre, en cualquier caso.
Exactamente, señora Vicepresidenta, no hay que perder ni el Norte ni el Sur, a veces dicen que no hay que perder el Norte, pero tampoco el Sur.
