En esta situación, la movilización de ingenieros, de equipos de apoyo europeo podría, tanto en el plano de lo simbólico como en el de la eficacia, dar prueba del compromiso de la Unión Europea.
"¡Nunca más esto!" es lo que gritan, reivindican decenas de miles de habitantes de Toulouse.
"Nunca más esto!" era el grito de las poblaciones afectadas por la marea negra cuando el Erika naufragó.
Una vez más, la lógica de la rentabilidad financiera, de la reducción de empleos y de las inversiones engendra la inseguridad, provoca desastres ecológicos y humanos.
Para afrontarlos, necesitamos más reglamentación pública, más normas de control, más financiación.
Sabemos que, en un principio, la población echa la culpa a los responsables de la empresa, pero luego se vuelve en contra de nosotros, su cólera recae sobre nosotros, los responsables políticos.
Tiene razón, nuestra misión consiste en crear reglas al servicio de la comunidad y no sufrir la dominación de los intereses particulares.
Señor Presidente, como recordaba con tristeza mi colega, la Sra. De Veyrac, teniente de alcalde de Toulouse, el 21 de septiembre de 2001, el depósito de nitrato de amonio de la fábrica de AZF en Toulouse explotó, causando 29 muertos y 2500 heridos.
Una catástrofe de ese tipo exige que las autoridades competentes notifiquen las causas exactas de la explosión, tanto por respeto a las víctimas y a sus familias como a todas las poblaciones que viven cerca de un sitio clasificado como Seveso.
¿Se trata de un accidente, de un acto malintencionado, o de un atentado terrorista?
Antes de achacarlo a la inobservancia del principio de precaución por parte de las industrias químicas, fijémonos en el análisis de los químicos y de los especialistas en nitrato de amonio, que afirman que la tesis de la descomposición lenta del producto que originó la explosión es infundada.
Puesto que el nitrato de amonio es un producto estable, los investigadores señalan que no puede explotar sin una fuente muy importante de calor. Como lo demuestran los graves precedentes en Silesia en 1921, en Tejas en 1947, en Brest, Francia, en 1947.
Además, los representantes del personal de la fábrica AZF se niegan enérgicamente a que la fábrica sea descrita como una productora de residuos.
Cualquiera que sea la causa, sería prudente realizar un inventario de las explotaciones más peligrosas y alejarlas de las zonas pobladas.
En cambio, no se puede, por supuesto, pensar en prohibir legalmente la instalación de industrias químicas que plantean riesgos.
Éstas tendrían que trasladarse al extranjero con las consecuencias económicas y morales que uno se puede imaginar.
La legislación europea, que data de 1982 y 1996, y no es retroactiva, tendrá sin duda alguna que evolucionar, habrá que aumentar la vigilancia de los servicios y de las administraciones encargadas del control en los sitios industriales clasificados como Seveso, o proteger los accesos a los sitios peligrosos.
La actitud a adoptar dependerá de los resultados de la investigación y esperamos que ésta se lleve a cabo sin engaño.
Señor Presidente, quisiera manifestar y compartir con mis compañeros el pésame hacia las familias ante la tragedia que ha ocurrido.
También me uno a algunas opiniones de compañeros que me han precedido.
Pero yo quisiera insistir en un punto: me parece que el sistema basado en la prohibición, el sistema Seveso, no es suficiente.
Las tragedias que están ocurriendo recientemente están demostrando que estamos viviendo fenómenos, que sólo con tratamiento integral pueden ser, si no eliminados, por lo menos reducidos.
El tema de hoy es la ordenación del territorio.
Europa tiene un sistema viejo y anticuado en el cual todos los pueblos querían tener sus industrias y parecía que la calidad de vida iba vinculada a que todo estuviera junto.
Un pueblo que tuviera muchas tiendas, muchas industrias y todo dentro de un ámbito abarcable.
Sin embargo, la escala, el riesgo y la dimensión de nuestras empresas, hoy, muestran los graves inconvenientes que eso conlleva.
No podemos seguir permitiendo que la ordenación del territorio, de manera absoluta, sea subsidiaria.
Tenemos que ser capaces de entresacar elementos básicos para crear un espacio europeo de seguridad, de la misma manera que en otros aspectos -como la seguridad alimentaria- se está haciendo.
Tenemos que reconocer la necesidad de un espacio europeo de seguridad en el ámbito de la ordenación del territorio.
Y que los países lo acepten.
Y de la misma manera que cualquier plan de ordenación territorial acepta los espacios protegidos naturales, tendrán que aceptarse unas medidas de este tipo.
En ese sentido lamento que, en la versión que nos ha llegado del Consejo del programa de acción medioambiental -el sexto-, respecto al que nosotros hicimos propuestas sobre medio ambiente urbano y lugares habitados, hayan sido eliminados algunos aspectos que nuestro Grupo considera importantes.
Creemos que es urgente establecer estrategias de medio ambiente, poner en marcha estudios de riesgos, incluso en polígonos industriales, crear espacios específicos industriales alejados de las ciudades, penalizar a aquellos constructores o aquellos ayuntamientos que se lo permitan todo a la construcción y, por supuesto, fijar unos indicadores de riesgo que se incorporen a una política europea.
Señor Presidente, queridos colegas, quisiera en primer lugar que, por intermedio de nuestros colegas de Toulouse aquí presentes, empezando por el presidente de la sesión, expresemos nuestra compasión y nuestra solidaridad hacia todas las víctimas de este drama de Toulouse.
Quisiera también, como tantos otros colegas, rendir un homenaje especial a la admirable cadena de socorro, profesional o benévola, que se estableció en Toulouse y en particular, a la enorme dignidad que han manifestado los habitantes de esta ciudad en esas circunstancias extremadamente difíciles.
Lo que ocurrió allá sobrepasa lo imaginable.
No cabe duda de que el balance es terrible, pero es poco en comparación con lo que hubiera podido ser teniendo en cuenta la potencia inaudita de la explosión y los daños considerables que causó en un perímetro muy extendido.
Pienso, al igual que Gérard Honesta que, puesto que el riesgo cero no existe, en particular el riesgo industrial, debemos hoy medirlo y cambiar de doctrina, o sea introducir el principio de precaución en la ordenación territorial.
Esto significa trasladar las empresas que plantean riesgos, cada vez que sea posible, y desgraciadamente no será posible sino en casos muy limitados, velando - y creo que otros oradores han expresado la misma preocupación - por la preservación del empleo.
Sería particularmente injusto que los trabajadores que intervienen en el frente industrial añadan el riesgo al riesgo, el riesgo social, o sea el riesgo de pérdida de empleo, al riesgo industrial.
Pero significa también, y quizás ante todo, controlar la urbanización, porque hace falta reconocer que, en muchos casos, las zonas residenciales han llegado a las zonas industriales.
Cerca de la explotación de Toulouse, había un gran centro comercial.
En mi municipio, que tiene una fábrica gemela de la de Toulouse, se siguen otorgando licencias de construcción para viviendas colectivas a menos de 800 metros del lugar.
Creo, en particular, señora Comisaria, que el proyecto de modificación de la Directiva Seveso II debe tomar en cuenta esos problemas urbanísticos, y sobre todo ampliar las responsabilidades no sólo de las empresas sino también de las autoridades que conceden las licencias de construcción.
Por último, quisiera yo también hacerme eco de la sensación de impotencia que, como parlamentario europeo, experimento cada vez que, por desgracia, estamos, enfrentados a dificultades de esa naturaleza.
Me parece que la Unión Europea no cumple con su papel ante catástrofes de esa magnitud.
Creo que cada vez que nos comprometemos aquí a acercarnos a nuestros conciudadanos, no podemos olvidar que no estamos presentes cuando atraviesan momentos de desamparo o de dificultad paroxística.
Yo había planteado esta pregunta al Comisario Barnier a raíz de las tempestades de 1999, y se sigue planteando de manera insistente.
Sé que se suprimió la línea de crédito, pero ya que fue suprimida, por lo menos pensemos en la utopía, como lo decía la Sra. de Veyrac, de un Eurocorps de seguridad civil: lo que ya existe en el ejército, o sea una fuerza de intervención rápida, podría muy bien existir también en materia de seguridad civil.
Hace varios años que venimos advirtiendo acerca de los riesgos de accidente, varios años que tememos una catástrofe, varios años que nos manifestamos en contra de la instalación de esas fábricas en la ciudad de Toulouse.
Y, cuando ocurre la explosión, llegan el choque brutal que nos estremece a 20 kilómetros, las informaciones contradictorias, la nube tóxica, un prefecto que pretende encerrarse en su casa, aún cuando todos los vidrios hayan estallado, el reflejo- ir a buscar a los niños al colegio -, la angustia, al cruzarse con coches que vienen en sentido contrario con el parabrisas reventado, conductores ensangrentados llevando máscaras, la alegría de volver a ver a sus hijas, aterrorizadas, escondidas en las únicas salas de clases cuyos vidrios no han estallado, y luego felices de vernos.
Regresar luego, sin posibilidad de llamar por teléfono, sin comunicación, saber por fin de los amigos heridos, en estado de shock, hospitalizados.
Entonces, después de la angustia, después del miedo, después del dolor, viene el momento de la cólera.
Éramos más de 5.000, el martes, por las calles de Toulouse, más de 30.000 el sábado, gritando "¡nunca más esto!"
Porque, de hecho, la catástrofe de Toulouse es un gigantesco revelador.
En primer lugar, revela los límites de la democracia local, y en particular de las políticas de ordenación territorial.
Los consejos municipales no se han servido de sus planes de ocupación de los suelos para alejar las zonas comerciales o residenciales del peligro.
No se ha establecido ningún plan de seguridad.
Ninguna concertación con las asociaciones locales, con los habitantes, a pesar de las amenazas.
Las autoridades locales también son responsables.
Pero también es un revelador de la política de los industriales que, en aras del provecho, hacen correr riesgos no sólo a sus trabajadores, sino también a la población vecina.
Por último, revela las lagunas de la Directiva Seveso y de las políticas llevadas a cabo por la Unión Europea. Esta catástrofe muestra en efecto el límite de la política de gestión del riesgo.
Una reestructuración de la legislación europea resulta imprescindible.
Ya no se puede tolerar la existencia de riesgos tan enormes.
Se necesita una política que aleje al riesgo.
La legislación europea debe necesariamente evolucionar.
Hace falta definir mejor y reforzar la responsabilidad de los empresarios en caso de accidente.
Los Estados miembros deben transponer las directivas de la Unión Europea, pero también respetar las directivas existentes en materia de protección medioambiental.
Se debe también empeñar la responsabilidad de las personas que adoptan las decisiones políticas.
Bombas químicas, pero también nucleares, están instaladas cerca de la mayoría de las ciudades europeas, sin que los riesgos hayan sido evaluados.
No quisiera hacer de Casandra, pero no deseo a nadie que viva lo que hemos vivido ese viernes 21 de septiembre en Toulouse.
Mi pensamiento está con las víctimas de la explosión y aquellas y aquellos que han muerto mientras trabajaban en la fábrica AZF de Toulouse y que se suman a todos los que cada día mueren víctimas de un accidente de trabajo, porque sus empresas han potenciado el beneficio y no la seguridad.
Está también con aquellas y aquellos que han muerto, en la calle o en su casa, porque el Estado o la alcaldía no quiso imponer las medidas necesarias para evitar que la fábrica fuera una verdadera bomba, una amenaza para todos los que trabajaban en ella y los que vivían cerca.
Cualquiera que sea la causa de la explosión, es inaceptable que haya podido convertirse en catástrofe porque no se tomaron las precauciones debidas.
Para reducir los costes, se redujeron los gastos de mantenimiento y almacenamiento, se suprimieron empleos, sin tener en cuenta la seguridad, se encomendaron trabajos a subcontratistas que emplean personal interino menos formado.
La responsabilidad del trust Total-Fina-Elf, ya culpable del naufragio del Erika, es total.
Dar primacía a los imperativos del beneficio antes a los de la seguridad es un crimen, un homicidio, y las autoridades que lo aceptaron son cómplices.
Total-Fina-Elf, que el año pasado obtuvo los mayores beneficios jamás logrados por una empresa francesa, tiene el cinismo de arrojar 20 millones de francos a las víctimas por unos daños que se cifran a, por lo menos, 8 mil millones.
Y esto sin hablar del dolor de las familias, que no tiene precio.
El trust Elf debe pagar la totalidad de los daños materiales, y sobre todo, esto no debe volver a ocurrir nunca más, ni en Toulouse, ni en otra parte, en Francia o en Europa, lo cual requiere un control drástico de ese tipo de empresas, con la participación de los trabajadores y bajo su vigilancia.
Señor Presidente, espero no tener que añadir Carling, una plataforma química situada a 50 km. a vuelo de pájaro de aquí, y cerca del lugar donde vivo en Lorena, a Erika, a las tempestades, y a Toulouse.
¿Cuántas señales mortíferas adicionales necesitaremos, señora Comisaria, para aceptar que se plantee la cuestión del porvenir de nuestra sociedad, una sociedad a la deriva, cual un barco loco controlado por un piloto automático que falla?
¿Seguiremos aceptando por mucho más tiempo, como una fatalidad, que en nombre del empleo y de la todopoderosa economía, las poblaciones sigan viviendo en una situación de riesgo, como en Toulouse y en otras partes?
¿Se ha informado a la población de los riesgos que corre?
Parece que no.
En cambio, aquellos que conocen este riesgo, y en primer lugar los ecologistas, reclaman desde hace varios años medidas drásticas, una protección de las fabricas y, por supuesto, el cierre de las más expuestas.
En Toulouse ocurrió lo peor, desgraciadamente.
Naturalmente, desde el mes de septiembre y desde el odioso ataque terrorista en Estados Unidos, ninguna fábrica química, ninguna central nuclear está a salvo, puesto que la abyección se ha hecho posible.
Esto no debe en ningún caso impedir que nuestros países, con la Unión Europea a la cabeza, estén a la vanguardia de las medidas a tomar para garantizar a las poblaciones una seguridad máxima en su lugar de trabajo así como en su vida cotidiana.
La Directiva Seveso I constituyó un enorme paso hacia delante.
Seveso II representa un progreso, pero aún debe dar prueba de sus capacidades, puesto no que ha sido realmente aplicada.
La investigación nos dirá si, en Toulouse, esas disposiciones se aplicaban, pero uno puede dudar de ello.
¿Los responsables no consideran acaso como improbable semejante catástrofe?
Hoy Europa necesita más que un Seveso III.
Pero quisiera, en primer lugar, que no cedamos a la demagogia haciendo creer que se podría, con un toque de vara mágica, trasladar esas fábricas que plantean riesgos a otra parte, a un lugar seguro, más alejado.
No se debe realizar ningún traslado de fábricas de alto riesgo a países en desarrollo, lo mismo que sería ilusorio pensar en desplazar dichas fábricas al campo.
En segundo lugar, hace falta delimitar emplazamientos industriales específicos, mientras - recordémoslo, señora Comisaria - se han inyectado sumas cuantiosas y fondos europeos para rehabilitar terrenos industriales baldíos y a veces acondicionarlos para crear parques de atracciones.
Hubiera sido más pertinente utilizar esos lugares para instalar fábricas con normas más estrictas.
En tercer lugar, resulta más que urgente que la Comisión presente lo antes posible su proyecto de directiva sobre la responsabilidad medioambiental, única solución para obligar a los industriales negligentes, o incluso reacios, a aplicar las normas de carácter imperativo.
Por último, debemos preguntarnos qué sociedad queremos desarrollar.
Por ejemplo, vamos a autorizar la producción de moléculas químicas sin saber a ciencia cierta su impacto sobre la salud o los riesgos que pueden presentar, sea durante su transporte, sea durante su fabricación.
Es nuestro modelo de sociedad el que debe cambiar de rumbo para garantizar a las generaciones futuras un porvenir que no sea sinónimo de fatalidad y peligro.
Señor Presidente, ya culpable de un crimen contra el medio ambiente con el naufrago del petrolero Erika, el grupo TotalFinaElf vuelve a estar de actualidad, de forma trágica, con la explosión de la fábrica AZF de Toulouse: 29 muertos, más de 2500 heridos, una población entera lastimada.
Al igual que mis colegas, me asocio plenamente al dolor de los hombres y las mujeres de Toulouse, y más especialmente de las familias de las víctimas.
Pero nos incumbe hacer todo lo posible para definir las responsabilidades.
En primer lugar, las de TotalFinaElf, que habría dejado que los abonos almacenados se transformasen en una bomba química a fuerza de ahorrar en los costes de producción, el control, la seguridad.
Le corresponde a TotalFinaElf pagar, indemnizar a las víctimas, y garantizar a esos trabajadores la integridad de su salario en un momento en que TotalFina anuncia descaradamente una ayuda a la población cuyo monto equivale a la totalidad de un solo salario, el salario anual del presidente de su consejo de administración.
La responsabilidad recae en segundo lugar en los poderes públicos, en el municipio que, a causa del impuesto sobre sociedades, mantuvo un polo químico en medio de barrios populares.
En el gobierno, que esperó hasta 1999 para aplicar la Directiva Seveso II, votada en 1996, y claramente insuficiente.
Hace falta reforzar la legislación, y su implementación tiene que ser controlada por controladores independientes en el marco de un servicio público.
La seguridad de las personas y del medio ambiente es un asunto demasiado serio para que se deje en manos de los accionistas y de los especuladores.
Les corresponde a las poblaciones, a los sindicatos, a las asociaciones, determinar, mediante un debate público, cuáles son las producciones socialmente útiles o que se deben considerar como demasiado peligrosas.
Esta elección no debe estar en manos de aquellos que se han mostrado incapaces de garantizar la protección de las personas.
Debe depender de una gestión publica, bajo control de la población y de los trabajadores.
No dejemos que la ley del provecho contamine y mate.
Sí, ¡nunca más esto!
. (EN) Señor Presidente, antes que nada me permitiré recordarle que todavía no sabemos cuáles han sido las causas exactas ni la secuencia de acontecimientos.
Se calcula que probablemente transcurrirá un año antes de que sepamos todos los detalles referentes a las causas del accidente.
Es importante que recordemos que lo primero que tenemos que hacer es enterarnos exactamente de lo que ha sucedido y las causas del terrible accidente de Toulouse.
En segundo lugar, quisiera mencionar la cuestión de la responsabilidad, que, antes que nada y por encima de todo, recae en los operadores de instalaciones peligrosas.
La legislación no puede resolver todos estos problemas.
Hay que aclarar la responsabilidad, y la responsabilidad recae en los operadores de la fábrica.
Uno de los problemas fundamentales es la denominada urbanización caótica, el problema de la planificación de la forma de ordenar el territorio.
Esta fábrica fue establecida en el decenio de 1920.
Como saben ustedes, la directiva Seveso II trata de las nuevas instalaciones, así como de las normas para la información del público, etc. También saben ustedes que se trata aquí de una cuestión sumamente sensible para los Estados miembros, y hasta ahora la responsabilidad por la planificación de la forma de ordenar el territorio es de la incumbencia de las autoridades nacionales, regionales y locales.
Por lo tanto se trata aquí de una cuestión sumamente delicada respecto de la cual no tenemos todavía facultades para adoptar decisiones sobre todos los aspectos que las requerirían.
¿Qué podemos y debemos hacer en una situación como ésta?
Tenemos que velar por que nuestra legislación se actualice y tenemos que procurar adoptar disposiciones que atiendan y prevean las mejoras de nuestra legislación necesarias para evitar que accidentes de ese tipo vuelvan a suceder, aunque todos sabemos que nunca podremos evitar todos los accidentes.
Desgraciadamente es probable que volvamos a sufrir accidentes, pero tenemos que hacer todo lo que podamos por evitarlo.
Por eso, una vez que hayamos determinado las causas de este accidente, iniciaremos un proceso abierto y transparente de consulta y debate con los Estados miembros y con todas las partes más interesadas, a fin de determinar lo que podemos hacer para mejorar nuestras directivas vigentes y para dotarlas de mayor eficacia con miras a evitar este tipo de accidentes.
Hemos de seguir también adelante con lo que ya tenemos sobre la mesa -la directiva Seveso II modificada- a causa de los accidentes anteriores.
No debemos demorar la tramitación y aprobación de la directiva modificada, pero no cabe la menor duda de que tenemos que llevar adelante el seguimiento de este accidente para poder tener la seguridad de que hemos hecho con nuestra legislación vigente todo lo que hemos podido para evitar otro accidente similar en el futuro.
La idea del Sr. Savary de emplear el principio cautelar en la planificación de la forma de ordenar el territorio es un excelente punto de partida y, sin duda alguna, tendremos en cuenta esa propuesta concreta.
Quisiera comunicarles también lo que sucede cuando un accidente como éste tiene lugar en uno de los Estados miembros.
Como saben ustedes, tenemos una Unidad de protección civil que entra inmediatamente en servicio para ofrecer al Estado miembro de que se trate la ayuda y la asistencia de una red de diferentes expertos de todos los Estados miembros.
Francia no ha pedido esa asistencia de nuestra Unidad de protección civil.
Hemos procurado perfeccionar nuestras actividades de protección civil a fin de que, por ejemplo, haya una capacitación conjunta y una red de expertos de todo tipo mucho más eficaz.
Por ejemplo, yo estaba en Gran Bretaña cuando ocurrió el vertido de petróleo procedente del buque Erika, y Francia necesitaba ayuda para proceder al lavado de las aves afectadas.
El establecimiento de una Unidad de ese tipo que pueda entrar inmediatamente en servicio para cooperar en una zona concreta de Europa es algo posible.
En un accidente como el que he mencionado, se ofreció a Francia todo el conocimiento especializado de que disponían los demás Estados miembros.
Si la utilizamos de la mejor forma posible, una Unidad de protección civil reforzada puede desempeñar el papel de los denominados "cascos verdes" como fuerza de acción que puede entrar en servicio inmediatamente para actuar y prestar ayuda en caso de que suceda un accidente como éste.
O sea que llevaremos a cabo el seguimiento de este accidente de forma cuidadosa y coordinada, en cooperación con los Estados miembros, a fin de determinar qué más cosas son necesarias en materia de prevención.
Como han dicho todos ustedes, nuestros sentimientos están con las víctimas, con los participantes en las operaciones de salvamento, con los familiares y con las personas de la zona de Toulouse.
Seguiremos ofreciendo nuestra ayuda y nuestra asistencia.
Evaluación y gestión del ruido ambiental
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0296/2001), en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre evaluación y gestión del ruido ambiental (6660/1/2001 - C5-0245/2001 - 2000/0194(COD)) (Ponente: Sr. de Roo).
. (NL) Señor Presidente, comisario, colegas, nuestros ciudadanos cada vez sufren más molestias a causa del ruido.
Hace diez años, la Comisión Europea estimaba que una cuarta parte de nuestros ciudadanos sufría las molestias del ruido.
Hoy en día, la Agencia Europea del Medio Ambiente ha determinado que un treinta por ciento de los europeos sufre las consecuencias del ruido.
Un incremento del veinte por ciento en diez años.
En mi país, los Países Bajos, el porcentaje de población afectada por el ruido llega al cuarenta y tres por ciento.
Más de diez millones de ciudadanos europeos padecen trastornos del sueño.
Todos los ciudadanos europeos tienen derecho al mismo grado de protección contra los niveles de ruido que perjudican la salud.
Lamentablemente, nuestros ministros de medio ambiente opinan de manera distinta.
Lamentablemente, el Consejo no se ha adherido a la propuesta de la amplia mayoría del Parlamento Europeo en su primera lectura cuyo objeto consistía en lograr cuatro directivas secundarias.
Directivas secundarias referidas a las autopistas, al transporte aéreo, a los ferrocarriles y a la industria.
Por este motivo, la Comisión de Medio Ambiente plantea de nuevo cuatro directivas secundarias.
¡El Parlamento Europeo pretende aplicar un enfoque combinado!
La reducción a nivel europeo del ruido procedente de los aviones y la aplicación de las mismas normas sobre contaminación acústica en torno a los aeropuertos más transitados con el fin de proteger a nuestros ciudadanos.
La reducción a nivel europeo del ruido producido por los camiones y los automóviles y la aplicación de las mismas normas sobre contaminación acústica a lo largo de las carreteras más transitadas.
La reducción a nivel europeo del ruido producido por los trenes y la aplicación de las mismas normas sobre contaminación acústica a lo largo de las vías férreas más transitadas.
La reducción del ruido en la industria y la limitación de la filtración de dicho ruido al exterior.
El Consejo se ha plegado a la opinión del ministro holandés de medio ambiente, Jan Pronk, quien asegura que el ruido es un problema de carácter local.
Nuestros ministros de medio ambiente condenan a nuestros ciudadanos a soportar cada vez más ruido.
En lo que respecta al ruido producido por el tráfico rodado, aéreo y ferroviario, los ministros de medio ambiente tan solo han presentado una declaración sin valor en lugar de una legislación vinculante.
En la actualidad tan solo existen algunas normas europeas en materia de ruido referidas a electrodomésticos, cortadoras de césped y líneas de alta velocidad.
Se precisan urgentemente normas europeas referidas al ruido provocado por los aviones.
La organización mundial ICAO tan solo plantea una reducción modesta del ruido en lo que respecta a los aviones de nueva construcción.
Desde el punto de vista técnico se puede hacer mucho más y Europa debe impulsar la obligatoriedad de estas medidas.
Apenas existen normas europeas para camiones y automóviles, y las que existen son muy laxas.
Buen ejemplo de ello es la directiva relativa a los neumáticos. Existen neumáticos silenciosos en el mercado europeo pero aún no son obligatorios.
El asfalto silencioso permite reducir los niveles de ruido entre diez y trece decibelios.
Estas opciones técnicas deben tener cabida en la política europea.
Además de las normas europeas referidas a los trenes de alta velocidad, se requieren normas que regulen los trenes de pasajeros normales y los trenes de mercancías.
El Consejo sí que ha optado por armonizar los sistemas de medición y cálculo de los niveles de ruido.
En la actualidad existen en Europa cincuenta y un métodos diferentes para ello.
La misma directiva reduce este número a dos: Lden y Lnight.
Lamentablemente, el Consejo ha dejado algunos cabos sueltos.
La Comisión de Medio Ambiente propone corregirlos.
Asimismo, la mayoría de la Comisión de Medio Ambiente también ha dejado algunos pequeños cabos sueltos.
Por este motivo, el Grupo de los Verdes presenta junto con el Grupo Socialista cuatro enmiendas adicionales.
Los niveles inferiores de ruido también deberían medirse.
Esta opinión también se ha trasladado a la Comisión Europea e invito al comisario a confirmarlo en público.
En la postura conjunta se indica que el objetivo de los planes de actuación consiste en mitigar los niveles de ruido.
En lenguaje llano, esto se traduce en pantallas acústicas y en doble acristalamiento.
Pero esto no es suficiente.
Los planes de actuación también deben tener por objeto la reducción del ruido.
La mayoría de la Comisión de Medio Ambiente se ha adherido al Consejo en la postura que sostiene que los Estados Miembros deben tener la opción de establecer diferentes indicadores de contaminación acústica Lden.
Esto significa que las mediciones dejarían de efectuarse de manera armonizada y que se limitaría la protección adicional de las horas nocturnas con un factor de diez, pasando de ocho a seis horas.
Esto supone ceder ante los grupos de presión y no tiene nada que ver con las diferencias culturales entre nuestros pueblos.
Dicho período nocturno de ocho horas es esencial para todo el mundo.
Por este motivo, hemos presentado una enmienda conjunta.
Insto a todos mis colegas a que se planteen de nuevo en serio esta cuestión y que el próximo miércoles en lugar de tirar del carro de los grupos de presión, otorguen prioridad a la salud de nuestros ciudadanos.
Señor Presidente, el ruido ambiental es un problema medioambiental muy antiguo que hace mucho tiempo que dejó de tomarse en serio.
Sin embargo, es un problema al que se enfrentan diariamente numerosos ciudadanos europeos.
Además, los perjuicios económicos son enormes: decenas de miles de millones cada año.
Por este motivo, recibo la directiva propuesta con los brazos abiertos, así como la sugerencia del ponente de convertirla en una directiva marco.
En esta Cámara se ha debatido ampliamente en torno a la directiva y últimamente, a mi pesar, a menudo me he visto obligado a preguntarme si todos los participantes en el debate habían leído bien la propuesta.
Hay que tener en cuenta, y lo repito una vez más, que no se trata de establecer las mismas normas en material de contaminación acústica en toda Europa.
Europa muestra ciertamente una gran diversidad cultural, lo que conlleva que aquello que en un país se considera molesto, en otro Estado Miembro no es considerado así.
No quiero centrarme en la diversidad porque el debate de hoy no trata esta cuestión.
¿Cuál es la cuestión?
Se trata de la medición del ruido.
La medición de los niveles de ruido debería efectuarse del mismo modo en toda la Unión Europea.
Para ello debería establecerse una fórmula que permita la elaboración de mapas.
A continuación, se deberá informar a la población acerca de lo que se considera contaminación acústica.
A partir de estos datos, recopilados del mismo modo en toda Europa aplicando las mismas fórmulas, se podrán desarrollar planes de actuación con carácter local.
Repito, señor Presidente, y quiero citar a la Comisión Europea en su aclaración, no se trata de establecer valores máximos que resulten aplicables a toda la Unión Europea.
No obstante existirán situaciones, como la que se da en mi propio lugar de residencia, que deberán evitarse.
Lo que no puede ser es que en un pedacito de Europa como mi propia región, Maastricht, no se permita la ampliación de un aeropuerto, mientras que a apenas treinta kilómetros se ha dado vía libre a la construcción de uno nuevo gracias a la existencia de requisitos menos estrictos.
No se puede negar que la población se ve afectada por estos temas.
Creo que el fenómeno del "shopping" constituye una distorsión del mercado y que se debería impedir esta práctica a las compañías aéreas europeas.
La armonización de los métodos de medición se efectúa mediante una fórmula que tiene en cuenta, tal y como me veo obligado a explicar de nuevo a los colegas, las diferencias entre "día" y "noche" , y la densidad de población, así como la diversidad cultural, lo que significa que en Portugal o en España se pueden establecer otras horas de "día" y de "noche" .
La gente de sur se preocupa ante una posible alteración del ritmo vital. Sin embargo, este temor es infundado.
Quisiera dar a conocer mi opinión personal en torno a un aspecto concreto.
Hasta ahora, he hablado en nombre de mi Grupo.
Se ha debatido ampliamente la inclusión o exclusión de las bases aéreas militares de la directiva.
A pesar de que este aspecto ha desaparecido de la directiva, el ponente lo ha vuelto de poner de manifiesto.
Lo que mi corazón me pide que diga - no lo puedo explicar de otro modo - es que considero que las bases aéreas militares también deben someterse a mediciones.
Especialmente en estos momentos, todo el mundo opina que se debe dar vía libre a la aviación militar.
Yo también soy partidario de ello, aunque eso no significa que no se la pueda someter a mediciones.
Esto no tiene nada que ver con la concesión de slots.
La mayoría de las propuestas se han extraído de la propuesta inicial de la Comisión.
Creo que no existen demasiados problemas en este aspecto.
Señor Presidente, estimados colegas, al igual que en la primera lectura y en las discusiones y votaciones habidas en el seno de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Publica y Política del Consumidor mi Grupo apoya al ponente en su línea.
En esta lectura se han barrido de la mesa los puntos más conflictivos, es decir, el ruido ambiental en los aeropuertos y también los aeropuertos militares.
La posición común se queda más corta que las formulaciones, más concretas, de la propuesta de la Comisión pero mucho más corta que las exigencias que el Parlamento plantea a la política europea de lucha contra el ruido.
Por ejemplo, la posición común ha eliminado todos los datos fijos en los que se trata de decir a partir de cuándo se han de elaborar y autorizar los mapas de ruido.
Lo mismo hay que decir de los planes de acción.
Por esta razón, mi Grupo considera prioritarias la aceptación y aprobación de todas las enmiendas que implantan de nuevo estos datos concretos.
Otro punto es la información.
La enmienda 22 reza que los Estados miembros han de velar por que los mapas de ruido y los planes de acción se publiquen en Internet, como muy tarde, a los dos meses de su autorización.
Esto es muy importante para nosotros.
Creo que podemos celebrar debates generales sobre la manera de acercar más Europa a los ciudadanos y a las ciudadanas, si luego en las propuestas políticas concretas no nos arredramos a poner en práctica la política de información.
En mi opinión, la cuestión clave - lo han dicho mis dos antecesores en el uso de la palabra - es la de si lograremos apoyar las directivas derivadas.
Considero ya un progreso que existan métodos armonizados de medición de ruidos e índices de ruido comunes.
Pero esto no puede ser sino sólo el principio.
¿Qué diremos a la gente si, a pesar de mostrarles el problema, no establecemos pasos concretos para solucionar también este problema?
Creo que aquí es necesaria una limitación cronológica.
No podemos esperar eternamente a que se establezcan los próximos pasos en este ámbito.
Por esta razón, mi Grupo ha firmado junto con los Verdes una solicitud de que en el plazo de dos años se presenten estas directivas derivadas.
Señor Presidente, es muy posible que hace 100 años resonara en nuestras ciudades el ruido de las ruedas de hierro y de los cascos de caballerías sobre el adoquinado de las calles.
Supongo que unas y otros armarían un buen estrépito.
Sea como fuere, uno tiene la impresión de que nuestra sociedad es ahora más ruidosa que nunca, con tantas máquinas, equipos estereofónicos y de alta fidelidad, aviones, trenes y, sobre todo, el ruido de carreteras y autopistas.
Soy resuelto partidario de reducir el ruido para que la vida sea más agradable, más pacífica y más tranquila.
Estoy en favor de las propuestas de la Comisión de que haya mediciones comunes para que todos sepamos lo que vemos y oímos en nuestra Unión Europea.
Estoy en favor de confeccionar mapas del ruido y de promulgar legislación en el marco de las normas del mercado único para imponer límites al ruido del nuevo equipo que se introduce y vende en toda la Unión Europea, pero me opongo a que la Unión imponga límites al ruido de las instalaciones en un Estado miembro determinado.
Mi actitud, como he hecho valer firmemente en comisión parlamentaria, se basa en la subsidiariedad, en la creencia de que las decisiones deben fijarse al nivel práctico más bajo que sea posible.
En casi todos los casos la Comisión de Medio Ambiente se ocupa de cuestiones que lógicamente deberían resolverse en el plano de la Unión Europea, pues se refieren a asuntos que afectan a más de un Estado miembro: las cuestiones transfronterizas.
Ahora bien, cuando llegué hoy al Parlamento y abrí la ventana del despacho de la Torre no pude escuchar el ruido del aeropuerto de Estrasburgo ni siquiera el ruido del tren.
Lo único que pude oír fue a alguien que estaba gritando en el patio.
Estimo que el ruido de los aeropuertos no es un factor transfronterizo y me alegra que la comisión parlamentaria haya rechazado algunas de las enmiendas presentadas.
Instaré a mi Grupo a que rechace la enmienda 34 porque sigue implicando la introducción de límites para el ruido.
El Sr. de Roo ha dicho a propósito de la enmienda 36 que el límite de ocho horas de sueño es esencial para todos.
Quizá sea así.
También es posible que una taza de cacao y un poco de lectura en la cama sean esenciales para todos, pero no es algo que deba resolverse en el plano de la UE.
No debemos fijar normas para ese tipo de cosas.
Lo más curioso de este debate, como se pudo comprobar en la comisión parlamentaria y se puede comprobar ahora aquí, es que con las mejores intenciones posibles -mejorar la salud y proteger el medio ambiente- se nos sugiere la adopción de medidas que constituyen esa especie de centralización gradual que, al fin y al cabo, hace que un número demasiado grande de nuestros electores consideren que la Unión Europea es una entidad mandona y entrometida.
Deberíamos aprovechar esta oportunidad, y quizá todas las oportunidades que se nos presenten, para materializar nuestra creencia de que, siempre que sea posible, deberíamos aplicar estrictamente los principios de la subsidiariedad y cerciorarnos de que, cuando adoptamos medidas en nombre del medio ambiente a nivel de la Unión Europea, lo hacemos porque representarán una mejora tangible para nuestros ciudadanos y porque se trata de algo que no pueden hacer por su propia cuenta cada uno de nuestros Estados miembros.
Señor Presidente, la elaboración de una política europea para la solución de los problemas medioambientales está más que justificada, considerando que la contaminación del aire y del agua no se detiene ante nuestras fronteras nacionales.
Afortunadamente, la situación referida a la contaminación acústica es muy diferente.
Me alegro de que en los Países Bajos no sufra las molestias del ruido existente en Milán o en Atenas.
En otras palabras, la contaminación acústica es un problema local o regional.
El mercado interior justifica la existencia de una política medioambiental a escala europea para fomentar una competencia justa.
Esto implica la posibilidad de establecer requisitos europeos que regulen la seguridad y el carácter ecológicos de los productos y de los procesos.
Algunos ejemplos claros referidos a productos son los requisitos sobre emisiones para automóviles, camiones y máquinas. Algunos ejemplos referidos a procesos son las normas que afectan a la incineración de residuos y a la generación de energía.
En relación con la competencia justa, se pueden establecer normas europeas sobre el ruido que afecten a productos como automóviles, ciclomotores, camiones, máquinas, trenes y aviones.
Esto no resulta aplicable a los procesos, considerando que no se producen efectos transfronterizos.
En otras palabras: Soy partidario de la existencia de normas europeas que regulen los neumáticos silenciosos pero me opongo a que se retiren los adoquines de las calles de Bruselas porque así lo disponga la política europea.
El Consejo ha llegado muy lejos con la directiva relativa al ruido ambiental.
Las enmiendas del Parlamento llegan más lejos, por lo que no puedo mostrarme a favor de la mayoría.
Tampoco veo las ventajas de un mapa europeo que refleje la contaminación acústica.
Los propios Estados Miembros pueden elaborar mapas de contaminación acústica si así lo desean.
Por otra parte, aunque dispusiéramos de un mapa así, aún no existiría una política europea en materia de ruido ambiental.
Otro problema diferente es el referido al ruido producido por los aviones.
La semana pasada, acudí en nombre del Parlamento Europeo a la conferencia de la ICAO en Montreal.
Desafortunadamente, observe la falta de respaldo fuera de Europa para un endurecimiento de las normas sobre ruido para los aviones.
Asimismo, el endurecimiento de las normas sobre ruidos para los aeropuertos también es un tema controvertido.
Sin embargo, sigo opinando que las autoridades aeroportuarias deben tener capacidad para aplicar una política más estricta y rechazar los aviones más ruidosos.
La contaminación acústica provocada por los aviones constituye un problema, especialmente para aquellas personas que viven cerca de los aeropuertos.
En principio, este problema tiene carácter local, lo que significa que debe ser solucionado por la autoridad competente que gestione los aeropuertos.
En diversos aeropuertos ya se aplican medidas en este sentido emitiendo prohibiciones de vuelo para los aviones más ruidosos o para determinado vuelos nocturnos.
El inconveniente es que el problema podría desplazarse.
Por otra parte los aeropuertos ubicados en zonas fronterizas podrían ocasionar problemas adicionales.
Esta última cuestión debe ser solucionada entre sí por los Estados Miembros afectados.
En este sentido, debo añadir que tampoco debemos exagerar la magnitud del problema.
Si quisiera volar a Estrasburgo, pueden estar seguros de que no me desplazaría primero a Roma porque el vuelo fuera más barato desde allí que desde Ámsterdam debido a las ventajas competitivas.
En lo que respecta a los propios aviones, el problema no es excesivamente grande desde el punto de vista técnico.
Aplicando las modernas técnicas actuales se pueden producir aviones que generan seis veces menos ruido que los aviones construidos hace treinta años.
Considerando que la vida útil de un avión asciende aproximadamente a treinta años, el efecto de estas mejoras técnicas tarda de bastante en percibirse.
La cuestión es si verdaderamente conviene esperar tanto.
Creo que no.
Si realmente queremos reducir el ruido provocado por los aviones, debemos introducir las mejoras técnicas con mayor rapidez.
El coste adicional de esta medida correría obviamente por cuenta del viajero. Éste debe ser plenamente consciente del coste real de volar.
Señor Presidente, la política sobre el ruido es una política absolutamente nueva en una sociedad industrializada que avanza con el crecimiento de la técnica y del ruido, y la pregunta de si la política sobre el ruido es un asunto de la subsidiariedad no puede ser respondida desde dos diferentes posiciones a la vez.
Señor Davis o señor Bockland, si yo procediera de los países de los que ustedes proceden, entonces blandiría también absolutamente el argumento de la subsidiariedad, pero, querido colega Bockland, yo conozco solamente dos aeropuertos que están en Holanda, cuyos pasillos aéreos cruzan mi distrito electoral.
Todo esto es relativo y, en consecuencia, creo que aquí hemos de debatir si no podríamos encontrar un corredor con arreglo al cual pudiéramos establecer los criterios básicos y creo que en esto no disentimos tanto dentro del marco de los mapas de ruido.
Yo propugno básicamente que tengamos en la Unión Europea criterios de medida comparables y propugno también que sobre la base de esos resultados de medición abordemos luego planes de acción que, evidentemente, sean elaborados por los Estados miembros y que también sean puestos en práctica y sean controlados por los Estados miembros.
Para mí resulta realmente interesante la cuestión de a partir de cuándo entrará en vigor este conjunto regulador y en esto la Comisión de Medio Ambiente ha ido, sin duda, demasiado lejos.
Al leer el texto de la Comisión de Medio Ambiente se podría llegar a pensar que en el futuro cada camino vecinal tendrá que elaborar un mapa de ruido; esto está, sin duda, demasiado poco definido y lo que el Consejo propone es, sencillamente, tedioso.
