Ciertamente no pensamos que tenga que haber una homologación llana y amorfa en la Unión Europea, es más, pensamos ante todo que las diferencias culturales se han de armonizar asumiendo dichas diferencias como una verdadera riqueza de las Instituciones.
Hemos iniciado un período de reforma, de defensa y de reforzamiento de la institución de las peticiones y con este período de reforma pensamos poder defender mejor a los ciudadanos y, al mismo tiempo, hacer conocer mejor las Instituciones europeas a este pueblo que se va ampliando cada vez más.
. Señor Presidente, Señorías, este debate también, lo mismo que el precedente, se ocupa de las relaciones de las instituciones europeas con los ciudadanos.

En ese sentido, quiero felicitar al Sr. Camisón Asensio por su informe, donde subraya que las peticiones permiten a los ciudadanos dar a conocer a la vez sus aspiraciones legítimas y las deficiencias inherentes a la legislación comunitaria, y desde este doble punto de vista la Comisión, desde luego, está interesada en el trabajo que sus Señorías realizan.

Y como decía antes la Sra. González, yo creo que la Comisión de Peticiones en este Parlamento, -permítanme que lo diga desde fuera- lo mismo que las de otros Parlamentos donde he estado (el Parlamento de mi país, por ejemplo, que es el que mejor conozco), cumplen una función importantísima para acercar precisamente a los ciudadanos a las instituciones en general.
Pero también son importantes para el trabajo de los propios parlamentarios, para saber cuáles son las preocupaciones, las sensibilidades y las cuestiones que inquietan a una parte importante de la ciudadanía.
Este año no han sido sólo los servicios de la Comisión los que han cooperado con esta comisión, sino que también nosotros, los propios comisarios, nos hemos preocupado de cooperar de manera activa con sus Señorías.
Así, quiero agradecer al Sr. Gemelli la referencia que ha hecho porque, es cierto, tanto el Sr. Kinnock como el Sr. Liikanen, la Sra. Wallström o el Sr. Bolkestein, han participado en sus trabajos, han estado personalmente discutiendo, explicando, e intentando aportar razones, posibilidades o soluciones a preocupaciones que les eran manifestadas desde la Comisión de Peticiones en función de las reclamaciones o de las quejas que ante ella habían planteado distintos ciudadanos.
En ese sentido, creo que queda patente la importancia que atribuimos en la Comisión al trabajo que sus Señorías realizan.
Dentro de esta misma óptica -y he tenido ocasión de pronunciarme anteriormente sobre este tema- la Comisión responderá de la manera más abierta y constructiva posible a su deseo de reforzar esta cooperación.
Sé que los plazos en que contestamos a veces a algunas de las informaciones que nos solicitan constituyen un problema, pero sus Señorías saben muy bien que cuando hemos tenido algún problema, normalmente -por no decir en el 100% de las ocasiones- dicho problema radicaba en que la Comisión dependía de la información que debía suministrar un Estado miembro.
Son administraciones distintas.
Nosotros no tenemos ninguna capacidad coercitiva para forzar a los Estados miembros a que nos envíen cierto tipo de información, exceptuada la presión política.
Ésta la realizamos y la ejercemos -igual que sus Señorías- cuando denunciamos que tal o cual Estado no ha contestado o dificulta la contestación por parte de la Comisión.
Lo único que puedo decir es que la Comisión seguirá intentando obtener que los Estados de la Unión actúen con la mayor celeridad posible en su contestación a las informaciones que solicitamos, precisamente para poder responder adecuadamente a las preocupaciones que sus Señorías nos trasladan y que, en ese sentido, intentaremos seguir colaborando al máximo con sus Señorías.

Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
Azúcares y preparados destinados a la alimentación humana
Señor Presidente, se nos pide, al finalizar la mañana, iniciar un debate sobre directivas relativas al desayuno.
Es un poco tarde, pero voy a arriesgarme de todos modos a hacerlo.
Ante todo, recuerdo que es la segunda vez que se nos consulta sobre este expediente.
En efecto, durante la precedente legislatura, el Parlamento se manifestó sobre las propuestas de la Comisión relativas a la simplificación de directivas verticales sobre el azúcar, la miel, los zumos de frutas, la leche y las confituras.
Resulta que el Consejo tomó mucho tiempo para finalizar el expediente y finalmente introdujo modificaciones significativas en las propuestas iniciales de la Comisión.
Esta es la razón por la que hoy se nos consulta de nuevo.
Reitero, pues, que se trataba de simplificar las directivas.
El punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor es sin duda alguna compatible con este objetivo, pero consiste también en estar vigilantes para no disminuir las exigencias de calidad en nombre de la simplificación, y sobre todo no comprometer la buena información del consumidor.
Todas las enmiendas introducidas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, que en buena parte procedían del ponente, van en esta dirección.
Quisiera recordar que el consenso del Consejo limita evidentemente nuestro margen de maniobra, ya que simplemente se nos consulta, es decir, que más allá del voto que emitamos el día de hoy, el Consejo tendrá, a fin de cuentas, las manos completamente libres para decidir.
No obstante, creo que las enmiendas logran mejorar los textos de acuerdo con la óptica que acabo de precisar: calidad de los productos, información correcta del consumidor.
Voy a pasar en revista las diferentes directivas para dar los elementos esenciales.
Ante todo, en relación con los azúcares, hay un pequeño problema de definición.
El Consejo, con toda razón, definió un azúcar que es cada vez más utilizada, la fructuosa, pero omitió dar una definición del azúcar moreno, que él llama "sucre brun" o sucre roux" .
Por tanto, la enmienda del Parlamento está destinada a pedir una definición en los textos.
Es preciso imponer un determinado plazo, pero es preciso que la Comisión presente una propuesta de definición.
Este elemento parece elemental.
El segundo expediente, el de la miel, es sensible en la medida en que la miel es un producto de gran calidad, generalmente artesanal, y que ha provocado muchos problemas de comercialización en los años anteriores, en la medida en que a menudo se encuentran mezclas de mieles y a la introducción en el mercado de la Unión Europea de mieles cuya calidad no está garantizada.
Por tanto, se trata de ser vigilantes en lo que respecta a las definiciones y el etiquetado.
La Comisión propone añadir una nueva categoría de miel, la miel filtrada.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor propone no aceptar esta propuesta, ya que la miel filtrada es de hecho una miel cuyo origen floral no puede controlarse.
La mayor parte de las veces ha perdido el polen que permite este control, lo que impide una buena definición del producto y va en contra de una garantía de calidad para el consumidor.
Por tanto, proponemos no aceptar esta propuesta.
En lo relativo a las sustancias peligrosas que podrían encontrarse en las mieles de uso industrial o "miel de pâtisserie" , pensamos que su presencia debe prohibirse.
Se trata de mieles de una menor calidad, claro está, que se utilizan como materia prima en algunos preparados en la industria agroalimentaria, pero de ninguna manera se trata de aceptar la presencia de sustancias peligrosas.
Por tanto, hay una enmienda de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor en esta dirección.
Tercer expediente: el de los zumos de frutas.
Creo que la mayoría de las enmiendas apuntan, no a modificar profundamente la propuesta de la Comisión y el Consejo, sino más bien a precisar los textos y a evitar quedarse a la deriva.
Me explico: una lista no exhaustiva de tratamientos y sustancias autorizadas en la fabricación del producto, tal como se prevé, no nos parece satisfactoria.
Es preciso dar una lista positiva.
Por tanto, pedimos que la Comisión presente, en un determinado plazo, una lista positiva de adyuvantes de filtración y de precipitación así como adyuvantes de absorción autorizados.
Una lista positiva significa que las sustancias que no figuran en la lista están prohibidas.
A fin de cuentas, esto nos parece más claro y más positivo para el consumidor.
Una enmienda pide también que no se utilicen fungicidas para la conservación de la fruta destinada a la fabricación de zumos, sino que se autorice únicamente una conservación mediante frío.
En lo relativo al cuarto expediente, las leches, no hay ninguna propuesta de modificación.
El texto que se nos propone nos parece totalmente satisfactorio.
Para las confituras, yo personalmente volví a introducir una enmienda que no fue aceptada por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, pero que es importante para mí.
Se trata de no aceptar la utilización generalizada de un aroma químico en las confituras y "marmalades" , a saber, la vainillina.
No sirve estrictamente para nada, salvo para modificar el gusto.
Señor Presidente, ya hace casi cinco años que el Consejo nos consultó sobre la propuesta de simplificar siete directivas verticales en materia de productos para la alimentación humana.
El objetivo de aquellas propuestas fue que se simplificaran las regulaciones existentes, que contenían unas disposiciones exageradamente detalladas, o que se sustituyeran por directivas que sólo recogerían unas normas fundamentales.
De esta manera serían más viables y concordarían mejor con las directivas horizontales.
Me parece un objetivo loable que se ciñe a lo que la gente, tanto los consumidores como otros ciudadanos interesados, espera de nosotros.
Como Grupo Parlamentario del PPE colaboramos con mucho gusto para que esto se llevará a cabo.
Lo que constatamos es que la directiva en materia de cacao y otros productos de chocolate, que antes formaba parte también de este paquete y que tenía que pasar por el procedimiento legislativo más largo, el procedimiento de codecisión, ha podido ser redactada como primera de todas.
Las otras cinco directivas del paquete de las siete, las cinco que hoy son objeto de debate, nos llevarán finalmente más de cinco años hasta que se hayan simplificado.
Nos preguntamos si no deberíamos buscar otras formas de trabajo, otras maneras de toma de decisiones, porque creemos que los ciudadanos esperan otra cosa de nosotros.
Señor Presidente, el Grupo Parlamentario del PPE quisiera felicitar al ponente por su labor.
No se le puede culpar con toda seguridad por el retraso que se ha producido, sino que se debe al hecho de que el Consejo haya modificado algunos apartados en su esencia lo que nos obligó a volver a presentar informes.
En nombre del Grupo Parlamentario del PPE puedo decir que compartimos el punto de vista del informe tal como se presentó en la votación en la Comisión de Medio Ambiente.
Lo compartimos excepto en el apartado referente a los zumos de fruta.
A este respecto, nuestra opinión difiere de la que queda recogida en el informe, pero esto ya se puso de manifiesto en la Comisión de Medio Ambiente.
Por lo tanto, me parece que no debería entrar en más detalles acerca de nuestros motivos, razones y matices de nuestra discrepancia.
No obstante, Señor Presidente, no quiero ocultar que en nuestro Grupo Parlamentario hemos mantenido un debate muy serio con motivo de estos informes, y quisiera emplear el tiempo de mi turno de palabra que me queda para abordarlo, sobre la pregunta si de verdad le corresponde al Parlamento debatir estas medidas tan detalladas entre todos sus 626 miembros.
Me parece que esto nos va a acarrear problemas.
Ya estamos recibiendo críticas al Parlamento desde fuera.
Esto no quiere decir que haya que menospreciar la legislación en materia de alimentación.
Sabemos de sobra que los detalles son también muy importantes, pero nos preguntamos seriamente si con un nivel técnico tan alto somos los más indicados para tomar una decisión y si un Parlamento con 626 miembros se tiene que ocupar de unas medidas de tanta envergadura técnica.
La cuestión que nos hemos planteado es: ¿no deberíamos avanzar hacia una diferenciación de la legislación, una sobre la que se tiene que pronunciar el Parlamento y otra que se encomienda al poder ejecutivo?
El debate sobre esta cuestión dista mucho de estar cerrado, y me gustaría que se hiciera también fuera del Grupo Parlamentario del PPE.
Señor Presidente, en 1998 este Parlamento aprobó las cinco directivas que se están estudiando hoy con enmiendas.
Se nos han vuelto a someter simplemente porque hay algunos cambios en el procedimiento de la comitología.
Constato con satisfacción que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor no tiene objeciones al procedimiento revisado.
Propone, sin embargo, nuevos cambios en el texto de la propuesta de directiva.
La finalidad de las directivas es simplificar las normas que regulan la composición y el etiquetado.
Por consiguiente, deberíamos evitar complicar las cosas.
Se ha alcanzado un acuerdo político sobre esta cuestión después de largas y arduas negociaciones y deberíamos, por tanto, evitar a toda costa que se reabran esas negociaciones.
Estoy de acuerdo con los cambios que añaden claridad a los textos pero que no cambian la esencia.
Uno de los casos en cuestión es la inclusión de la definición de azúcar moreno.
Esto constituiría una protección añadida para los consumidores.
En relación con los zumos de fruta, los cambios propuestos a los tratamientos y sustancias corresponderían mejor a la legislación horizontal que regula estos tratamientos.
La sugerencia de introducir tres nuevos nombres de productos para los zumos de fruta no está en consonancia con las propuestas que se están debatiendo actualmente sobre el Codex.
Además, sólo servirá para reabrir el debate en su conjunto.
No creo que los cambios materiales, en caso de que esta Asamblea los aprobara, vayan a lograr nada.
Sólo servirán para retrasar el procedimiento.
Si eso ocurre, al final serán los consumidores los que perderán.
Señor Presidente, creo que hablar hoy de alimentación no es nada fácil y si además se tratan aspectos estrictamente técnicos como los abordados por el Sr. Lannoye, la complicación aumenta.
Estamos de acuerdo con el informe del ponente, menos en el punto planteado por la Sra. Thyssen.
Sin embargo, la reflexión que quisiera hacer no se refiere específicamente al informe, sino más bien a la valoración que este Parlamento debería hacer en los próximos meses sobre el futuro método legislativo.
También en este informe hemos encontrado algunos puntos en los cuales hemos o exasperado las posiciones o intervenido en legislaciones ya abordadas durante los últimos dos meses, y en este sentido pienso, por ejemplo, en los problemas del agua.
Estimo que una producción legislativa coordinada es muy útil para esta Institución.
Otro aspecto en el que quisiera insistir es la excesiva regulación a la que sometemos nuestra producción legislativa y que no encuentra una respuesta en nuestros Estados miembros.
En los Estados miembros se afronta toda una serie de aspectos a través del método de las circulares.
En cuanto al informe que elaboramos el año pasado con la Comisión, deberemos hacer una reflexión muy profunda sobre estos temas porque no pienso que a un consumidor que va a comprar miel, aunque la etiqueta sea clara, se le plantee enseguida el problema entre la miel producida en la colmena y la miel filtrada.
Por eso, puesto que nuestro cometido es estar super partes, con una producción legislativa comprensible por parte de los ciudadanos de Europa, tal vez convendría hacer alguna reflexión en los próximos meses.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera utilizar el breve tiempo de que dispongo para decir algo sobre el punto 3 de la Directiva sobre zumos de frutas.
Hoy estamos apostando decididamente por más transparencia y más informaciones al consumidor.
Un consumidor adulto e informado mediante descripciones y etiquetas, puede decidir él solo lo que debe comprar.
Se deben encontrar reglas estrictas, comprensibles por todos, claras e inequívocas.
Denominaciones como zumo, zumo de frutas, néctar, zumo de frutas procedente de concentrados o con contenido de frutas hacen que el consumidor no pueda reconocer y valorar fácilmente la verdadera calidad y el modo de producción de un determinado producto.
En 1975, la Directiva de zumos introdujo por primera vez para uso del consumidor el término "zumo" o lo ha resaltado fuertemente, de manera que el consumidor se ha acostumbrado a él.
Zumo y zumo de concentrados son, al final, el mismo producto.
La denominación "zumo de concentrados" se refiere sólo al método de producción y no al contenido, que, finalmente, ha de ser el mismo.
La denominación añadida "con concentrados" resulta, en mi opinión, confusa.
Las denominaciones de los productos deben estar claramente definidas y deben ser sencillas y comprensibles.
No debemos evitar calificaciones añadidas si son necesarias, pues la confusión no protege al consumidor.
Las enmiendas 18, 19 y 25 representan un endurecimiento no comprensible de la situación legal actual, especialmente para la industria productora de zumos, y creo que deben rechazarse.
La fruta que se vende en los mercados frescos, esto es, la que va directamente al consumo, puede ser tratada con fungicidas.
Así pues, ¿por qué no la fruta destinada a la producción de zumos?
Igualmente, los criterios de la Directiva sobre aguas destinadas al consumo deben valer también para el agua destinada a la producción de zumos.
Por tanto, Señorías, les pido que voten objetivamente a favor de una Directiva que será de ayuda a los consumidores y adecuada también para el productor.
Señor Presidente, comparto algunas de las reservas de la Sra. Thyssen sobre lo que se nos pide hacer aquí y sobre el grado de pericia con el que lo hacemos.
El Sr. Lannoye sabe que cuenta con mi respeto, pero lamento tener que decir que me temo que estamos repitiendo algunos de los errores del debate sobre la directiva del chocolate y la decisión de rebautizar a algunos productos.
Las enmiendas del Sr. Lannoye han originado confusión, en nombre de la pureza, en la cuestión de la miel.
Estoy de acuerdo con él en cuanto al zumo de frutas y aplaudo, desde luego, sus motivos.
Pero hay varios Estados miembros en los que es muy común filtrar la miel para eliminar restos de insectos, granos de arena y fragmentos de polen.
No he oído ningún argumento convincente de que este daño al producto añada sustancias no deseadas y, de hecho, tenemos hoy ante nosotros otras enmiendas que piden la eliminación de sustancias orgánicas de algunas mieles.
El Consejo había alcanzado una postura sensata al respecto y no he visto ninguna prueba - y lo he comprobado con nuestra propia Agencia de Normas Alimentarias (Food Standards Agency) - de que exista alguna preocupación real acerca del contenido.
Existen otras formas de localizar el origen de la miel y de determinar el contenido de polen, a las que el ponente ha hecho referencia.
Por último, me gustaría referirme a lo que en varios Estados miembros se llama "miel de panadero", la cual se redefinirá, si el ponente se sale con la suya, como "miel industrial".
Tal cosa no existe.
Quisiera pensar que se trata de un error de traducción inconsciente, pero esta fraseología derogatoria probablemente no sea accidental.
No basta con poner un adjetivo y un nombre para que una expresión tenga sentido.
Si yo describiera al Sr. Lannoye, a quien estimo, como un "belga industrial", sería una frase sin sentido.
Deberíamos utilizar una descripción real que se entienda en toda la Comunidad, no una inventada.
No se trata de un producto que sirve sólo para engrasar máquinas industriales.
Es un producto que la gente conoce y en el que tiene confianza y que es seguro para los consumidores.
Señor Presidente, señor Comisario, por razones de tiempo me voy a referir solamente a la Directiva sobre los zumos de frutas.
La propuesta de la Comisión es lo suficientemente buena como para no ser enmendada.
Tengo que aplaudir especialmente la introducción que ha hecho de la doble definición de zumos procedentes de concentrados y zumos de frutas, porque ello colabora a informar al consumidor.
Precisamente por esto, tengo que manifestar mi desacuerdo con la enmienda 29, que suprime el texto de la Comisión, y apoyar la enmienda 30, que profundiza en el mismo tema remitiendo al Anexo I.
También tengo que expresar mi rechazo total a las enmiendas 18, 19, 23 y 25.
La primera se refiere a la prohibición de la utilización de fungicidas en los tratamientos postcosecha.
Hay que saber que en Europa la fruta se recoge, en principio, para ser destinada al mercado fresco y sólo tras una selección en función de la calidad y el calibre, se sabe qué partidas van a ir a fresco y qué partidas van a ir a su transformación.
El límite máximo de residuos para la fruta fresca está ya fijado en la Directiva 97/41/CE, y eso se basa en estudios rigurosos calificados como seguros para el consumidor.
Creo que la misma Directiva es igualmente válida para el zumo, la fruta fresca o el zumo hecho en casa o el zumo envasado.
Además, los tratamientos postcosecha son necesarios para garantizar las condiciones óptimas de almacenamiento, transporte y distribución y -repito lo que ya dije aquí- el veneno es la dosis, no la sustancia en sí misma.
En cuanto a la calidad de las aguas para añadir a los concentrados, también tenemos otra Directiva, la 98/93/CE, relativa a la calidad de las aguas destinadas al consumo humano incluida la industria alimentaria.

Por último, la enmienda 23 pretende introducir una lista positiva de sustancias autorizadas y no es lógico que haya que definir más sustancias que las que ya están autorizadas en las Directivas 89/109/CEE y 90/128/CEE relativas a los materiales y objetos destinados a entrar en contacto con los productos alimenticios, porque ello impediría a la industria de zumos una adaptación ágil a los avances tecnológicos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, temas como la alimentación o la protección del consumidor se han vuelto muy sensibles.
Encierran, además, un gran contenido de inseguridad.
El informe debía iluminar este tema y así ha sido gracias al esfuerzo del Sr. Lannoye.
Pero creo que tanta exactitud y tantos detalles pueden ser peligrosos, y, en este sentido, apoyo lo que ha dicho la Sra. Thyssen. Deberíamos distinguir aquí cada vez más, también por lo que respecta a nuestra actividad, entre afirmaciones políticas y reflexiones técnicas.
Estamos sobrepasados no tanto porque nuestro CI medio sea bajo, sino porque el saber técnico específico no existe, sencillamente porque se presupone demasiado y luego resulta difícil distinguir lo que es lobbying de lo que no es sino sensata actividad profesional.
Creo también que debemos estar atentos, en la regulación de las descripciones detalladas de las etiquetas, de no caer en una furia etiquetadora - como ocurrió con los zumos de frutas, sector en el que, no obstante, se terminó llegando a un compromiso - que mediante dobles explicaciones y aclaraciones acabó confundiendo al consumidor.
Si esto sigue así, pronto tendremos que poner la fórmula química en las etiquetas de las botellas de vino, lo que no facilitará la venta del producto.
Me alegro y felicito a todos aquellos que han contribuído a que en el informe sobre zumos se llegase a acuerdos en el tema de los fungicidas, del agua añadida, del zumo de concentrados y de los aromas, y espero que para el caso de la miel sea imposible la ocultación de su procedencia.
Pido a sus Señorías que en la votación estén atentos al respecto.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en lo relativo a la directiva sobre los zumos de frutas, quisiera manifestar que estamos de acuerdo con la propuesta del Consejo, que nos parece ir en la buena dirección, es decir, la protección efectiva de los consumidores a los que debe proporcionarse una información clara, fácilmente comprensible y objetiva permitiéndoles elegir con todo conocimiento de causa, tanto en términos de calidad como de seguridad alimentaria.
Por otra parte, los costes de producción superiores en relación con el esfuerzo y la calidad de garantía deben reconocerse claramente a nivel del etiquetado.
Existen actualmente, ya sea sin concentrado o a base de concentrado, dos grandes categorías de zumos de frutas que corresponden cada una a una naturaleza de productos específicos y a un procedimiento de elaboración propio.
Sin embargo, en materia de etiquetado, la práctica actual no permite a los consumidores distinguir claramente entre estas dos categorías.
Con el propósito de hacer desaparecer este motivo de confusión en la mente del consumidor sobre la naturaleza real del producto que compra, la Presidencia finlandesa propuso introducir dos definiciones sencillas, claras y objetivas.
El término "zumo de frutas" se reservaría a los zumos sin concentrado, los zumos hechos con concentrado debían, por su parte, tener una denominación de venta conforme a sus características.
De este modo, el consumidor que busca un producto más auténtico y más natural podrá encontrarlo fácilmente en el estante bajo la clara denominación "zumo de frutas" sabiendo que está dispuesto a pagar el precio correspondiente a las cualidades específicas relacionadas con este producto, mientras que el consumidor que prefiere un producto más normalizado y económico podrá dirigirse con todo conocimiento de causa hacia un zumo a base de concentrado sin que haya ambigüedad respecto a su naturaleza ni a sus características propias.
La definición de estas dos categorías de zumo, correspondientes a dos denominaciones diferentes, nos parece constituir, señor Presidente, un verdadero progreso en la información al consumidor, y es por ello que la apoyaremos.
Señor Presidente, también por cuestiones de tiempo hablaré solamente de la propuesta de los zumos.
Como ya han dicho los oradores que me han precedido en el uso de la palabra, estimamos que la propuesta del Consejo supone un claro avance al establecer esa clara diferenciación entre el zumo de fruta fresca y el zumo concentrado.
Es sumamente positivo porque añade una información completa al consumidor sobre dos productos con propiedades y formas de producción claramente diferenciadas.
En este sentido, no podemos admitir ninguna enmienda que suponga desvirtuar total o parcialmente esta distinción que se establece de forma clara en el texto del Consejo.
Por otra parte, tampoco podemos aceptar las enmiendas orientadas a la eliminación de la utilización de la fruta procedente del mercado en fresco, lo que sucedería si admitiéramos la prohibición del tratamiento postcosecha.
La utilización de esta fruta supone y posibilita la obtención de un producto saludable y de gran calidad y seguridad alimentaria para el consumidor, así como la absorción de excedentes de materia prima agrícola, que evita un gran deterioro y contaminación medioambiental.
Por lo tanto, votaremos y aprobamos claramente la propuesta del Consejo.
Estimamos que la mayoría de las enmiendas presentadas en comisión con el propósito de aclarar o mejorar la situación no hacen sino añadir mayor confusión.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, quisiera felicitar en primer lugar a los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y especialmente a usted, señor Lannoye, porque como ponente ha examinado los proyectos del Consejo para las cinco Directivas verticales mencionadas.
Estas Directivas se refieren a los distintos tipos de azúcares usados en la alimentación humana, a la miel, a zumos de frutas y a productos alimentarios semejantes; a determinadas clases de leche condensada y de leche en polvo para consumo humano y a las confituras, jaleas, mermeladas y cremas de castañas usadas para consumo humano.
La Comisión celebra que el Parlamento se atenga a la línea señalada por el Consejo respecto de la comitología y está de acuerdo con que el procedimiento de la comisión asesora se sustituya por el de la comisión reguladora.
Respecto de las enmiendas a los cinco proyectos del Consejo, la Comisión constata que el Parlamento ya fue consultado en 1996 sobre las correspondientes propuestas de la Comisión y que en las sesiones de 14 de enero de 1998 y de 4 de mayo de 1999 adoptó una postura al respecto.
Aunque algunas de estas enmiendas me parezcan muy razonables desde un punto de vista técnico y las considere bien formuladas, debo, no obstante, señalar que aquí estamos tratando de proyectos del Consejo, como ya se ha dicho, y no de propuestas originarias de la Comisión, y que estas enmiendas conciernen a los proyectos del Consejo y no a las propuestas de la Comisión.
Por ello debo decir que, lamentablemente, la Comisión no puede aceptar las enmiendas propuestas en el informe.
Muchas gracias, señor Comisario Fischler.
Se levanta la sesión.
La votación se celebrará hoy a las 12.00 horas.
(Se levantó la sesión a las 11.49 horas y se reanudó a las 12.00 horas.)
Señor Presidente, no quisiera atrasar mucho tiempo la votación. Esta mañana, acogiéndome al artículo 148, párrafo 3, he elevado una protesta contra el Acta.
Según el artículo 148, párrafo 3, el Parlamento debe, si se da el caso, decidir sobre ello.
El Parlamento no ha decidido.
Quisiera saber realmente qué ha pasado con la protesta que elevé.
En segundo lugar quisiera referirme a lo siguiente: ayer, en relación con mi informe, tomamos la decisión de aceptar la propuesta de la Comisión.
En una resolución legislativa hemos decidido rechazar la propuesta de la Comisión.
Esto fue corregido por los servicios por un "acepta la propuesta de la Comisión" , que es lo que figura en el Acta.
En el párrafo 4 se puede leer todavía una frase que contradice la primera decisión, porque dice: "debe mantenerse el límite superior" , lo que hemos rechazado al principio.
En vista de estas contradicciones que siguen estando en el Acta provisional actual he pedido a la Comisión de Asuntos Constitucionales que se ocupe de modificar en términos generales el Reglamento de modo que quede claro qué sucede si surgen tales contradicciones.
Quisiera señalar tan sólo que sobre la protesta que realicé conforme al artículo 148, párrafo 3, no se ha decidido nada.
Supongo que el Acta no habrá sido aprobada por lo que respecta a ese punto y que tan sólo lo será en algún momento posterior.
Señor Presidente, Señorías, el Sr. Swoboda está cometiendo un error, por lo que pido que estudiemos la cuestión con sumo detalle.
El Parlamento ha aprobado ayer algo ligeramente contradictorio, repito, ligeramente contradictorio.
Hemos aprobado con una amplia mayoría de 303 votos contra 253 la propuesta de la Comisión sobre sistemas de transporte.
En la propuesta figura que el actual límite superior debe ser eliminado.
Esto lo ha aprobado el Parlamento con una clara mayoría.
Según mi opinión, la inclusión del párrafo 4 se debió a un faux pas de algunos colegas, pero en realidad no es una contradicción de contenido, porque en el párrafo 4 se pide a la Comisión que mantenga un límite superior hasta que se agote el sistema de ecopuntos.
Por tanto, hemos decidido claramente en un acto legislativo aprobar la propuesta de la Comisión.
Si el Consejo lo aprueba, entonces perfecto. Espero que lo haga.
La segunda petición del párrafo 4 es un tema sobre el que la Comisión debe reflexionar.
Lo que al final haga, si propondrá un nuevo límite superior o no, es cosa suya.
Pues no pedimos el viejo límite superior, como se ve si se lee la segunda parte del párrafo 4, sino que dijimos que la Comisión debía estudiar si había que poner un nuevo límite superior que respondiera a criterios razonables.
Pero este faux pas ha sido dado con respaldo mayoritario.
Así pues, esto significa que sólo se solicita a la Comisión que reflexione sobre ello y que exprese su opinión al Parlamento cuando haya terminado el periodo de reflexión.
La posición clara del Parlamento fue, es y sigue siendo - y, por tanto, no hay nada que corregir, señor Swoboda - la siguiente: ayer, mayoritariamente, aprobamos la propuesta de la Comisión. Quisiera que esto quede claro nuevamente.
Señor Swoboda y señor Jarzembowski, veo que cuanto más hablan más se acercan sus posiciones.
Haremos una investigación profunda y nos pondremos en contacto con ustedes.
VOTACIONES
Señorías, tras haber hablado con los servicios competentes no quisiera ahora fijar definitivamente la posición de la Comisión.
La Comisión quisiera reservarse el derecho de examinar la cuestión nuevamente.
Tiene la palabra el ponente, el Sr. Cappato.
A usted le corresponde elegir lo que se va a hacer.
Puede comunicar al Parlamento si mantiene su propuesta y entonces procederemos a la votación sobre la resolución legislativa y si no, se puede devolver el informe a la Comisión.
Señor ponente, expónganos su opinión.
. (IT) Señor Presidente, en mi condición de ponente, quisiera pedir a usted y al Pleno que, por razones de orden lógico, aceptaran mi propuesta de someter a votación la enmienda 75 antes de las enmiendas 55 y 56, ya que la enmienda 75 está orientada a sustituir las enmiendas 55 y 56.
Asimismo habrá una enmienda oral a la enmienda 75 que presentarán los Sres.
Lisi y Santini y que merece mi apoyo, así como la enmienda 43 presentada por los Sres. Tannock y Korhola, con la que también estoy conforme.
Señor Presidente, la cuestión que plantea aquí el Sr. Nisticò de si modificar el orden de votación ha sido discutida, creo, los últimos diez días con el Sr. Nisticò y llegamos hace mucho tiempo a la conclusión que se desprende de la lista de votaciones, por lo que no entiendo por qué el Sr. Nisticò plantea ahora esta cuestión.
Las enmiendas 55 y 56 deben ser votadas claramente antes de la enmienda 75 y ha existido acuerdo al respecto durante mucho tiempo.
No obstante, parece que el Sr. Nisticò quiere seguir intentando crear dudas al respecto.
No lo entiendo.
Señor ponente, puedo ser muy claro al respecto.
Debemos aplicar también aquí el Reglamento y el orden de votación, que los servicios han vuelto a estudiar antes de que usted tomara la palabra, es el correcto y es al Presidente a quien le corresponde resolver en caso de duda.
Por lo tanto, estimo que vamos a mantener este orden de votación.
. (IT) Señor Presidente, el motivo de mi intervención era el de pedir al Pleno que se expresase, puesto que el Pleno es soberano y, por lo tanto, puede modificar un orden que puede considerar ilógico.
En consecuencia, insisto en someter mi propuesta a votación, al objeto de saber quien está a favor y quien en contra.
Señor Nisticò, usted estaba hablando de dos cosas distintas.
Sobre la enmienda de transacción discutiremos después.
Usted podrá presentarla luego para que la Asamblea decida si la aprueba o no.
Pero las decisiones sobre el orden de la votación son al fin y al cabo competencia del Presidente.
Asumo esta competencia y mantengo la votación, tal como me han asesorado también los servicios.
Se trata de un orden razonable.
Insisto, podemos abordar la enmienda oral luego cuando corresponda.
Señor Presidente, el Sr. Nisticò ha dicho que se trataba de una enmienda oral a la enmienda 43, que es una de las que pretende usted tratar en bloque.
Si la enmienda oral se refiere a la enmienda 43 que está comprendida en el conjunto, entonces sí la puede presentar y terminaremos con esta cuestión antes de que se proceda a la votación.
Señor Nisticò, ¿es así?
. (IT) Exacto.
El Sr. Tannock va a dar lectura a dicha enmienda.
La enmienda oral sobre la enmienda 43 se puede presentar ahora.
Señor Presidente, a pesar de haberla solicitado, lamento que usted no me haya concedido la palabra antes de la votación de las enmiendas 55 y 56, puesto que la finalidad de la enmienda oral era permitir que, antes de votar las enmiendas 55 y 56, el Pleno pudiese evaluar la conveniencia de apoyar la enmienda de transacción contenida en mi propuesta.
En este punto, al haber decaído la primera parte porque, lamentablemente, no se me ha concedido la posibilidad de intervenir, es totalmente inútil que se presente la enmienda oral que se refería a la primera parte.
Lo lamento porque si hubiésemos aceptado la inversión del orden, como había propuesto el ponente, habría podido presentarla.
He tratado de hacerlo antes de que el Pleno votara: no he conseguido intervenir y éste es el resultado.
Señor Von Boetticher, en las votaciones no podemos mantener debates sobre el contenido porque así son las normas.
Usted mismo sabe también que la Asamblea es muy consciente del contenido de las enmiendas.
Señor Duff, no puede usted entrar en detalles sobre el contenido.
No se trata de que se mantenga aquí un debate constitucional.
Si quiere, puede tomar la palabra para decir algo muy breve sobre el orden pero no sobre el contenido.
Señor Presidente, al no poder hablar sobre el contenido, sólo diría que el comentario anterior desde los bancos del PPE en esta Asamblea es una completa tontería.
Señorías, es hora de que procedamos a la votación.
Señor Presidente, antes no he querido interrumpir la votación, pero me gustaría volver al informe Nisticò.
El Dr. Tannock nos ha informado de la preocupación por el suministro de sangre y de productos derivados del plasma para los hemofílicos cuando tal suministro procede del exterior de la Unión.
No estoy bien informado sobre los hechos pero mi impresión ha sido que esta intervención se basaba en hechos susceptibles de comprobación y no simplemente en una cuestión de preferencia política.
Cuando se trata de legislación que afecta directamente a la salud humana debemos poner una gran atención y cuidado.
Le ruego, Señor Presidente, que solicite a los servicios que preparen una nota sobre los hechos en este asunto para que podamos informar a nuestros colegas de los Grupos.
Me temo que hemos podido votar equivocadamente.
Señor Cox, naturalmente pediré a los servicios que comprueben todo.
Esto se hace siempre y más si usted lo solicita explícitamente.
EXPLICACIONES DE VOTO
Informe Cappato (A5-0270/2001)
Señor Presidente, cierro los ojos y qué veo.
Estoy en Venecia, la ciudad más bonita del mundo: hay luna, están las góndolas y estamos en el Canal Grande, cocina italiana, spaghetti con tinta de sepia, champagne francés Dom Pérignon y una rubia maravillosa que me trae recuerdos de juventud.
De vuelta a casa, sin embargo, gracias a la poca protección de los datos personales y de la intimidad, me encuentro con las maletas en la puerta: mi mujer se había enterado de todo.
Es por esto, señor Presidente, que he votado a favor.
Pero ¿era realidad o sueño lo que he dicho?
En los Países Bajos hay mucha gente que pone pegatinas en los buzones para advertir que no quieren correo comercial.
Se ha ido aceptando paulatinamente que no es de buen gusto, e incluso que no se tiene derecho a hacer caso omiso de esta advertencia.
Este sistema se viene llamando un "opt out", que consiste en que el destinatario debe indicar si no quiere seguir recibiendo este correo.
Un "opt in" sería aún mejor para lo cual haría falta una comunicación en que se indicara que sí se desea recibir correo comercial.
En la comunicación electrónica hay aún más razones para impulsar este "opt in". Esto evitaría que se molestara al consumidor que recibe y tiene que eliminar después estos mensajes indeseados, que encima está pagando.
Además, el correo electrónico se está sobrecargando con este exceso de publicidad y, por lo tanto, se hace inviable para una comunicación fiable.
La Comisión propone introducir acertadamente un "opt in" en el artículo 13.
Sin embargo, el punto de vista del ponente, que opta por un "opt out" me asusta porque de esta forma el consumidor sólo quedará liberado de estas molestias cuando haya protestado explícitamente.
Aparte de esto, ya ha habido muchas malas experiencias con los compromisos de empresas que ganan su dinero con el marketing directo.
La intimidad de la vida privada que la directiva intenta proteger con tanta razón se ve gravemente amenazada por la postura del Sr. Cappato.
Señor Presidente, me gustaría ofrecer explicaciones del voto en dos informes reunidos: en los informes Cappato y Cederschiöld.
He votado en contra de ambos informes.
Existe un gran peligro, primero, en relación con el mantenimiento indiscriminado de información sobre los usuarios.
Esto plantea graves cuestiones acerca de los derechos civiles.
Los delitos cibernéticos suponen una situación en la que están surgiendo nuevas formas de delinquir.
La falta de atención a los derechos civiles, la falta de atención al derecho básico a la intimidad de las personas se está pasando por alto.
Esto entraña un gran peligro de que en el futuro tengamos una sociedad en la que la gente tenga miedo de comunicarse y de usar las tecnologías modernas porque saben que sus comunicaciones se interceptan, se escuchan y están en manos de personas que no tienen ningún derecho a las mismas.
Antes de empezar a pensar en establecer legislación sobre estas materias, deberíamos, en primer lugar, garantizar que los derechos y libertades fundamentales de las personas están protegidos.
Ambos están consagrados en el Convenio Europeo de Derechos Humanos y en los Tratados de la UE.
Se está acentuando el uso de argumentos para asustar como la cuestión de la pedofilia, el terrorismo, las drogas o el tráfico de armas.
Son asuntos muy emotivos.
La gente está dispuesta a permitir que se establezcan leyes y que se introduzcan medidas opresoras porque está preocupada por estos temas.
El que yo haya votado en contra no significa que no me preocupen estas cuestiones.
Pero, en primer lugar y por encima de todo, debemos proteger los derechos civiles básicos de las personas recogidos en el derecho internacional.
No deberíamos pasarlo por alto.
¿Qué tipo de sociedad tendremos si se pasan por alto los derechos fundamentales con el fin de luchar contra otros delitos?
Existen muchas similitudes entre los dos.
Tenemos que recordarlo.
Informe Nisticò (A5-0272/2001)
