Tercer punto al que me gustaría referirme: usted se ha entrevistado en los Estados Unidos con su colega Bob Soellig, y tal como pudimos saber por la prensa, el ambiente fue muy bueno, cosa que no me sorprende pues ustedes son viejos amigos, y en este sentido quizá tengamos, ojalá, un mejor futuro en las relaciones transatlánticas.
Pero ¿qué es lo que espera usted, en concreto, gracias a las buenas relaciones, para las nuevas negociaciones en el marco de la OMC?
¿Van a producirse señales positivas y van a conducir estas señales positivas a que en junio/julio tengamos una estrategia de negociación que conduzca también hasta Qatar?
¿Incluirá también esta estrategia a los países en vías de desarrollo?
Señor Presidente, en el informe sobre el paquete de negociación OMC se plantea la exigencia legítima de mantener los temas agrícolas en el marco del actual tratado como mandato de negociación establecido.
No debe permitirse ningún intercambio de concesiones en el sector agrícolas contra concesiones en otros ámbitos de negociación.
Esto es necesario a fin de asegurar el mantenimiento de los paisajes microestructurados, de la actividad económica rural, de la protección del medio ambiente y de los recursos así como de los programas agrícolas modulados y de protegerlos de la liberalización del mercado mundial.
La aceptación y el aseguramiento de un nivel más alto de protección de los consumidores en la UE plantea exigencias más altas, en especial a la economía agraria, y es la primera condición para un comercio leal con productos agrícolas sin control fronterizo.
En los últimos decenios la industria europea de productos alimentarios se ha beneficiado enormemente del desarrollo del mercado mundial, en especial en lo que respecta a la reelaboración de productos agrícolas con una alta generación de valor.
Por esta razón, la Unión Europea, como segundo mayor exportador agrícola y como el mayor exportador, con diferencia, de productos alimentarios elaborados, debe tener un fuerte interés en un mercado mundial que funcione bien.
Para las negociaciones es importante conseguir que no se enfrenten entre sí los actores de la agricultura sostenible, sino conseguir armonizar esta forma de agricultura.
Los objetivos de la seguridad alimentaria y del empleo rural, los objetivos de la protección de los consumidores y de la protección del medio ambiente así como el de la utilización ahorrativa de todos los recursos son considerados y valorados políticamente de manera diferente por los participantes.
Al mismo tiempo, la OMC tiene que ocuparse de temas que, en cuanto objetivos de uan amplia opinión pública, se han tornado mucho más perceptibles.
Entre éstos se cuenta la salud, el medio ambiente y los objetivos sociales y no sólo tres temas por sí mismos.
Señor Presidente, quisiera felicitar efusivamente al ponente por su excelente informe.
Como él, también yo soy una apasionada defensora de la OMC, pues creo que brinda a los países pobres la oportunidad de engancharse a los ricos.
Felicito también al Sr. Schwaiger como miembro de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor por defender la opinión de que la protección del consumidor, el bienestar de los animales y la salud son temas muy importantes de los que nos ocuparemos prioritariamente en otro momento.
Si no lo hiciésemos así, correríamos el peligro de volver a vivir acontecimientos como los que se produjeron en Seattle.
Sin embargo, permítame que me refiera a un par de temas anticipándome a ese debate futuro.
Me parece inaceptable que la OMC apruebe sanciones penales directamente contra la Unión Europea sólo porque intente proteger a sus ciudadanos de la carne contaminada con hormonas.
Poseemos la prueba científica de que una hormona en concreto es cancerígena, y sobre otras cinco existen probabilidades de que lo sea también.
Es obvio que el principio de cautela debe regir también en el ámbito de la OMC.
Un segundo tema: en la Unión Europea, varios países - Gran Bretaña, Austria también - han prohibido los experimentos con animales en la industria cosmética.
La mayoría de los ciudadanos y consumidores de la Unión Europea quisieran extender la prohibición a toda la Unión.
Creo que la OMC tendrá que aceptar que se pueden realizar negocios y, a la vez, ser sensibles al dolor y el sufrimiento de criaturas que el buen Dios creó, los animales, y tenerles también un respeto.
Señor Presidente, únicamente un par de comentarios para comenzar: esta claro que la Conferencia Ministerial de Seattle fracasó al intentar acordar una nueva ronda porque los países en desarrollo rechazaron avanzar en la liberalización comercial.
Dejaron bien claro que en su opinión no se había hecho frente a sus preocupaciones sobre la implementación de la Ronda Uruguay y, por tanto, no estaban preparados para seguir avanzando.
Insistieron, y siguen insistiendo - como usted sabe, señor Comisario - en la implementación.
En segundo lugar, en este Parlamento nos tenemos que dar mucha más cuenta de la necesidad de hacer un seguimiento de las obligaciones internacionales, especialmente teniendo en cuenta que no se ha hecho ninguna referencia hoy aquí al acuerdo ACP-UE de Cotonou y sus protocolos comerciales agrícolas.
La UE ha de ser mucho más sensible a estos asuntos de lo que lo ha sido en el pasado, a pesar de que rindo tributo al Comisario, en especial por lo que concierne al acceso a los mercados.
Ahora quisiera tocar brevemente la parte más umbría de la globalización que en mi opinión se materializa en el acceso a los medicamentos y en la clara necesidad de revisar los ADPICS.
Este año once millones de personas van a morir a causa de enfermedades que se pueden prevenir.
En Zambia el tratamiento de la neumonía de un miembro familiar costaría el presupuesto mensual de toda la familia.
Esto es realmente preocupante.
Como ustedes saben, las compañías farmacéuticas han llevado a los tribunales al gobierno de Sudáfrica por su Ley de Medicamentos de 1997.
Esta ley autoriza las importaciones paralelas y autorizaría la producción genética de medicinas patentadas para el uso no comercial, sin ánimo de lucro, por el gobierno.
Cuatro millones de personas están infectadas con el HIV en ese país y el Gobierno sudafricano piensa que su obligación constitucional es actuar así.
¿Coincide el Comisario conmigo en que el acuerdo ADPICS es neutro en cuanto a las importaciones paralelas y de hecho permite la licencia obligatoria?
¿Y coincide conmigo en que debería haber una reducción de la protección que otorga la patente, salvaguardias sanitarias reforzadas y una prohibición de la amenaza de recurrir a sanciones comerciales?
Señor Presidente, las preocupaciones en aumento de las poblaciones por las consecuencias de la liberalización mundial del comercio, muy presentes en las manifestaciones de Seattle y en el Foro Social Mundial de Porto Alegre, tienen algunas repercusiones en este informe, lo que subraya la necesidad de transparencia en la preparación y el desarrollo de las negociaciones, un mayor control parlamentario, el respeto de los principios cautelares y del desarrollo sostenible.
Ahora bien, el informe no es consecuente en las posiciones que adopta y acaba defendiendo la continuación de las liberalizaciones, en particular en el caso del comercio de servicios, cosa que consideramos negativa.
También respecto de la agricultura, aunque incluya algunas enmiendas de la Comisión de Agricultura, en particular para garantizar la seguridad alimentaria y la calidad de los alimentos, no tiene en cuenta otras enmiendas importantes, como la que presentamos relativa a la revisión del acuerdo de Blair House, en particular en el sector de las plantas forrajeras, dada la crisis de la EEB y la intervención de las harinas animales.
Y acaba defendiendo la continuación de la vía de la liberalización de los intercambios agropecuarios, de la que discrepamos.
Señor Presidente, Señorías, la agricultura no puede ser considerada como cualquier bien comercial o industrial, pues hay algo que el agricultor no puede hacer en relación con el empresario, a saber: trasladar sus medios de producción allí donde las condiciones de las producción sean más favorables, allí donde, por ejemplo, los salarios sean más bajos, haya más horas de sol y además llueva suficientemente.
Por ello, para la agricultura debe haber unas reglas del juego distintas, unas reglas para las que la seguridad de los productos alimenticios y la garantía de abastecimiento, esto es, la soberanía alimentaria de cada Estado, constituyan el más alto deber.
La OMC también debe reconocer y asumir la multifuncionalidad de la agricultura, por lo que la subvención a la agricultura debe orientarse por criterios sociales y ecológicos.
Ahora bien, esto no significa - y quisiera decirlo expresamente - introducir nuevas formas de proteccionismo agrario contra los países en vías de desarrollo y los países emergentes.
Ambos grupos han de ser considerados separadamente.
Pero lo anterior implica también que la Unión Europea no debe seguir haciendo dumping contra los precios del mercado mundial mediante elevadas subvenciones a la exportación de sus cuantiosos excedentes para distorsionar otros mercados o, incluso, destrozarlos.
Se han dado montones de casos de este tipo.
También queda otra cosa clara: en las condiciones sociales y ecológicas acordadas no podrá nadie producir a precios mundiales, tal y como éstos se forman en el mercado, y además obtener beneficios.
Esto pone de manifiesto la crisis actual de la agricultura que estamos viviendo en la Unión Europea.
Primeramente, nosotros debemos concentrarnos en el mercado interior europeo, y aquél que quiera producir para el mercado mundial, puede hacerlo, sin duda, pero sin subvenciones ni apoyo de la Unión Europea.
También debe quedar clara otra cosa más: la seguridad de los alimentos y la protección de los consumidores y consumidoras debe ser un objetivo del más alto nivel.
No debemos dejar sin consideración una regla de juego fundamental: que el ser humano siempre y en todas partes necesita alimentos sanos, agua para beber y aire que respirar.
Sin estas tres condiciones fundamentales de nada nos sirve todo lo demás.
Señor Presidente, señor Comisario, ser el último en tomar brevemente la palabra en un debate siempre tiene sus pros y sus contras.
En primer lugar, quisiera referirme brevemente a una cuestión que quizás usted pueda responder de inmediato.
¿Qué pasa con el acuerdo sobre las empresas?
Aunque todavía no haya entrado en vigor, es evidente que puede ser una bomba, sobre todo para el futuro de lo que hemos estado hablando ahora.
¿Está prevista una revisión? Y, si es así, ¿de qué forma se haría?
Ésta sería la primera pregunta.
La segunda, realmente, conecta con el principio de todo lo que aquí hemos discutido.
Mi gran preocupación es cómo se podrá ahora, en el contexto de la situación política general, conferir aceptabilidad a las negociaciones.
¿Qué tiene planeado la Comisión?
¿Qué es posible hacer por parte de la UE?
Es para preocuparse mucho.
La OMC es lo que es.
Pero de lo que carece, sobre todo, para adquirir aceptabilidad, es de la transparencia necesaria en prácticamente todos sus ámbitos.
Lo que pedimos en el informe en los puntos 34 y siguientes hasta el 40, apunta en la dirección correcta.
Sólo la voluntad política de aplicarlos sigue ausente.
Como resultado de la falta de transparencia siguen saliendo artículos tremendamente dramáticos y dirigidos por intereses ajenos, como p. ej. el que apareció nuevamente en el Financial Times, que sostiene que la población quiere llevar a la OMC casi al banquillo de los acusados por la imagen que da.
El lugar en que la OMC, o, mejor dicho, la Conferencia de ministros, quiere celebrar sus sesiones, no es, a ciencia cierta, el mejor posible como escenario.
¿Qué piensa que puede hace la Comisión en el contexto de una campaña de información para modificar esto?
¿Hay iniciativas concretas por su parte para hacer que los países en vías de desarrollo participen en la toma de decisiones, por ejemplo asumiendo los costes de abogacía y cosas similares que pueden ser reguladas bilateralmente?
. (FR) Señor Presidente, quisiera en primer lugar agradecer mucho al Sr. Schwaiger y a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, ese excelente informe.
Respalda de manera muy valiosa las posiciones de la Unión Europea y he notado, lo mismo que la Sra. Mann, que había suscitado mucho interés entre ustedes, lo cual me alegra, en todo caso a juzgar por el número de enmiendas que han sido presentadas.
Sobre el fondo, las consideraciones y preocupaciones que ustedes expresan en ese informe coinciden en gran parte con las de la Comisión y rebasan, como varios de ustedes lo han dicho, el marco de la agenda incorporada que es el objetivo actual en Ginebra.
Ustedes quieren, al igual que nosotros, enmarcar la liberalización de los intercambios en un conjunto de reglas multilaterales comúnmente aceptadas, quieren garantizar una mayor transparencia de los mecanismos de negociación de la OMC, quieren mejorar la integración de los países en desarrollo en el sistema multilateral, quieren preservar nuestro modelo europeo en los ámbitos de la agricultura y de la salud pública, quieren hacer lo mismo en los del medio ambiente o de los servicios públicos: es en líneas generales un resumen de la agenda de la Unión Europea para el nuevo ciclo de negociaciones.
Siempre hemos considerado que los avances en la agenda incorporada, que es objeto de su informe, se verían facilitados si se inscribieran en un orden del día más extenso.
Su informe se vale, fundamentalmente, del mismo argumento, y con esto, respondo a la observación del Sr. Berthu sobre ese punto.
Estamos progresando muy lentamente en Ginebra, en lo que en realidad son preparativos de una negociación sobre la agricultura y los servicios, sabiendo muy bien que sólo un ciclo global podría catalizar su puesta en marcha.
Ésta es la situación hoy.
Procuraré comentar brevemente los temas que han evocado en su informe y más especialmente los de la agricultura, de los servicios y de la propiedad intelectual, que han mencionado abundantemente en sus intervenciones.
Sobre la agricultura, ningún desacuerdo con ustedes.
Uno, es efectivamente la Agenda 2000 la que hoy sirve de marco a la posición de negociación de la Unión.
Dos, las necesidades de los países en desarrollo encabezan nuestras preocupaciones en materia agrícola, y éste era el objetivo de la iniciativa "Todo menos las armas" , que les doy las gracias por haber apoyado.
Tres, ustedes quieren salvaguardar el modelo agrícola europeo, habida cuenta de las múltiples funciones que desempeña en materia social, en materia medioambiental, en materia alimentaria, y en esto Franz Fischler y yo estamos totalmente de acuerdo.
Sobre este punto, tranquilizo al Sr. Seguro y al Sr. Cunha: el fomento de consideraciones no comerciales en materia agrícola y la preservación de nuestro propio modelo agrícola siguen siendo elementos claves de nuestros objetivos de negociación.
En lo que se refiere al principio de cautela en el cual acaban de hacer hincapié, creo que queda claro que la EEB, y más recientemente, la fiebre aftosa llevan inevitablemente a interrogarse al respecto: ¿disponemos del marco multilateral necesario para tratar esas cuestiones?
El acuerdo SPS sobre cuestiones sanitarias y fitosanitarias nos parece apropiado a escala internacional tal como está y por lo tanto no hace falta renegociarlo como tal.
Sin embargo, la Comisión, al igual que el Consejo además, comparte el deseo, que acaba de reiterar el Sr. Kreissl-Dörfler, de examinar el enfoque del principio de cautela en ese sector.
Hemos hecho propuestas sobre ese punto y continuaremos la discusión cuando se celebren las negociaciones multilaterales.
Eso hace parte de nuestra agenda.
Por último, en lo que se refiere a la agricultura, y para contestar al Sr. Clegg, existe en efecto una "cláusula de paz", o más exactamente de no agresión, en virtud de la cual el ámbito agrícola escapa del contencioso sobre las subvenciones hasta finales de 2003.
Pensamos que todos sacan provecho de ese pacto de no agresión y que es una realidad que todos deberán tomar en consideración cuando esta cuestión se vuelva a plantear, o sea a finales de 2003.
La "cláusula de paz" no es una espada de Damocles encima de una sola cabeza que sería la de Europa; si efectivamente es una espada de Damocles, está colgada encima de varias cabezas que están en la mesa de negociaciones en Ginebra.
En lo que se refiere a los servicios, en pocas palabras, nuestra posición es la siguiente.
En primer lugar, puesto que ocupamos la primera posición en el mundo como exportadores e importadores de servicios, tenemos intereses comerciales ofensivos.
En segundo lugar, queremos tomar en cuenta las cuestiones del desarrollo.
En tercer lugar, y respondo aquí al Sr. Herzog y a la Sra. Fiebiger, estamos perfectamente conscientes de los efectos de una negociación sobre los servicios en las políticas públicas y estamos totalmente de acuerdo con su recomendación sobre el carácter particular de la prestación de servicios públicos.
Los acuerdos celebrados o por celebrar en el marco del GATS, o sea el Acuerdo General sobre el Comercio de los Servicios, no obligan a nuestros Estados a tomar el camino de la privatización o de la desreglamentación.
En los sectores ligados al Estado y a los servicios públicos, salud, enseñanza y cultura, debemos preservar y preservaremos nuestras prerrogativas legislativas, nuestra identidad sociocultural y nuestros altos niveles de seguridad y de protección del consumidor.
En lo que concierne a la propiedad intelectual, debo insistir en un punto que planteó la Sra. Kinnock y que recientemente volvió a ser de actualidad, debido al proceso que, en África del Sur, opone la industria farmacéutica al gobierno surafricano.
No comentaré el asunto en sí, puesto que está sub júdice y que la Comisión no tiene por costumbre hacerlo, pero quiero explicar muy claramente la posición de la Comisión sobre la cuestión de las enfermedades transmisibles que afectan a los países en desarrollo.
Ese asunto nos ha sido sometido desde el verano pasado.
En septiembre se organizó en Bruselas una mesa redonda internacional de alto nivel que recomendó un enfoque global basado en tres pilares: uno, reforzar el apoyo mediante la política de desarrollo; dos, bajar el precio de los medicamentos esenciales; tres, reiniciar la investigación de alto nivel sobre esos medicamentos.
Sobre la marcha de esa mesa redonda, que reunía a gobiernos del tercer mundo, organizaciones internacionales y Estados miembros, así como cierto número de organizaciones no gubernamentales, acabamos de adoptar un programa de acciones preciso basado en ese enfoque y cuyos primeros efectos concretos ya se pueden observar en cierto número de compromisos de reducción de los precios de parte de varias empresas farmacéuticas.
¿Qué lugar ocupa la propiedad intelectual en ese contexto?
En nuestra opinión, un lugar esencial para estimular la innovación y la investigación.
Es lo que dice el acuerdo ADPIC, o TRIPS, del GATT, pero nosotros decimos también claramente, señora Kinnock, que hay casos en los que se admiten excepciones al derecho de patentes, y que éstas son previstas por el acuerdo sobre propiedad intelectual.
Se les da el nombre de licencias obligatorias y están previstas en los casos en que dichas excepciones se justifican por motivos de salud pública o de urgencia sanitaria.
El acuerdo autoriza y prevé esa flexibilidad y nuestra posición al respecto es la que voy anunciando públicamente desde hace varias semanas: todo el acuerdo, nada más que el acuerdo.
Es cierto que aún no se ha logrado un verdadero consenso internacional sobre una interpretación equilibrada de esas disposiciones, pero nos hemos comprometido a defender esta posición clara: preservación de la propiedad intelectual, pero mantenimiento y utilización de las excepciones cuando están previstas tanto en la OMC como en la OMPI o en otra parte.
Contesto en un segundo a la Sra. Mann, a riesgo de tomar más tiempo que los cinco minutos que me eran concedidos.
Hemos efectivamente empezado a reajustar nuestro mandato previo a Seattle con arreglo a las preocupaciones que han sido expresadas por cierto número de países en desarrollo.
En esta fase, no necesitamos ninguna modificación formal del mandato.
Llegaremos a eso en el momento oportuno.
Con respecto a la parte de la pregunta que se refería a Estados Unidos, es cierto que pasé allá parte de la semana pasada.
Regreso con un sentimiento más bien positivo en lo que concierne a la administración, pero con la convicción, que tengo que reiterar ante esta Asamblea, de que la política comercial de los Estados Unidos depende más del Congreso que de la administración.
Eso me permite pasar directamente al aspecto institucional de su informe.
Estamos de acuerdo sobre el aumento de la participación de los parlamentos en los debates de la OMC.
Como saben, en lo que se refiere a nuestros procedimientos internos, hemos perdido la batalla de Niza, que a decir verdad hemos librado muy solos, y por lo tanto, volvemos a lo que constituía el espíritu del acuerdo marco sobre las relaciones entre el Parlamento y la Comisión que adoptamos en julio de 2000.
Pienso que hay, en ese acuerdo marco, todo lo que necesitamos para organizar nuestra cooperación y si aún existen algunos problemas sobre la parte del procedimiento que concierne a la solución de controversias, estoy dispuesto a discutirlo, quedando claro sin embargo que la solución de controversias no es una negociación, ni una creación de legislación interna, es una prerrogativa ejecutiva.
Por consiguiente, estoy absolutamente de acuerdo en discutir e informar sobre ello, pero no confundan, no confundamos gestión y solución de controversias con prerrogativas legislativas.
La próxima etapa que nos espera, señoras y señores diputados, es la Conferencia de Ministros de Qatar, del 9 al 13 de noviembre de este año.
Es evidente que, hasta ese momento, seguiremos trabajando arduamente con la comisión parlamentaria competente en el orden del día y en los progresos que podamos realizar
Insisto en el hecho de que ya es hora de pensar en las disposiciones prácticas para nuestra participación en Qatar.
Tengo la intención de seguir con la práctica que hemos establecido en Seattle en cuanto a la composición de vuestra propia delegación, y por lo tanto cuento con la presencia activa de algunos y algunas de ustedes para promover en Qatar lo que, según ese informe, resulta claramente ser nuestros objetivos comunes.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el martes a las 12.00 horas.
OCM en el sector del azúcar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2001) del Sr. Daul, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo (COM(2000) 604 - C5-0534/2000 - 2000/0250(CNS)) por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, nuestro Parlamento debe pronunciarse hoy sobre la propuesta de reglamento por el que se establece la organización común de mercados en el sector del azúcar.
En la exposición de motivos de su proyecto, la Comisión subraya que esa OCM ha cubierto satisfactoriamente numerosos objetivos, y propone, con mucha razón, mantener un statu quo, pero limitado a dos años y acompañado de disposiciones que contradicen la evaluación hecha en primera instancia por la Comisión.
Además, se propone realizar, en un tiempo récord, varios estudios exhaustivos, a fin de proponer una reforma a fondo de aquí a dos años.
Frente a esa actitud, el Consejo no se ha equivocado y ha optado por una reconducción de esa OMC por 5 años.
El proyecto nos es sometido en un momento en que la agricultura atraviesa una de las más graves crisis que ha tenido que enfrentar.
¿Pero es ésta una razón suficiente para reformar una OCM que, según opinión de la misma Comisión, ha cumplido sus objetivos?
No lo creo.
Es la razón por la cual me parece razonable que esa OCM siga funcionando sobre las bases actuales por cinco años más.
Ésta es la propuesta que su ponente les propone adoptar hoy.
Primera observación: de los diferentes contactos que he podido realizar durante la elaboración de mi informe, se desprende una critica bastante constante del precio comunitario, demasiado alto, del azúcar.
Para entender bien las causas de esa situación, creo deber recordar que la organización común de mercados en el sector del azúcar es una organización atípica por razones distintas.
En efecto, esa organización de mercados se basa en un sistema de cuotas de producción, que conduce a un control estricto de los volúmenes producidos.
Esa autorregulación entre producción, importación y exportación se completa con la toma a cargo por los productores de la mayor parte de los gastos de dicha OCM.
El presupuesto de la Unión sólo interviene para el financiamiento de las exportaciones de azúcar que corresponden a las importaciones preferenciales concedidas a los países en desarrollo beneficiarios del protocolo del azúcar anexo al Convenio de Cotonou.
De ello resulta que el costo de esa OCM para las finanzas de la Unión Europea es particularmente bajo respecto a la importancia del sector remolacha-azúcar.
Es cierto que esta situación tiene como corolario un precio interior específico.
A todo lo largo de los debates que han precedido este informe, varios intervinientes no han dejado de subrayar el carácter artificial del precio comunitario en comparación con el precio mundial.
Esa critica abundantemente desarrollada en varios informes y medios de comunicación, merece también algunos comentarios.
En primer lugar, es necesario ponderar cualquier referencia a un precio mundial que no se puede considerar como representativo de las transacciones efectivamente realizadas.
Por otra parte, la objetividad que el Parlamento debe demostrar en ese informe lleva a comprobar que el precio comunitario baja regularmente en valor real desde hace unos quince años.
Además, el 75% del azúcar se consume bajo forma de productos transformados.
Esos productos azucarados tienen un precio que evoluciona independientemente del precio del azúcar.
Observo por lo demás que esos productos no son más caros en la Unión Europea que en otros países.
Segunda observación: varios estudios se refieren a la ausencia de competencia en el sector del azúcar en el seno de la Unión Europea.
La competencia es precisamente uno de los puntos que debe ser objeto de un estudio detenido por parte de los servicios de la Comisión de aquí a dos años.
Desde ahora, se impone una constatación.
La competencia entre fabricantes de azúcar existe efectivamente puesto que los intercambios intracomunitarios son más importantes de lo que señala la Comisión. Corresponden a más del 30% del azúcar en bruto y al 26% del azúcar en forma de productos transformados.
Finalmente, última observación: las consecuencias para el mercado comunitario y los países ACP de la decisión adoptada por el Consejo, hace 15 días, en relación con la iniciativa para los países menos desarrollados.
Acabamos de discutir sobre ello, y esa iniciativa se sitúa también dentro de la voluntad de la Unión Europea de lanzar un ciclo de negociaciones multilaterales, punto sobre el cual nuestro Parlamento se pronunciará mañana.
Sobre el fondo, pienso que esa iniciativa tendrá para los países ACP importantes consecuencias que no han sido claramente evaluadas por la Comisión.
Es la razón por la cual son fundamentales tanto los estudios que la Comisión quiere llevar a cabo en el marco de una reforma de la OCM del azúcar, como la evaluación a la que deberá proceder en 2005 sobre la fase transitoria de la iniciativa PMD.
Debe tener en cuenta las preocupaciones de los países ACP, que tradicionalmente exportan hacia la Unión Europea.
Queridos colegas, quería, durante esos cinco minutos, presentarles estas observaciones que me parecían importantes, antes de que se pronuncien mañana sobre el fondo.
Para concluir, quiero agradecer al Sr. Comisario su contribución, con la esperanza de que esta noche pueda desarrollar un poco su punto de vista sobre el proyecto del Parlamento, al conjunto de los funcionarios de la Secretaría del Parlamento su valiosa ayuda para la redacción de este informe, así como a todos los colegas que han participado muy activamente en él.
Señor Presidente, la Comisión de Presupuestos es también de la opinión que el actual reglamento del mercado del azúcar se debería ampliar por un periodo de cinco años, es decir para el periodo de las actuales perspectivas financieras.
Sin embargo, esto no es un cheque en blanco.
En primer lugar, nos parece que el azúcar se debe considerar como cualquier otro producto agrícola.
En 2002 se evaluarán los regímenes de mercado de todos los otros productos agrícolas, y nos parece que habría que aplicar los mismo a la producción de azúcar.
Si para entonces resultara que es necesario revisar el reglamento del mercado del azúcar, entonces habría que ver si hay dinero para compensar a los agricultores: hemos procedido de la misma forma cuando se revisaban drásticamente los regímenes de otros productos agrícolas.
Por lo tanto, todo depende de la cuestión de si podemos encontrar los fondos para compensar a los cultivadores si se revisa considerablemente el reglamento del mercado del azúcar.
Por otra parte, la Comisión de Presupuestos comparte la opinión de la Comisión sobre la supresión del régimen de compensación de los gastos de almacenamiento.
Cuando evaluemos en 2002-2003 el reglamento del mercado del azúcar, debemos disponer de unos elementos de información para hacerlo bien.
Para ello, creemos que habría que hacer algunos estudios: en primer lugar, en relación con las consecuencias que puede tener la revisión del régimen azucarero para los países ACP que actualmente se benefician del acuerdo de acceso preferencial.
¿Qué grupos de población quedarán perjudicados por esta medida?
¿Cuál es la influencia en los precios de venta al consumidor de una eventual bajada de precios para los productores?
¿Vamos a tener la misma historia como lo que pasó con, por ejemplo, el precio del pan cuando bajó el precio del trigo?
¿Cómo va a influir el cambio de las cuotas nacionales en, por ejemplo, un sistema de cuotas europeo?
Como última cuestión, nos gustaría saber cuál es la dimensión real de la competencia en el mercado del azúcar europeo.
¿Hay realmente posibilidades de que se dé una auténtica libre competencia en este sector?
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en las semanas y meses anteriores se ha hablado mucho en los debates sobre política agraria de hacer una reorientación de la misma.
Ahora no quisiera entrar a considerar esas cuestiones, pero creo que hay algo que no ha sido tratado suficientemente.
Me refiero al hecho de que de ningún modo el objetivo ha de ser poner en la picota a toda la agricultura europea y condenar globalmente los resultados de la política agrícola común.
La política europea del azúcar, justamente, no merece un juicio semejante.
La organización del mercado del azúcar es como un caballo en el callejón de los vencedores, como siempre se ha dicho en los debates.
Los consumidores disponen desde hace muchos años de un nutriente fundamental y a buen precio.
Algunos críticos piensan, e, incluso, afirman que el azúcar es muy cara.
El Sr. Daul ya se ha referido a ello, pero aún así tuvieron que sonar las alarmas porque, primero, a muchos de esos críticos no les interesa el bienestar del consumidor, sino sus propios beneficios; segundo, porque la producción de un nutriente fundamental bajo los estándares sociales y ecológicos europeos tiene un precio justo; y, tercero, porque el precio del azúcar que tenemos en Europa es uno de los más bajos del mundo medido con relación a la capacidad adquisitiva de los consumidores.
Algunos dicen también que la organización del mercado del azúcar está anticuada.
Lleva vigente 32 años, desde 1968, pero siempre ha sido actualizado.
Por eso es necesario que ahora haya un período más largo de validez, por lo menos de cinco años, como el ponente, el Sr. Daul, ha dicho.
El sistema de costos de almacenamiento no sería el correcto si se cambiase...
(El Presidente retira la palabra al orador.)
Señor Presidente, el informe de nuestro colega, Sr. Daul, sobre el régimen del azúcar está excepcionalmente cuidado y responde a las exigencias de todas las partes implicadas, siempre en el marco de las posibilidades y del equilibrio de la política agrícola común.
Realmente, con las propuestas del informe se presta servicio, bastante satisfactoriamente, a los intereses de los productores comunitarios de remolacha o de caña, relacionados con el empleo y con su nivel de vida.
Además responden a las necesidades de programar la producción ya que, como todos sabemos, el cultivo de la remolacha es un cultivo que participa en una rotación de cultivos de cuatro años con otras plantas de gran cultivo.
Igualmente se protegen los intereses de los consumidores tanto en los precios como en los niveles cualitativos.
Se adaptan las fechas de vencimiento del régimen actual a los plazos del Acuerdo de Berlín.
Esta adaptación tiene una especial importancia, no sólo porque todos los interesados conocen la fecha concreta del cambio de régimen y se avendrán a ella, sino también porque, con vistas a las negociaciones de la OMC tenemos una oferta concreta para el debate.
El régimen de producción de azúcar de remolacha es un régimen de autofinanciación.
El volumen principal de los gastos de este régimen se paga con la financiación de ayudas a la exportación.
El nivel más alto de ayudas a la financiación permitido por la OMC, es el nivel del año 2000-2001.
Sería un error imperdonable que la Unión Europea cambiase este régimen antes del año en el que está obligada a hacerlo, reivindicando entonces algunos cambios.
Finalmente, señor Presidente, el sector de la producción de azúcar es un sector que, para que funcione con normalidad, necesita inversiones significativas.
Y no hay posibilidad de realizar tales inversiones si el ambiente inversor no tiene, por lo menos, un horizonte a medio plazo.
Así pues, nos agrada apoyar el informe del Sr. Daul.
Señor Presidente, señor Comisario, la Comisión ha presentado una propuesta de organización común de mercados en el sector del azúcar que debe ser vista como una continuación de las exigencias de los acuerdos GATT para que la UE reduzca gradualmente las ayudas a la exportación de productos agrarios, especialmente del azúcar, amparado en cuotas de producción.
Este régimen de cuotas expira con el fin del año de producción el 30 de junio de 2001 y la Comisión propone que el régimen vigente continúe durante un período de dos años con ciertas modificaciones de alcance limitado.
A la Comisión le falta explicar cómo se financiará el período 2003-2006.
La Comisión propone que el actual nivel de precios sea prorrogado, pero reduciéndose las cuotas en 115.000 toneladas.
Además, queda derogado un régimen de compensación de los gastos de almacenamiento y la exigencia de mantenimiento de existencias mínimas.
Esta reducción de la cuota de producción a la que antes he hecho mención posibilita una apertura del mercado al azúcar de los países más pobres del mundo según el principio "everything but arms" .
Algo que respaldamos.
No obstante, como mencioné antes, falta que la Comisión informe a la industria azucarera y a los productores azucareros sobre la financiación durante el período 2003-2006.
Por ello respaldamos las enmiendas de la Comisión de Control Presupuestario en virtud de las perspectivas financieras recogidas en la Agenda 2000 y deseamos prorrogar la organización de mercados hasta el período 2005/2006.
Sin embargo, exigimos al mismo tiempo que la reforma de la organización de mercados esté ya lista en el año 2003.
Señor Presidente, señor Comisario, la organización del mercado azucarero demuestra que también se pueden conseguir cosas sensatas con medios administrativos.
Quisiera recordarles el debate sobre la organización del mercado del porcino.
Señor Mayer, usted sabe que yo dije entonces que, cuando hubiese oportunidad, le recordaría cuando desde sus filas se disparó vehementemente en contra pidiendo el libre mercado.
Entonces dije que con la organización del mercado azucarero volvería sobre ello. Pero ustedes estaban algo divididos.
La Sra. Schierhuber, si no recuerdo mal, votó a favor de la regulación de entonces sobre el porcino, pero ahora estamos con el azúcar, y creo que la organización de este mercado no debería ser barrida completamente, sino tan sólo sometida a algunas modificaciones.
La producción debe ceñirse al consumo de la Unión Europea.
A ello se suma que lo que nosotros importamos de terceros países, por ejemplo, de los países ACP, no encuentra una correspondencia en la exportación.
Podemos sin problemas importar azúcar de los países menos desarrollados, de los más pobres.
Pero yo estoy a favor de que cuantifiquemos esas importaciones para que no entremos en un comercio circular.
Es decir, debemos hacer la exportación de vuelta en cuotas, nada de azúcar C, nada de exportaciones a costa de los productores agrícolas.
Porque aunque esto en dinero cuadra, sigue siendo dumping.
La Unión Europea debe cesar de subvencionar los costes de almacenamiento con dinero público.
Creo en el autosostenimiento del mercado del azúcar.
Entonces, hay que dejarle que se mantenga de esa manera.
Una reflexión final. El azúcar puede dar mucho juego en el ámbito ecológico.
Por necesidad se redujo el uso de nitratos, porque empeoraba la cosecha azucarera, pero independientemente de ello, también hay cosas que se pueden hacer en la agricultura, y se puede además obligar a las fábricas a que compren una parte determinada del azúcar ecológica.
Señor Presidente, el reglamento propuesto sobre el azúcar se mueve en el marco financiero asfixiante acordado en Berlín, cuyo objetivo es la reducción drástica de los gastos agrícolas totales.
Para justificar estos recortes financieros, se está intentando presentar la situación actual muy negra, para preparar el clima de limitaciones drásticas en las cuotas, en los precios y en las rentas de los agricultores, cuyo objetivo final es reducir drásticamente la producción comunitaria.
Para evitar las tensiones sociales que provocaría la aplicación inmediata de tales medidas emprendedoras, la Comisión está planeando su aplicación gradual, para aplicarlas severa y completamente, con un nuevo reglamento que se aprobará y entrará en vigor desde el periodo 2003-2004.
En este plan, se propone la congelación de los valores nominales en los niveles del año 1983-84 para otros dos años, lo cual significa una reducción de los precios y de las rentas reales, mientras que la congelación prolongada de los precios de la remolacha redujo en un 33% los precios reales en el periodo 1982-1999.
Igualmente se propone la reducción de las cuotas en 115.000 toneladas, así como la supresión del almacenamiento para poder ahorrar del presupuesto comunitario 300 millones de euros anuales.
Estas propuestas van a tener unas consecuencias dramáticas, como la reducción de los precios reales de la remolacha y de las rentas de los productores.
La reducción mayor de las cuotas, junto con reducciones equivalentes en todos los productos agrícolas, va a intensificar la desesperación de los agricultores, a quienes además no se les propone nada sobre sus futuros cultivos.
Como estas medidas transitorias se sitúan en un plan de limitaciones drásticas más amplias...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Presidente, yo también agradezco la oportunidad de poder hacer una breve contribución al debate sobre la organización común de mercado del azúcar.
Felicito al ponente, el Sr. Daul, por su trabajo, que en nombre de mi Grupo no tengo ninguna dificultad en apoyar.
La organización común del mercado del azúcar ya ha sufrido varias reformas, incluyendo un acuerdo para reducir las cuotas en 500.000 toneladas en la campaña 2000-2001.
Además, los precios oficiales para el azúcar han caído constantemente desde 1985 hasta un 36% en términos reales.
El sistema actual ha proporcionado estabilidad al sector y ha permitido a la Comunidad ser un modesto aunque constante exportador a los mercados mundiales.
Es importante que el Parlamento resalte los esfuerzos de la Comisión por desentenderse prematuramente de las decisiones adoptadas en Berlín, que en el caso del régimen del azúcar debían estar vigentes hasta el 2006.
Esto sólo socavaría la confianza de los agricultores en la capacidad de Europa y sus instituciones para estabilizar un sector que en tiempos recientes ya ha sido castigado con la caída de los ingresos y la inestabilidad de los mercados.
Existe el peligro de que la actual crisis sin precedentes que atraviesa el sector ganadero -fundamentalmente por la EEB y la fiebre aftosa- se utilice para introducir profundas reformas en la Política Agrícola Común que de otra forma no hubieran sido contempladas.
En su lugar deberíamos concentrar nuestra energía y recursos en la estabilización del sector, en el establecimiento de la confianza del consumidor en los alimentos y en invertir en la promoción y desarrollo del mercado.
La estabilidad de los ingresos de los agricultores debe ser esencial en cualquier reforma futura.
Cada vez menos gente se siente atraída por la agricultura como medio de vida, especialmente cuando en otros lugares existen trabajos más remuneradores.
Señor Presidente, el régimen comunitario para el azúcar es sin comparación el más proteccionista del mundo.
Cuesta miles de millones y ha conducido a una enorme ineficacia en la asignación de la producción azucarera mundial.
Resulta inconcebible que la Comisión de Agricultura quiera que la organización sea prorrogada hasta el año 2006, tanto más cuanto el Tribunal de Cuentas señala que la Comisión ha ocultado información relevante y debería haber tratado las cuestiones de los costes económicos de los excedentes, el efecto en los precios del mercado mundial, los ingresos de los países en vías de desarrollo y el efecto sobre el medio ambiente.
Sólo cabe reír o echarse a llorar cuando la Comisión en su considerando segundo escribe que debe velarse por los intereses de los consumidores a sabiendas de que la organización del azúcar triplica los precios de los consumidores en todos los productos que contienen azúcar.
Sin embargo y a pesar de todo, esto no es lo peor.
Lo peor es que la falta de una reforma de la política azucarera ha parado los pies a la iniciativa "everything but arms" para dar acceso al mercado comunitario a los 48 países más pobres del mundo.
Una iniciativa, que en el peor de los casos hubiera supuesto aumentar la importación de azúcar en aproximadamente 100.000 toneladas al año.
Resulta indecente que los agricultores comunitarios no acepten esta importación cuando ellos mismos colocan anualmente 8,8 millones de toneladas de azúcar subvencionado por la UE en el mercado mundial.
Es sumamente lamentable para esta Asamblea que la Comisión de Agricultura del Parlamento quiera ser aún más proteccionista que el lobby agrario europeo.
Exhorto por ello encarecidamente a todos los que quieran defender los intereses de los consumidores y del tercer mundo a que voten en contra del informe.
Señor Comisario, estoy algo preocupado por el método y no por el fondo del extraordinario trabajo realizado por el Sr. Daul.
En el mundo agrícola, estamos atravesando una situación que usted conoce perfectamente y que, por lo tanto, no es necesario recordar.
Como mundo agrícola, sentimos la necesidad de llegar a comprender cuál es la idea del mercado que vamos a construir en los próximos diez años, ya que si, por un lado, son absolutamente improrrogables las reglas impuestas por la globalización, es decir, la apertura de nuestros mercados, por otro, debemos tener muy en cuenta la que es una riqueza y un recurso para toda Europa.
Por esto, en el momento en que abordamos esta reforma de la organización común del mercado, no lo hacemos sobre la marcha.
En efecto, el año que viene quedará sin efecto la cláusula de salvaguardia y, en lo que refiere al sector del azúcar, tenemos la necesidad de una relación diferente con los países ACP, a pesar de que, al mismo tiempo, estamos trabajando en nuestro interior en un proceso de liberalización: la revisión de las cuotas y la reducción de la ayuda a las exportaciones que nos hacen suponer una apertura del mercado que tendrá como consecuencia una pérdida de competitividad.
Es obvio, por lo tanto, que si en un momento de transformación como este se hace mella también en los sectores de menor coste con intervenciones de política agrícola, subsista alguna preocupación en el mundo agrícola.
Señor Presidente, este informe representa una enorme oportunidad perdida.
Insto al Parlamento a reflexionar sobre el tipo de mensaje que vamos a enviar al contribuyente europeo y a los agricultores de los países candidatos si volvemos a dejarlo pasar, como propone el Sr. Daul.
No tengo ningún problema con que el Sr. Daul quiera personalmente quiera pasar sin hacer nada para los productores de azúcar - ya que el es uno de ellos.
Puede hacerlo cuantas veces quiera, pero este Parlamento debe resistir cualquier tentación de volver a pasar otra vez por encima del régimen del azúcar.
¿Por qué cuando hay una creciente presión sobre el gasto agrícola, cualquier oportunidad real de reformar la PAC es recibida por esta Asamblea con un ademán de indiferencia?
Este informe demuestra lo poderoso que es el lobby agrícola, a pesar de que la presión para la reforma crece, no sólo de los ciudadanos europeos sino también por parte de agricultores preclaros que reconocen que el régimen actual es claramente insostenible a largo plazo.
Ha permanecido inalterado durante 32 años y su naturaleza altamente proteccionista ha mantenido el precio del azúcar de la UE al triple del nivel mundial, discriminando injustamente a los consumidores y dañando la competitividad de la industria.
Ahora sabemos que la OMC y los compromisos de ampliación implican que otra revisión inocua quebraría la credibilidad internacional de la UE.
Un informe reciente del Tribunal de Cuentas llegó a la conclusión de que el régimen del azúcar produce costes sustanciales para el presupuesto de la UE y para el consumidor.
De modo que lo que necesitamos es una reforma seria y bien concebida.
Las ramificaciones a largo plazo del plan del Sr. Daul de no hacer nada implicarán cortes en las cuotas cada vez más profundos, la reducción de la industria y la amenaza del empleo.
Lamentablemente hemos sido bombardeados con algunas afirmaciones infundadas sobre impuestos sobre el almacenamiento y los ACP, ignorando el hecho de que el dinero ahorrado podría redirigirse hacia otros gastos agrícolas.
Estoy enojado con el resultado de este informe y preocupado de que la opinión unánimemente acordada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía fuese ignorada por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, Señorías, Comisario, como miembro de las Comisiones de Control Presupuestario y de Derechos de los Ciudadanos sigo con mucha atención y también con pasión las evoluciones en nuestra deficiente política agrícola.
Leyendo el informe especial del Tribunal de Cuentas sobre la reforma de la organización del mercado del azúcar, uno se va dando cuenta párrafo tras párrafo de los asombrosos fallos que tiene éste.
El ponente Daul no dedica ni una palabra a este informe del Tribunal de Cuentas.
Sin embargo, la nueva Comisión Europea sí lo ha leído y ha tenido el valor de presentar una propuesta de reforma y de adaptación.
Lamentablemente, he de constatar que nuestra Comisión de Agricultura quita estas propuestas de en medio, que da su aprobación a una política rentable a corto plazo y de pocas miras.
Además, se rinde ante los intereses y el lobby caramelizado de la industria azucarera.
Es, por así decirlo, una política que va en contra de los intereses del mismo agricultor y, además, está sobre todo enfocada a la industria.
Estimados colegas, no puedo dar mi aprobación a este informe.
Es una vergüenza que se atente de esta manera contra el buen control presupuestario.
Los costes netos originados por el exceso de producción ascendieron en 2000 a 800 millones de euros, casi la misma cantidad que aprobamos hace algunas semanas para la lucha contra la crisis de la EEB.
Las existencias medias de azúcar blanco ascienden a un 14% de las cuotas de producción, o sea, dos millones de toneladas.
Y eso cuando la Comisión opina que sólo se necesitan 0,4 millones de toneladas, o sea un 3%, para los periodos de escasez imprevistos.
Esto nos viene a costar al año 30 millones de euros.
Además, el consumidor se enfrenta a un mercado en que apenas cinco empresas poseen más del 50% de las cuotas de la UE.
En la mayoría de los Estados miembros productores de azúcar la cuota nacional entera está en manos de sólo dos empresas.
¡Y luego estamos hablando de libre competencia!
