Pensamos que efectivamente puede existir una carga, pero más empirismo y mayor reflexión hubieran podido ser de ayuda.
En último término, tanto si es realpolitik o empirismo lo que nos conduce a esta conclusión, mi Grupo instaría a que cada Estado miembro reflexionase sobre su posición y en la medida de lo posible se excluya de esta política concreta.
Me consta que cuatro estados: Irlanda, Dinamarca, Suecia y Holanda ya han hecho indicaciones en este sentido.
Insto ha otros estados ha hacer lo mismo.
Pero en el seno de esto hay otra verdadera cuestión.
Las regiones fronterizas son las regiones de nuestro proceso europeo de integración.
En esta Asamblea debemos expresar nuestra preocupación por que se mejore la perspectiva de la política regional ya que estas regiones serán las que primero carguen con las consecuencias más inmediatas de la ampliación.
Como europeos, esta solidaridad constituye algo que debemos inyectar en este debate con mayor vigor y no dejar simplemente que sean los intereses locales y nacionales los que copen la cuestión.
Respecto de la cuestión de la actual situación del debate sobre la ampliación me he encontrado con muchos amigos del ámbito político y diplomático de los Estados candidatos, quienes han mostrado su preocupación por el surgimiento de varias tensiones.
Quisiera decirles que deberían quedar tranquilos con lo dicho aquí.
Ahora estamos hablando de realidades.
Los movimientos en la oscuridad se han terminado y esas tensiones reflejan la realidad de que ahora nos encontramos en un proceso vigoroso.
Por último tres reflexiones breves para cuyo desarrollo no dispongo de tiempo.
Quisiera que la Comisión me asegurara que la incapacidad de establecer agencias de pago para Sapard en tantos países, por razones que comprendo, no va a ir en contra de la transmisión de fondos que hemos destinado a la reforma estructural de la agricultura.
En segundo lugar, saludo lo manifestado por el Comisario sobre Chipre y Kaliningrado.
Saludo lo que ha dicho sobre los mejores deseos para Chipre y espero que el proceso de Naciones Unidas de comienzo con su respaldo y el de otros, pero siempre hemos de tener presente que nunca hemos e convertir a lo mejor en enemigo de lo bueno.
Finalmente, sobre la cuestión del referéndum irlandés el mensaje emitido hoy tanto por el Consejo como por la Comisión es de gran importancia.
Es cierto que quizá haya medios legales para superar las sutilezas legales pero aquí subyace una señal política y un mensaje y la señal debe ser que, a pesar de que critiquemos el Tratado de Niza, y todos lo hacemos, debemos superar este obstáculo como una precondición política que no tiene que hacerse con la ampliación sino que la debemos superar nosotros mismos.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, en primer lugar, quiero señalar, en nombre de mi Grupo, que estamos más que satisfechos de que las negociaciones mantenidas durante el último año hayan progresado de forma tan fluida, habiendo sido capaces de ir cerrando sucesivamente punto tras punto.
Mi Grupo considera que el año 2004 es realmente la fecha límite deseable en que empezará a ser posible -no seguro, sino posible- la adhesión a la Unión Europea de hasta diez nuevos países.
Indudablemente, la adhesión de un grupo tan amplio traería la ventaja de que se evitaría la aparición de nuevas líneas divisorias entre los países candidatos, y creo que debemos aspirar a esto con toda seriedad.
Nuestro colega, el Sr. Hänsch, ha descrito muy bien cómo el proceso de ampliación puede beneficiar a todos, tanto a los actuales como a los futuros Estados miembros de la Unión Europea.
Sin embargo, quiero subrayar que esto significa que debemos ser capaces de propiciar una dinámica económica y social, a través de la cual puedan materializarse estas ventajas ya en la fase previa a la adhesión.
En este contexto, quiero indicar que mi Grupo hace hincapié en que el modelo social europeo, que esperamos sea el objetivo de los países aspirantes, es un modelo social basado en el desarrollo sostenible, entendido éste como un proceso de desarrollo que debe ser sostenible no sólo a nivel económico, sino también ecológica y socialmente.
Debemos recalcar que los países candidatos tendrán que tomarse muy en serio la legislación comunitaria orientada a la consolidación de estos aspectos del desarrollo sostenible.
Se sobreentiende que los derechos de los niños y el principio de no exclusión social son principios a los que, como europeos, no podemos renunciar.
Señor Presidente, nuestro Grupo desea que sean asignados recursos adicionales con objeto de propiciar esta dinámica.
En este punto, me remito al hecho de que es muy probable que existan fondos no asignados en el marco financiero del período 2000-2006, ya que parece claro que durante el año 2002 no se dará aún la adhesión de ningún país.
Los recursos que quedarán así disponibles podrían ser utilizados, ya durante la fase previa a la ampliación, como instrumentos de la política agrícola y estructural para afianzar esta dinámica positiva.
Nosotros desearíamos que la Política Agrícola Común cambie de dirección, de tal modo que, en lugar de pagar subvenciones directas a los agricultores con grandes explotaciones en la Unión Europea o en los países candidatos, estos recursos sean dedicados al desarrollo de las zonas rurales y a fomentar la producción de alimentos de calidad.
Por último, señor Presidente, algo muy importante que se ha echado de menos hasta el momento ha sido la escasísima participación de los ciudadanos en este proceso.
Nosotros quisiéramos participar en un debate sobre cómo podríamos incrementar la participación de la sociedad civil en el proceso de ampliación también en los países candidatos, puesto que lo que está ocurriendo es que tan sólo unas élites sociales muy reducidas sienten que pueden beneficiarse de la ampliación, y son éstas quienes la promueven.
Por su parte, la mayoría de la población está desconcertada y teme que pueda verse perjudicada.
Debemos tener en cuenta la situación de la mujer y la importancia de la lucha contra la pobreza, aspectos éstos en los que mi Grupo quiere hacer especial hincapié.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, en nombre de mi Grupo político quiero constatar que nosotros concedemos con una gran mayoría a la adhesión de los Estados de la Europa Central y Oriental a la Unión Europea una importancia estratégica y apoyamos decididamente este proceso de adhesión.
Señora Presidenta del Consejo, creo que cuando compara este proceso de adhesión con otros, hay que mostrar incluso más nítidamente que este proceso es de una importancia cualitativa totalmente diferente, no sólo por el número de Estados, idiomas, territorio y población sino también por la historia, ya que se trata de una apertura cultural de largo alcance apenas discutida hacia Europa Central y Oriental, porque se trata de un desafío económico y social de una magnitud totalmente nueva y, naturalmente, también a causa de las consecuencias de largo alcance para la política exterior y de seguridad.
Medido con estos baremos, mi coincidencia con algunos oradores anteriores es limitada.
Creo que la política gubernamental y también la de la Comisión muestran unos graves déficits si bien, señor Comisario Verheugen, tomo nota de su intenso y comprometido trabajo, de los avances en las negociaciones y del gran apoyo de la UE al proceso de adhesión.
Deseo destacar cinco cuestiones:
Primera: en mi opinión, la inclusión de las ciudadanas y ciudadanos es extremadamente pequeña.
Segunda: apenas se persigue la oportunidad que ofrece la ampliación hacia Este para superar la crisis de Niza y para una configuración democrática y social de la integración europea
Tercera: en mi opinión, la igualdad de derechos de los países candidatos no es suficiente.
Esto afecta a la cuestión ya tratada de los plazos de transición demasiado largos para la libertad de circulación de los trabajadores así como a la falta de claridad que existe en lo tocante a las transferencias en la agricultura.
Cuarta: la decisión adoptada hace poco por la Comisión sobre la financiación de las regiones fronterizas es, debo decirlo claramente, irresponsable.
Usted, señor Verheugen hace un año realizó unas promesas muy diferentes en esas regiones.
Ese es el patrón con que se le mide y le mido yo.
Pero sobre todo, de lo que se trata -y esto lo sabe usted perfectamente- y a lo que se han referido ya otros aquí, es que la ampliación se vivirá directamente en esas regiones.
Quien quiera que sea un éxito económico, social y político y no un caldo de cultivo para elementos nacionalistas, deberá modificar esta posición.
Quinta: para mí es totalmente insatisfactorio que en Niza se haya acordado de modo no democrático el número de diputados checos y húngaros en este Parlamento y que no se haya cambiado aún esto.
Estimado colega Hänsch, también me ha sorprendido sumamente que en la Comisión de Asuntos Exteriores mi enmienda al informe sobre la República Checa haya sido apoyada por el Partido Popular Europeo y otros pero no por la gran mayoría de los socialdemócratas.
No sé si esto es para tener en consideración a los gobiernos nacionales, quienes así lo aprobaron.
En cualquier caso, deberíamos estar de acuerdo en que el Parlamento va a exigir en este asunto una modificación sin compromisos.
Deseo felicitar a todas y todos los colegas por sus informes y también al colega Brok.
Creo que se ha expuesto una posición crítica sobre ciertos aspectos de la estrategia de la ampliación hacia el este.
Pero me voy a referir también a dos diferencias que afectan en parte también a otros informes.
Por un lado, la orientación estereotipada a una deregulación económica y social y una privatización que, en esta magnitud, corre el riesgo de una destrucción y división social inaceptable.
Segundo: esto se refiere al informe del colega Brok.
Cuando allí se dice que la ampliación de la UE y de la OTAN se complementan naturalmente, creo que la ampliación de la UE hacia el Este ofrece también posibilidades para una configuración productiva y cooperativa de la relación europeo-rusa.
Pero la ampliación de la OTAN, en especial bajo las condiciones de la actual política de los EE.UU y de la OTAN, va unida en mi opinión a unos riesgos serios y, en parte, poco predecibles.
Para finalizar, señor Comisario, señora Presidenta del Consejo, mi gran deseo es que las ciudadanas y ciudadanos no entiendan la ampliación de la UE en primera línea por folletos de alto brillo sino por una realidad democrática social y ecológica a la que ellos mismos contribuyan.
Señor Presidente, la ampliación de la Unión Europea es un proceso irreversible.
Tenemos que ser muy claros a este respecto.
Las conclusiones de la Cumbre de los líderes de la UE celebrada en Goteborg en relación con las negociaciones de ampliación y el proceso de adhesión expresaron que el mapa de carreteras debería hacer ésta posible para aquellos países que están en disposición de completar las negociaciones a finales de 2002.
Confío en que, bajo la Presidencia belga de la Unión Europea, se hagan importantes progresos respecto de las negociaciones de ampliación.
Como se ha dicho, durante la Presidencia belga se van a abrir capítulos esenciales de debate, incluyendo la política de competencia, transporte, energía, fiscalidad, unión aduanera, aspectos veterinarios e higiénicos de la agricultura, pesca, justicia y asuntos de interior y control financiero.
La meta de concluir las negociaciones de ampliación con los países más avanzados a finales de 2002 constituye un objetivo alcanzable.
Los principales candidatos están cerrando capítulos de forma provisional a un ritmo impresionante y el país candidato más destacado, Chipre, ya ha concluido 23 capítulos.
Pero es igualmente importante que la Unión Europea y los países candidatos comiencen a negociar los capítulos más importantes de las conversaciones, que hasta la fecha han permanecido cerrados.
Es en interés de todas partes que las cuestiones fundamentales que aun quedan pendientes sean debatidas, resueltas y culminadas.
Todos tenemos que seguir desempeñando un papel activo y constructivo en el proceso de ampliación.
La ampliación de la Unión constituye una oportunidad económica y política para Europa.
La extensión del mercado único debe guardar un interés real y tangible para los exportadores europeos y para las compañías de origen europeo que buscan inversiones en el exterior.
A escala continental la ampliación de la Unión Europea contribuirá a fortalecer la estabilidad.
Una Unión ampliada podrá desempeñar un papel más positivo e influyente en el plano internacional, tanto política como económicamente.
Ayudará a consolidar las estructuras democráticas y civiles en Europa central y oriental.
Contribuirá al desarrollo de economías de mercado de mayor dimensión.
Nuestra influencia en organizaciones tales como la Organización Mundial de Comercio se verá mucho más reforzada por la ampliación de la Unión Europea.
Como diputado irlandés del Parlamento Europeo quisiera aprovechar esta oportunidad para reiterar que el resultado del referéndum sobre el Tratado de Niza celebrado en Irlanda no debe ser leído o interpretado como un voto en contra de la ampliación de la Unión Europea.
La opinión pública irlandesa está fuertemente a favor del proceso de ampliación como indica una reciente encuesta de Eurobarometer que concluyó que un 59% del pueblo irlandés está a favor de la ampliación de la Unión.
Esta cifra es la segunda más alta entre los 15 Estados miembros de la Unión Europea.
Esperemos que esta encuesta de Eurobarometer quede reflejada cuando el electorado irlandés vuelva a tener la oportunidad de tomar una decisión sobre esta cuestión.
Bienvenida
Nos acompañan en la tribuna muchos amigos, políticos y diplomáticos de los países candidatos.
Les damos la bienvenida a la Asamblea.
Confío en que estén disfrutando del debate y que lo encuentren constructivo.
Progresos realizados por los 12 países candidatos a la adhesión en 2000 (continuación)
Señor Presidente, señor Comisario, el debate sobre la ampliación que nos ha ocupado esta mañana pone de manifiesto una convergencia sustancial de orientaciones, así como de método.
Por otra parte, en muchas ocasiones se ha recalcado que la ampliación no es solo una cuestión de extensión de la Unión desde el punto de vista geográfico, económico y político, de implicación de diez, doce o quizás trece Estados, principalmente en la zona centroriental, que han pasado por la trágica experiencia de cincuenta años de comunismo, sino que la ampliación pone en juego a la propia Unión.
Por otra parte, fue el Presidente Prodi, quizás en el discurso más bonito jamás pronunciado como Presidente en la Universidad de Lublino, quien dijo textualmente que "la ampliación supone repensar y refundar el pacto político en el que se funda la Unión".
Naturalmente esto no sólo significa que debemos estar atentos al cumplimiento por parte de los países candidatos de los tres criterios fijados en Copenhague: libertad, democracia y derechos humanos, un mercado económico competitivo, capaz de hacer frente a los retos internos de la Unión, y a la progresiva asimilación de los acervos comunitarios que, como el Comisario Verheugen recordaba esta mañana, prevé asimismo la plena asimilación del Derecho europeo y que quizás parece el aspecto, la mayor dificultad para los países candidatos.
No, aquí se trata de replantear, de volver a pensar y motivar un proyecto europeo.
No se puede siquiera buscar enseguida, por decirlo así, la salida de emergencia de las reformas, tal vez del bla- bla-bla institucional.
Como han apuntado justamente tanto Michel Barnier como Pascal Lamy, el debate sobre las reformas institucionales no puede preceder a la identificación de un proyecto político.
La puesta en práctica no puede preceder a la concepción, de lo contrario, a fuerza de no decir lo que hace Europa, corremos el riesgo de no llegar a saber nunca lo que es Europa.
Por lo tanto, ¿cuál es el proyecto en el que hay que concentrar en primer lugar el debate de este Parlamento, la única instancia efectivamente democrática y la única quizás capaz de implicar también a las opiniones públicas?
Evidentemente, una Europa que es federal en cuanto a su moneda, que es intergubernamental en cuanto a su defensa y que es una zona de mercado abierto en cuanto a sus aspectos económicos, ofrece muchas posibilidades, pero también presenta muchas ambigüedades.
Hay quien piensa en poder resolver estas ambigüedades con la elaboración de un documento posterior a la Carta de Derechos, o sea, una verdadera Constitución; hay quien se pregunta si necesitamos realmente una Constitución europea, un patriotismo constitucional que, según el modelo alemán, debería sustituir un patriotismo que de lo contrario no existe.
Para otros, en cambio, el meollo del proyecto está en el reforzamiento, en la profundización de la cooperación económica en torno al euro, y esto aclararía más que cualquier otro aspecto las relaciones de Europa con la globalización y mediría nuestra capacidad de ser, al menos a escala europea, realmente globales.
Para otros, en cambio, el quid de la cuestión, el meollo del problema está en una política exterior y de seguridad realmente comunes.
Pues bien, deteniéndome por un momento en este punto, el debate que acabamos de celebrar esta mañana sobre Oriente Próximo pone de manifiesto que si esto no está en el corazón del proyecto, es ciertamente el corazón de nuestras dificultades.
Esta mañana el Comisario Patten decía justamente que nos sentimos frustrados en nuestra voluntad de contribuir al proceso de paz, o sería mejor decir de reanudación de las negociaciones o, mejor aún, de alto el fuego en Palestina por los acontecimientos que han ocurrido en las últimas horas.
Naturalmente nos satisface saber que no financiamos con dinero europeo libros de texto antisemitas, pero francamente no me parece que sea éste el centro del debate que debemos plantear entre nosotros.
Lo que falta es la política, la decisión política, el acto político como podría ser, por ejemplo, en materia de Oriente Próximo, el de la asociación de Israel a la Unión Europea, tantas veces propuesta por los amigos radicales y por otros con ellos: una decisión que cambiaría realmente las cosas y que garantizaría y al mismo tiempo comprometería a Israel y a toda la región en una nueva política de seguridad.
Poner de relieve estos temas - el fortalecimiento del euro, la construcción institucional y una política exterior y de defensa realmente común - podría dar ese contenido al proyecto europeo que hoy no existe y que la ampliación nos reclama.
Señor Presidente, el Movimiento de Junio vota a favor de la ampliación, sin embargo, los acuerdos deben también ser tan positivos para los países candidatos que sus electores estén dispuestos a votar a favor.
La cúpula comunitaria ha de aprender de los referéndums celebrados en Dinamarca e Irlanda.
Tal y como avanzan ahora las negociaciones para la ampliación, habrá mayoría del no en uno o más países.
Ocultar documentos y correspondencia es la forma más segura de crear desconfianza.
Algo tienen que ocultar cuando no se atreven a sacar a la luz los documentos, pensará la gente.
Durante un par de años he tratado de conseguir una copia electrónica no burocrática de las normas que los países solicitantes deben aceptar.
La Comisión se sigue negando.
¿Por qué no servir a los electores colgando todos los documentos en Internet para que puedan ser leídos en Karup y Praga, en Bogense y Budapest?
¡No pido transparencia en torno a las posiciones negociadoras internas o a secretos militares, pero sí que se saquen ahora a la luz los documentos que se convertirán en leyes!
Hemos de debatir también si son acertadas nuestras exigencias a los países candidatos.
¿Dónde y cuándo se han manifestado nuestros ciudadanos para poder comprar suelo barato en los países del este?
¿No podríamos ofrecer regímenes transitorios para el suelo de uso agrario y el suelo residencial hasta que por ejemplo hayan alcanzado un 90% de nuestros ingresos?
¿Quién en el oeste está dispuesto a pagar subsidios a la gente de la Europa del Este a la que forzamos a abandonar sus trabajos?
¿No podríamos admitir regímenes transitorios más largos de modo que puedan disponerse a competir en el mercado común pero permitiéndoseles proteger los mercados locales hasta que sean más competitivos?
¿No podríamos mostrarnos un poco más magnánimos y mucho más flexibles?
¿Por qué no permitir a los doce países candidatos que participen en la redacción de la base para la cooperación en el próximo tratado?
¿Por qué no dejar a un lado el Tratado de Niza y crear un tratado que pueda ser aprobado por referéndum en todos los países -un tratado para una Europa abierta, más estilizada, más libre y más democrática?
Así, la perspectiva de la integración despertará entusiasmo entre los ciudadanos y elevará los índices de participación con una gran mayoría del sí.
La gente se unirá en lugar de dividirse - ¡que ése sea el reto!
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión escribe en el informe sobre los avances de la República Checa, cito: "La República Checa cumple además los criterios de Copenhague" .
Esta declaración es sorprendente.
En el informe de la Comisión no se dice ni una sola palabra sobre los decretos Benes.
La Comisión no quiere ver que el mantenimiento de los decretos Benes, que justifican la expulsión y asesinato de miles de personas tras la segunda guerra mundial, está en clara contradicción con los criterios de adhesión planteados por la Comunidad.
La actitud de la República Checa de no querer suspenderlos significa un desprecio de los valores fundamentales y de los derechos humanos que reconoce expresamente la UE.
De este modo, Europa daña intensamente su credibilidad en asuntos de derechos fundamentales y humanos.
Como representante austríaca quiero decir unas palabras sobre Temelin.
Temelin tiene unas considerables carencias de seguridad.
El informe de la Comisión sobre Temelin confirma también que las objeciones de Austria a causa del reactor están justificadas.
A pesar de ello, la República Checa pretende crear hechos consumados poniendo en marcha el reactor.
Esta actitud no tiene nada que ver con una posición de cooperación.
La llave para solucionar este problema se encuentra en Bruselas.
Espero una iniciativa europea para la parada definitiva de ese reactor.
Señor Comisario Verheugen, usted ha calificado a Temelin con la central nuclear más segura en Europa.
Esto no es sólo de poca ayuda sino contraproducente para encontrar una variante común para el abandono de la energía nuclear.
Se reanudará el debate a las 15.00 horas.
Señor Presidente, intervengo para señalar a sus Señorías que ayer por la tarde el Vicepresidente Kinnock, al contestar a lo largo del debate sobre las preguntas orales presentadas por los Sres. Harbour y Guy-Quint, dijo y afirmó que todos los diputados recibirían ayer por la noche las respuestas por escrito de la Comisión y el Vicepresidente se apoyó en estos datos para responder a los diputados presentes que no sabían nada.
Tras comprobación, estos documentos no han llegado ni ayer ni esta mañana y no se sabe cuando llegarán.
Lo he querido decir porque, visto el tono del debate de ayer, si los miembros de la Comisión pudieran decir cosas ciertas a los diputados y no decir una cosa por otra, esto sería una regla, me parece, indispensable.
Trataremos esa cuestión con los servicios de la Comisión y procuraremos trasladársela tan pronto como sea posible.
Estoy seguro de que si existía un compromiso éste será cumplido.
Señor Presidente, respecto a lo que ha dicho el colega Dell'Alba, quiero informar, sin ser por ello defensor de la Comisión, que hoy he hablado asimismo con el Vicepresidente Kinnock y que los informes están en camino.
Ha habido sólo un problema técnico, es decir, no se ha hablado con una doble lengua sino que ha habido sólo un problema técnico.
Señor Presidente, como el precursor común y autor de esta pregunta, quizá se me permita intervenir brevemente.
Yo también me he reunido esta mañana con el Sr. Kinnock para discutir las respuestas del día de ayer.
Sus servicios me han transmitido que el informe fue efectivamente enviado ayer al Parlamento para que fuese distribuido entre los diputados.
De modo que esto es algo que debería investigarse, ya que el Sr. Kinnock dijo ayer claramente que la Comisión deseaba dar inmediatamente a los diputados una respuesta detallada a mi pregunta.
Deberíamos investigar esto.
Si la Comisión envió el informe al Parlamento nosotros somos responsables de que no se haya distribuido.
Si el retraso es imputable a la Comisión deberíamos preguntar por qué se ha producido éste.
Haremos una comprobación e intentaremos descubrir lo que ha funcionado mal.
VOTACIONES
Señor Presidente, pido que se controle la segunda parte de la justificación M. En la versión sueca se dice que se trata de fortalecer la ciudadanía europea.
En la versión inglesa no aparece este concepto y en la francesa se habla de nationalité.
Nacionalidad y ciudadanía son conceptos diferentes.
Respaldamos la ciudadanía europea.
Señor Presidente, el Sr. Mayer ha iniciado con su texto la aprobación de las directivas relativas a la sociedad europea, la sociedad anónima europea.
Ayer ya intervine a lo largo del debate y dije que la sociedad europea es un hecho positivo, tanto es así que me vi nadando en oro en una bañera llena de euros para celebrar el éxito de la sociedad anónima europea.
Debo continuar ese texto de ayer por la tarde diciendo que entraron muchos pensionistas y me dijeron: "Dado que nadas en oro, ¿por qué no creamos la pensión europea para que también todos nosotros, los pensionistas, podamos llegar a ser ricos como las sociedades anónimas europeas?"
Por lo tanto, espero que se cree cuanto antes la pensión europea.
Señor Presidente, saludo el hecho de que por fin hayamos resuelto este asunto del estatuto de la Sociedad Europea.
Es lógico que si tenemos un mercado único haya un sistema único de registro de sociedades, lo que debería simplificar el registro y reducir la burocracia.
En las industrias de defensa en los últimos años hemos tenido una considerable cooperación transfronteriza y consolidación pero no hemos ayudado a esas empresas porque no les hemos proporcionado un estructura empresarial única.
Espero que esto sea lo que hagamos ahora.
También hemos de tener en cuenta que existen otras cuestiones que deben ser tratadas, tales como las formas en que tributan las sociedades y el modo en que se enfoca este asunto.
Si realmente deseamos fomentar la consolidación transnacional hemos de considerar la cuestión de cómo se va a tratar a los fondos de pensiones, para que la gente pueda disponer de sus pensiones cuando tengan su trabajo en el seno de un estructura empresarial única.
.
(EN) Señor Presidente, como muchos de mis colegas, me sentí muy feliz al ver que, después de 30 años de negociaciones y muchas salidas nulas, hemos obtenido un texto de compromiso sobre el Estatuto de la Sociedad Europea.
Yo apoyé plenamente el texto tal y como fue aprobado por el Consejo.
No obstante, estuve y sigo estando completamente en contra de las enmiendas adoptadas las cuales apoyan la armonización de los impuestos.
Todos deseamos que las empresas operen a escala de la UE bajo un mismo sistema regulador común.
Potencialmente esto puede conducir al empleo y contribuir al crecimiento económico en toda la Unión.
En la última década Irlanda ha ido reduciendo progresivamente su presión fiscal, lo que ha producido un aumento del empleo, un crecimiento del superávit presupuestario y un continuado crecimiento sostenible.
Me opongo a la homologación o a la armonización de los impuestos y estas cuestiones pueden y deben ser tratadas mediante medidas coordinadas.
Como es sabido, esta propuesta de directiva está en debate desde 1970 y, a pesar del acuerdo minimalista conseguido en el Consejo Europeo de Niza, con la redacción de un reglamento sobre el estatuto y una propuesta sobre la participación de los trabajadores, la verdad es que se ha dado el primer paso para crear efectivamente una sociedad europea como forma jurídica.
El objetivo primordial de la sociedad europea es el de eliminar los obstáculos a la movilidad y a las operaciones de empresas que funcionan a escala europea, potenciando su concentración, facilitando que las empresas multinacionales amplíen sus actividades empresariales a varios países de la Unión Europea y potenciando los beneficios del euro y del Mercado Interior.
Por otro lado, pretende crear un estatuto de sociedad supranacional, atribuyendo identidad y rostro al capital europeo.
Así, el actual reglamento aborda sobre todo las cuestiones de la constitución y recurre al derecho comunitario y nacional para que colmen los vacíos jurídicos existentes.
No es casualidad que el ponente se centre fundamentalmente en la cuestión de la armonización de las disposiciones fiscales y la creación de un marco uniforme en otras esferas, como las de la competencia, la participación de los trabajadores y la insolvencia.
También es verdad que, mediante el reglamento, el ponente pretende establecer una conexión con la directiva sobre la participación de los trabajadores y se muestra preocupado por la situación de las PYME, pero también es verdad que el objetivo del reglamento es el de servir a las grandes multinacionales y a los intereses de la UNICE, por lo que la propia propuesta de participación de los trabajadores es insuficiente.
Aún más inaceptables son las enmiendas propuestas por el Grupo ELDR, por lo que hemos votado contra ellas.
. (SV) Desde la década de los setenta se viene discutiendo un estatuto para las Sociedades Europeas.
Considerando las distintas legislaciones que rigen en los 15 países miembros, esta forma de sociedad, la Societé Européene (SE), aprobada en la Cumbre de Niza junto con la directiva sobre participación de los trabajadores, parece lejana.
Respaldamos la propuesta del Consejo y rechazamos las enmiendas que proponen la existencia de normas fiscales comunes.
Señor Presidente, no quiero emitir ninguna explicación de voto.
Solamente estoy aquí para escuchar las explicaciones de voto de los colegas, sobre todo la del colega Fatuzzo, y le ruego que haga algo contra este ruido.
Es una ausencia insoportable de respeto frente a aquellos que emiten aquí su explicación de voto.
Me consta el problema.
Estamos de acuerdo con usted pero es muy difícil conseguir que nuestros colegas abandonen el Hemiciclo silenciosamente.
Siempre tienen alguna otra cosa que hacer.
No obstante, llamaremos la atención sobre este hecho tan a menudo como nos sea posible.
Informe Menrad (A5-0231/2001)
Señor Presidente, apreciado señor Posselt, no solo se hace tanto ruido cuando se me brinda la ocasión de formular explicaciones de voto, sino que he sabido esta mañana que la diputada portuguesa, Sra. Regina Bastos, ha presentado una enmienda al Reglamento a fin de que se corten las explicaciones de voto y se tape la boca al Sr. Fatuzzo.
Aplaudo esta iniciativa que, en todo caso, deberá ser aprobada en el Pleno, gracias a la cual conoceré el índice de aceptación de las explicaciones de voto del Sr. Fatuzzo que, en lo que se refiere a este informe Menrod, ha votado a favor porque considera correcto informar a los trabajadores sobre lo que les pasará cuando se cierre su empresa.
Quisiera que no solo se consultaran los trabajadores, sino también los ex trabajadores, jubilados de una empresa.
Señor Presidente, Señorías, uno de los buenos resultados del Tratado de Niza es la SA europea y ahora estamos hablando en el marco del informe Menrad sobre la participación de los trabajadores, aspecto que saludo.
Mi preocupación es sólo que con una permanente ampliación de los derechos de los trabajadores y si reducimos umbrales, tal como ocurre en este informe -de 1000 empleados a 500 en lo referente a la aplicación de esta codecisión- sobrecargaríamos a esta SA.
La SA europea pretende traer empresas a Europa.
El lugar de emplazamiento empresarial Europa pretende ser más abierto y fortalecerse con esta nueva forma de sociedad.
Por ello, es muy necesario que en especial en el tema de la codecisión mantengamos un equilibrio y no gravemos a estas empresas de este modo con estos nuevos derechos pues ya no serán interesantes para aquellos que quieren venir a Europa o que quieren poseer una mayor movilidad con esta SA europea en el mercado interior.
Creo que no se ha tenido esto suficientemente en cuenta, por lo que me he pronunciado en contra.
. (FR) La directiva del Consejo Europeo pretende otorgar derechos suplementarios a los trabajadores de las sociedades europeas.
Estos supuestos derechos se limitan a la participación de los "representantes de los trabajadores en el órgano de administración o de control de la Sociedad Europea".
Aún teniendo en cuenta las enmiendas del Parlamento, estos representantes minoritarios no podrán influir en ninguna decisión.
Además, el legislador quiere prohibirles incluso el derecho de expresión ante sus compañeros de trabajo, imponiéndoles el deber de confidencialidad.
Por consiguiente, a estos representantes sólo se les pide avalar la política de sus patronos o callarse.
Nosotros nos negamos a aprobar esta comedia.
Por eso nos hemos abstenido con respecto a este texto.
. (FR) Considero importante mencionar el contexto en el que se sitúa esta propuesta de directiva, cuyo objetivo es completar el reglamento relativo a la Sociedad Europea en lo que respecta a la implicación de los trabajadores.
La primera propuesta de reglamento de la Comisión Europea data de 1970. La misma fue presentada al Parlamento Europeo a finales de los años 80.
Entre los puntos esenciales de esta directiva debemos citar la participación obligatoria de los representantes de los trabajadores, el deber de información y consulta en el seno de los órganos de administración o de control y el deber de obtener el acuerdo de estos últimos antes de aplicar decisiones tales como el cierre o el desplazamiento de establecimientos, la reducción o la ampliación de establecimientos, la modificación de establecimientos, la creación de sociedades filiales o de holdings, el procedimiento de elección y el funcionamiento de la representación de los trabajadores de acuerdo con las prácticas vigentes en los Estados miembros.
Estas propuestas fracasaron con respecto a la cuestión de la participación.
Fue aún necesario realizar muchas negociaciones para que, finalmente, el Consejo Europeo de Niza lograra un acuerdo el 20 de diciembre de 2000.
En cuanto a la propuesta de directiva por la que se organiza la información y consulta de los trabajadores, se establece que el nivel de participación sea libremente negociado entre las empresas participantes y los trabajadores, representados por un grupo especial de negociación.
Si bien el resultado de las negociaciones debía suponer una limitación de los derechos de participación, la mayoría necesaria para poder adoptar dicho acuerdo está constituida por el voto afirmativo de dos tercios de los miembros del grupo especial de negociación, que, a su vez, debe representar como mínimo los dos tercios de los trabajadores.
En caso de fracaso de las negociaciones se establece un reglamento alternativo por el que se garantiza el derecho de participación.
Las enmiendas de nuestro Parlamento están encaminadas a establecer unos requisitos mínimos en materia de información, participación y consulta de los empleados; armonizar las disposiciones de aplicación decididas por los Estados miembros, siempre que no se pongan en tela de juicio los derechos adquiridos; garantizar que incluso en caso de que se produzcan modificaciones estructurales sustanciales con posterioridad a la construcción de una SE se establezcan negociaciones sobre la participación posterior de los trabajadores; disponer normas claras sobre el deber de información del órgano de dirección, sobre todo en lo referente a los contenidos de la información; garantizar que la elección o la designación de los representantes de los trabajadores en el órgano de administración o control de la SE se lleve a cabo de conformidad con las disposiciones jurídicas vigentes en los Estados miembros.
Debo decir, para concluir, que he votado a favor de la enmienda por la que se modifica el fundamento jurídico de esta propuesta.
¡Creo, en efecto, que el Parlamento Europeo debe poder codecidir con respecto a una legislación que afectará al 75% de los trabajadores europeos!
. (FR) Treinta años de duras negociaciones, de supuestos de inaplicación y de excepciones, un fundamento jurídico que sólo sirve para otorgar poderes ilegítimos a la Comisión de Bruselas, un intento de convertir una directiva en reglamento, imponiendo un grupo de aplicación...
Definitivamente, el Estatuto de la Sociedad Europea es en realidad una construcción compleja y poco coherente. Y lo menos que puede decirse es que apenas suscita el entusiasmo de los actores económicos y políticos.
Debo manifestar que el único interés de la Sociedad Europea es el de ser impuesta como un elemento de Derecho supranacional. En efecto, ocurre lo mismo que con la moneda única: una construcción ideológica tendente a reemplazar a la fuerza estructuras nacionales, para imponer un nivel de decisión comunitario incontrolable.
Algunos pretenden preocuparse por los derechos de los trabajadores.
Pero la directiva supedita claramente estos derechos al derecho absoluto de los consejos de administración de crear una Sociedad Europea, permitiendo incluso una regresión del derecho de participación de los trabajadores.
Estamos simplemente frente a una etapa adicional de la globalización a marcha forzada, que empieza por la uniformización en el ámbito europeo.
Es cierto que desde esta óptica sería ventajoso para todos los ultraliberales poder disponer, a su vez, de unos asalariados "globalizados", con derechos lo más limitados posible.
Una especie de versión perversa de la unificación de los trabajadores en el plano mundial, que hoy reclaman con profusión de eslóganes los extremistas de izquierda que dicen estar en contra de la globalización.
La mayor perversión reside, naturalmente, en esta alianza objetiva entre el internacionalismo capitalista y el internacionalismo subversivo o marxista, a fin de imponer niveles de decisión que están por encima de las naciones, de sus gobiernos democráticamente designados, de sus parlamentos democráticamente elegidos.
Y, sin embargo, es la nación el único nivel en que existen y poden ser mejor defendidos los derechos sociales y políticos de los trabajadores, las libertades y la prosperidad de todos.
. (NL) La sociedad humana no puede existir sin empresas que produzcan artículos y presten servicios.
Este hecho no nos puede hacer olvidar que las empresas también pueden suponer una amenaza para la sociedad.
Desean limitar al máximo los impuestos, la participación de los trabajadores y las normas que prohiben la contaminación medioambiental y los malos tratos a los animales.
Sobre todo las grandes empresas tratan de lograr el máximo beneficio para los propietarios y, en numerosos casos, las máximas opciones para los directivos.
La consecución del beneficio suele chocar con la consecución de un entorno de vida lo más sano posible, la prevención de las enfermedades laborales, la creación de un entorno laboral seguro, la democratización de la toma de decisiones y la conveniencia de liberar suficientes recursos financieros para costear los servicios públicos.
Por este motivo, es necesario movilizar a la opinión de la forma más amplia posible de forma que la sociedad pueda opinar en su conjunto acerca de lo que hacen las empresas.
Asimismo, las empresas que infrinjan las normas no deberán percibir ninguna cantidad procedente de los fondos europeos.
Informe Menrad (A5-0282/2001)
Señor Presidente, hace algunos días me encontraba en el Lago Como.
Desde una embarcación pude admirar las maravillas de este precioso lago que tenemos en Italia, pero en el barco en el que estaba me encontré con un trabajador que me dijo: "Estoy muy contento de que aprueben el informe Menrad, gracias al cual a mí, trabajador, se me informará del día en que me despedirán.
Lo sabré con mucha antelación, por lo tanto esto es seguramente una buena noticia.
Pero ¿por qué no se informa a los trabajadores no solo de cuándo serán despedidos, sino también de cuándo tendrán derecho a la pensión y del importe de la pensión que recibirán, y en definitiva de todo lo que es importante que sepan los trabajadores acerca de su pensión?
Hasta ahora no saben nada en absoluto".
.
(DA) -Hemos votado a favor de la enmienda 4. No porque estemos en contra de imponer sanciones adecuadas en caso de que el empresario o los representantes de los trabajadores no cumplan la Directiva, sino porque somos contrarios al punto 2 del artículo 2, núm. xiii), que puede crear dificultades a sistemas nacionales basados en convenios que hoy funcionan muy bien.
. (FR) No hemos querido, con un voto negativo, impedir que este informe se aprobara, teniendo en cuenta el deseo de algunos sindicatos.
Nuestra abstención significa, sin embargo, una desaprobación con respecto a propuestas que, con el pretexto de ampliar los derechos de los trabajadores, se sitúan claramente desde el punto de vista de los intereses patronales.
Se nos habla "de necesidades de la competencia", pero se ignora la necesidad de garantizar el derecho de los trabajadores de vivir y percibir un salario.
Para el autor del informe, ayudar a los patronos, supone una necesidad.
Por el contrario, con respecto al derecho de los trabajadores, se limita de entrada al derecho de ser informados de los despidos que se les impondrá, y no se trata en absoluto de impedirlos.
A los comités de empresa se les niega el simple derecho de veto, cuando - frente a la multiplicación de los despidos colectivos, incluso en las grandes empresas que obtienen desde hace años enormes beneficios - sólo la prohibición de los despidos podría proteger a los trabajadores.
¿Dónde está, entonces, esa "participación de empresarios y trabajadores" que pregona el informe, en que uno de los interlocutores tiene el derecho de tomar decisiones que arruinan la vida de muchos trabajadores, incluso de toda una región, mientras que la otra parte no posee ningún derecho, ni siquiera el de salvaguardar su empleo?
.
(EN) Los conservadores del Reino Unido creemos en el principio de los comités de empresa.
Pero también consideramos que son las empresas y sus trabajadores quienes deben decidir qué es lo que más les conviene en lugar de que la UE imponga una legislación que haya de valer para todo el mundo.
Los comités de empresa deben proporcionar un puente entre los empleados y los empleadores.
Una legislación demasiado prescriptiva puede convertirlos en una barrera.
Lo que se necesita es flexibilidad, no rigidez.
La única parcela en la que se necesita mayor certidumbre legal la constituye la de la confidencialidad en el momento de fusiones y adquisiciones.
No hemos avanzado en este aspecto.
.
(FR) Antes que nada recordaré que el objetivo principal de la Directiva 94/45/CE es eliminar los obstáculos a la información, a la consulta y a la comunicación con el personal de las empresas de dimensión comunitaria.
Es cierto que esta directiva fue incorporada a los Derechos nacionales dentro del plazo establecido.
También es cierto que su aplicación ha permitido crear numerosos Comités de Empresa Europeos.
Se han constituido, en efecto, alrededor de 650 Comités de Empresa en las sociedades que emplean al menos 1000 personas y al menos 150 en dos Estados miembros.
Sin embargo, aun existen en la UE 1.800 empresas que responden a dichas condiciones, sobre todo en materia de valores de umbral, en las cuales, según las disposiciones de la directiva, debe constituirse un Comité de empresa.
Por otro lado, aún todos recordamos las reestructuraciones y despidos colectivos recientes que han puesto en evidencia las lagunas de la legislación europea.
Es inadmisible que unos asalariados sean informados por la prensa de las decisiones que afectan a su empresa.
Debemos rendir cuentas a los ciudadanos europeos, que dudan cada vez más de la existencia de un modelo social europeo.
Este período de transformación industrial debe incitarnos a la reflexión, a fin de mejorar las disposiciones existentes.
Ese es el objetivo del informe de la Comisión de Empleo y de Asuntos Sociales, puesto que en dicho informe de aplicación se establecen orientaciones que la Comisión Europea debe respetar en la elaboración de una propuesta de modificación de la directiva sobre el Comité de Empresa Europeo (prevista para 2002).
Se tratará de introducir las mejoras siguientes: una definición precisa de las nociones de información y de consulta de los trabajadores; la obligación generalizada de convocar, lo antes posible y en el momento oportuno, reuniones extraordinarias del Comité de Empresa Europeo; la creación de un procedimiento de consulta reforzado sobre cuestiones concretas que interesen en particular a los trabajadores; la baja del valor de umbral de efectivos de personal de las empresas afectadas por la directiva de 1000 a 500 empleados para el total de la empresa y de 150 a 100 por establecimiento en al menos dos Estados miembros; la aplicación de sanciones, en los planos nacional y europeo, en caso de que no se respete la directiva.
Por lo tanto, yo también pido a la Comisión Europea que integre estas sugerencias en su propuesta de modificación de la directiva sobre el Comité de Empresa Europeo.
.
(FR) Menos del 5% de las empresas afectadas por la directiva sobre los Comités de Empresa de 1994 reúne los representantes del personal más de dos veces al año; el 60% ni siquiera ha creado CE, y en los pocos casos en que han sido creados se ha hecho en detrimento de la representación de los trabajadores en las empresas nacionales sobre todo en términos de horas de delegación y de formación.
Eso ilustra la negativa de los empresarios de informar y de consultar a los representantes de los trabajadores, su voluntad de decidir solos la suerte de millones de asalariados.
Los últimos planes sociales elaborados por las direcciones de AOM, Marks & Spencer, Lu-Danone o incluso Moulinex han demostrado nuevamente que los intereses de los empresarios y de los pequeños inversores se oponen a los de los asalariados y a las necesidades de la población.
Hoy lo importante para los asalariados frente a los planes sociales es poder prohibir los despidos y no sólo de ser informados previamente de ellos y por otros medios.
Las propuestas de la resolución sobre los despidos son simbólicas y sin efecto para los miles de asalariados cuyo empleo ya ha sido suprimido.
Apoyamos todas las disposiciones que suponen una mejor información y mayores derechos para los representantes de los asalariados, así como todas las medidas que ofrecen mayores medios para iniciar las movilizaciones necesarias, a fin de hacer fracasar los planes patronales.
. (NL) Ninguna empresa puede funcionar sin personas que hagan el trabajo.
Las personas que se encuentran en la base conocen bien todo lo que funciona mal y cómo mejorarlo.
A menudo se ignora dicho conocimiento; estas personas no han sido contratadas para opinar.
Las relaciones de poder tradicionales consideran que sólo cuenta la propiedad y la dirección.
El trabajo no parece ser más que un mal necesario que no tiene nada que ver con la empresa y que se contrata temporalmente en el mundo exterior.
En las reorganizaciones, son los accionistas y los directivos quienes deciden, mientras que el trabajo se sitúa al final de la fila.
Miles de personas pueden quedarse sin trabajo porque se considera que otro producto u otras capacidades son más rentables, debido a que la producción se desplaza a un país con salarios más bajos o porque se desea castigar a los trabajadores por sus deseos de mejorar.
Lamentablemente, el ponente no propone que los trabajadores dispongan del derecho de libre acceso a la información y a un veto suspensorio.
El veto suspensorio facilitaría la búsqueda y la elaboración de alternativas de forma pública y con la aportación de toda la experiencia disponible, poniendo así fin al monopolio de la dirección de los propietarios de la empresa en todo lo relacionado con la reestructuración.
Informe Blokland (A5-0267/2001)
.
(FR) Es un hecho significativo de la impotencia de las autoridades europeas el que tras ocho años de negociaciones ni siquiera sean capaces de obtener informaciones fiables sobre la producción de residuos, sobre todo industriales, y sobre su transformación.
Es una manera de reconocer su incapacidad para llevar a cabo en este ámbito una política capaz de limitar los daños y de impedir catástrofes ecológicas en el presente o en el futuro.
La exposición de motivos tiene en cuenta ingenuamente "la inexistencia de un acuerdo" entre los Estados, el hecho de que "el Consejo se opuso enérgicamente" y el rechazo "las empresas".
La transformación de determinados residuos, en especial de las industrias nucleares, químicas o petrolíferas, exigiría una cooperación internacional. Pero la impotencia de las autoridades europeas refleja la impotencia, deseada, de los Estados nacionales.
Ni unos ni otros tienen la intención de ir en contra de los intereses privados de los grandes grupos industriales ni de imponerles, para proteger los intereses de la sociedad en materia de medio ambiente, medidas draconianas que podrían reducir sus ganancias.
Nos hemos abstenido debido al carácter veleidoso de las propuestas de este informe.
Informe Koukiadis (A5-0250/2001)
