Al igual que sus Señorías, estoy también totalmente insatisfecha de que este programa, por así decirlo, aún no "haya llegado" , en el sentido de que se pueden realizar pagos de ayuda para la agricultura y que nos encontremos aún en esta fase previa de creación de las correspondientes estructuras administrativas.
Naturalmente, es importante tener el control y seguridad absoluta de que aquí no se van a cometer errores. Pero, si por otra parte, esta precaución supone que el programa no marche en absoluto, este no puede ser el sentido de la idea original.
En el Parlamento han extraído la consecuencia al decir que hay que justificar una nueva sección de programa, de la que se financien en especial las informaciones para el sector agrario relativas a la futura política agrícola de la UE.
Sin embargo, debo pedirles de nuevo aquí que recapaciten de nuevo por favor sobre esta propuesta pues significaría que tendríamos que crear para este programa un nuevo fundamento jurídico.
Habría que reprogramar todos los programas del programa SAPARD, con el resultado de que se producirían unos retrasos aún mayores.
No puede ser esto lo que sus Señorías desean.
Por ello, estoy a favor de negociar de nuevo muy exactamente al respecto, para incluir su exigencia dentro del programa SAPARD y poner a disposición más informaciones para el sector agrario en el sentido del programa LEADER.
Aquí tengo que dirigir la palabra también al Consejo: usted ha reducido fuertemente los créditos de pago para las ayudas a la preadhesión en su primera lectura del anteproyecto del presupuesto.
Naturalmente, es contradictorio decir por un lado que deseamos una mejor aplicación y acortar el retraso en los pagos y, por otro lado, reducir tan intensamente los créditos de pago.
Ruego que se esté también abierto a los argumentos de la Comisión.
Naturalmente, tenemos que demostrar que en el próximo año vamos a necesitar las estimaciones que proponemos. Pero lo vamos a hacer.
En lo referente a la ampliación, se debe tratar por supuesto también el tema de las "regiones fronterizas" . El ponente, el Sr. Costa Neves, lo acaba de hacer.
Todos sabemos que las regiones fronterizas, las regiones que se encuentran actualmente en la frontera de la Unión Europea, se beneficiarán a la larga de la ampliación de la Unión pues dejarán de ser regiones fronterizas.
Sin embargo, por otro lado, sabemos que hay problemas de adaptación.
Para amortiguar dichos problemas o, dicho de otro modo, para lograr que se puedan utilizar las oportunidades existentes, la Comisión ha propuesto este programa para las regiones fronterizas.
Para ello, en el presupuesto se ha previsto que se pongan a disposición 150 millones adicionales para medidas destinadas a infraestructuras de transportes en las regiones fronterizas, 15 millones para la cooperación de las pequeñas y medianas empresas, 20 millones adicionales del programa Interreg y 10 millones adicionales del programa de los jóvenes, para impulsar precisamente este programa de intercambio escolar de cara a la ampliación.
El Parlamento Europeo acordó para el último año, es decir, para el presupuesto del 2001, un nuevo proyecto piloto, a saber, el proyecto piloto "cooperación de las pequeñas y medianas empresas en las regiones fronterizas de cara a la ampliación" .
Tengo que decir a posteriori que esta ha sido una excelente idea del Parlamento pues con este programa se puede hacer mucho.
Saludo que el Parlamento diga también que se debe mantener este proyecto y sigo naturalmente con interés sus esfuerzos por activar créditos adicionales para todo este sector.
Unos requerimientos crecientes a la política europea significan también unos requerimientos crecientes al personal y al personal de la Comisión.
Desde hace años, la Comisión se ve confrontada al hecho de que debe superar cada vez más tareas sin que aumente el personal.
El año pasado extrajimos la consecuencia de realizar un inventario en el sentido de una crítica de las tareas.
Esto condujo a que presentásemos una demanda de 717 nuevos puestos.
La autoridad presupuestaria autorizó el último año 400 nuevos puestos para la Comisión.
Quiero expresarles por ello en nombre de la Comisión mi agradecimiento.
Pero rogamos que se apruebe también el segundo tramo de 317 puestos.
Indico de nuevo que la dotación de diversos servicios no es precisamente magnánima.
Como ejemplo, quiero mencionar la dirección general de Justicia y Asuntos Interiores, de la que es responsable el Sr. Vitorino.
Dispone de 189 puestos fijos.
Junto con los temporales, son en total 215.
El Scoreboard para una mayor cooperación en el campo de la justicia que se acordó en Tampere no es ninguna nimiedad.
Naturalmente, además está justificado.
La situación tras el 11 de septiembre ha mostrado que precisamente en el campo de la intensificación de la cooperación de la justicia son necesarias medidas comunes en este sector.
No se ha hecho aún lo suficiente en el ámbito europeo.
Es decir, tenemos que esforzarnos por impulsar este sector. Lógicamente, esto significa también que hace falta personal para este sector.
Expreso mi agradecimiento por el apoyo que aquí se ha expuesto de nuevo a la totalidad de las reformas de la Comisión.
Tienen en sus mesas diversas enmiendas que probablemente aprobarán el jueves, por las que se exigirán a la Comisión otros informes, por ejemplo, sobre el retraso presupuestario.
Por supuesto, haremos todo lo que esté en nuestra mano por atender esta exigencia de elaboración de informes.
También debo llamar la atención sobre el hecho de que la Comisión tiene la responsabilidad ejecutiva. Por ello, hay que realizar también una ponderación.
Quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Costa Neves por haber renovado su oferta de negociación.
Señorías, el potencial para poder reaccionar ante las crisis y acontecimientos imprevistos en la política presupuestaria es, naturalmente, algo necesario en especial en el campo de la política exterior.
Este fue el caso para el presupuesto del 2000 cuando nos tuvimos que esforzar conjuntamente para encontrar y asignar en el presupuesto los créditos para la reconstrucción de Kosovo.
Y lo logramos.
Este también fue el caso el último año cuando tuvimos que dedicar en el presupuesto 2001 créditos adicionales para Serbia.
Ahora nos encontramos en la situación -lo que ya he mencionado- de que con el presupuesto europeo tenemos que dedicar también una suma al Global Health Fund.
Se habla para ello de 60 millones de euros.
Entre otras cosas, vamos a presentar al Parlamento la correspondiente propuesta de transferencia para activar la reserva de pesca que aún existe en este presupuesto.
La última semana nos hemos reunido en el marco del diálogo a tres bandas y han apoyado que de la reserva de urgencia para ayuda humanitaria se pongan a disposición 25 millones para Afganistán, 7,5 millones para Palestina y 7,5 millones para la región del Cáucaso.
Esto revela las exigencias que existen.
Quiero referirme de nuevo en especial a un punto que ha mencionado usted, señor Presidente del Consejo. Me refiero a los créditos para la Política Exterior y de Seguridad Común.
A veces, la opinión pública entiende algo erróneamente como si sólo existiese esta línea para la política exterior.
No, naturalmente, otras medidas son también medidas de política exterior. Eso está totalmente claro.
Pero tenemos esta línea específica, la línea PESC, para la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Comisión ha propuesto para ello 35 millones.
El Parlamento propone un recorte de 14 millones.
El Parlamento no es de la opinión de que este sector no sea importante sino que se trata de la cuestión del procedimiento decisorio y de si es correcto que el Consejo decida él solo sobre el empleo a dar a los créditos.
Constatamos -y lo hago ahora como Comisaria del presupuesto- que este principio por el que el Consejo decida sobre el empleo de los créditos y la Comisión extienda a continuación los cheques, no funciona bien, pues en este campo hasta ahora no se utilizan plenamente los créditos a pesar de que todos saben que existen necesidades.
Creo que tenemos que hablar muy a fondo sobre la cuestión de cómo debe ser en el futuro una financiación sólida de la Política Exterior y de Seguridad Común con total independencia del presupuesto 2002.
En mi opinión, no puede ser que el Consejo intente recabar para si cada vez más tareas operativas sino que necesitamos una Política Exterior y de Seguridad Común que garantice la necesaria seguridad financiera.
Para ello, hay que aclarar toda una serie de cuestiones.
También ante la esperanza que deposita la población en este campo, tenemos que tratar a fondo y definir qué es lo que queremos hacer en este aspecto en el futuro.
Esto exige una respuesta común y en muchos campos creo que también una respuesta común más intensa.
Pero volviendo de nuevo al presupuesto del año 2002: la Comisión había previsto en este presupuesto la reserva para el acuerdo de pesca con Marruecos por un importe de 125 millones.
Dicho acuerdo ha fracasado definitivamente.
En el escrito rectificativo sobre el que debatiremos en la Comisión la próxima semana y que les presentaremos puntualmente, se aumenta esta reserva.
Una parte de los créditos es requerida por otros acuerdos de pesca que se han ampliado.
Sin embargo, una gran parte queda libre.
Me parecería erróneo planificar totalmente mal estos créditos adicionales de la reserva que quedan libres.
Sé que vamos a necesitar este dinero.
No se trata de ahorrar este dinero sino de no realizar ya ahora una planificación totalmente errónea.
¿Porqué estoy a favor de esto?
Sólo quiero llamar la atención sobre un aspecto: en Afganistán se lleva actualmente la lucha contra el terrorismo internacional y la Unión Europea pone a disposición de la población civil créditos humanitarios que no son precisamente unas cantidades pequeñas.
En total, la Unión Europea va a poner a disposición más de 310 millones de euros.
Sin embargo, quiero indicar que los EE.UU ya antes del 11 de septiembre eran un gran donante de ayuda humanitaria en Afganistán.
Sin embargo, tenemos que pensar en el tiempo posterior en la región, en Afganistán, y esto significa de un modo totalmente claro que hay que pensar en la era posterior a los talibanes en este país.
Creo que todos estamos de acuerdo en que también la Unión Europea va a tener un compromiso y responsabilidad por la construcción de una sociedad democrática, una sociedad que respete los derechos humanos y permita una vida digna.
En el presupuesto tenemos que adoptar las medidas necesarias para que podamos hacer justicia financieramente a esta responsabilidad.
Mirando hacia atrás hacia los dos años como Comisaria responsable del presupuesto y los dos años de debates presupuestarios con el Parlamento Europeo y el Consejo, puedo constatar realmente que el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión han logrado conjuntamente superar bien los requerimientos planteados al presupuesto europeo y soy muy optimista en que lo lograremos de nuevo en el año 2002.
. Señor Presidente, en primer lugar quisiera agradecer al ponente general del presupuesto, Sr. Costa Neves, los esfuerzos por conciliar las distintas prioridades dentro de la casa.
Desde la Comisión de Asuntos Exteriores, señor Presidente, queremos recordar que estamos en un ejercicio de primera lectura, lo cual, aunque parezca obvio a primera vista, hace evidente que muchos de los equilibrios y de los acuerdos que hay que lograr tendrán un carácter general y van a repercutir sobre la asignación definitiva de los créditos de esta rúbrica.
En ese contexto, quisiera dar un voto de confianza al ponente general del presupuesto, en la medida, naturalmente, en que se aproxime lo más posible a las prioridades establecidas por la Comisión de Asuntos Exteriores, prioridades que son equilibradas, ya que buscan un reparto equilibrado entre las distintas áreas geográficas, y que tratan de responder a los distintos compromisos que tiene la Unión Europea en la escena internacional.
La Sra. Comisaria se ha referido a los ejercicios que hemos tenido que hacer en la cuerda floja en los últimos años: Señora Comisaria, no podemos seguir a salto de mata, no podemos tratar de financiar nuevas prioridades con los mismos recursos.
Comprendo que no estamos en un ejercicio de revisión de perspectivas financieras, pero no podemos seguir asumiendo nuevas prioridades en detrimento de los compromisos que la Unión Europea tiene asumidos en este momento.
Tendremos que buscar fórmulas más imaginativas y más creativas en esta dirección.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Exteriores ha manifestado su opinión: queremos reforzar la política de reforma administrativa de la Comisión, particularmente en lo que se refiere a la gestión descentralizada de la ayuda exterior.
En cuanto a las propuestas hechas por el Comisario Sr. Patten, la Comisión de Asuntos Exteriores ha expresado un apoyo decidido a tal respecto.
Para concluir, desde nuestra comisión damos nuestro apoyo y voto de confianza al ponente general del presupuesto, Sr. Costa Neves, con el ruego y con el encarecido encargo de que vigile muy de cerca los objetivos que la Comisión de Asuntos Exteriores ha establecido en su opinión para este presupuesto del año 2002.
, ponente de opinión de la Comisión de Control Presupuestario.
(EN) En nombre de la Comisión de Control Presupuestario también quisiera ofrecer mis felicitaciones al Sr. Costa Neves por habernos conducido hasta aquí y por el excelente trabajo que ha realizado.
Mi comisión me ha pedido que formule una serie de cuestiones, la principal de las cuales es la enmienda que hemos vuelto a presentar sobre el Tribunal de Cuentas.
Como la Asamblea sabe, el Tribunal de Cuentas solicitó varios colaboradores nuevos.
El Consejo recomendó la concesión de sólo cinco nuevos colaboradores y varios puestos han sido ocupados por el personal suplementario y serán financiados con los créditos para este fin.
La Comisión de Control Presupuestario decidió muy sabiamente, en mi opinión, que debíamos adoptar una posición apolítica al respecto.
Deberíamos pedir al Tribunal de Cuentas que evalúe el funcionamiento de los sistemas de control financiero en los países candidatos, que mejore su cooperación con las instituciones nacionales de auditoría - que es una disposición del Tratado de Niza - y que establezca declaraciones de fiabilidad específicas más detalladas - otra disposición del Tratado de Niza.
Por consiguiente, nuestra posición sería bastante apolítica, y una vez que estos temas hayan quedado aclarados, solicitaremos que se liberen estos créditos para los otros puestos.
No obstante, en la Comisión de Presupuestos se presentó una enmienda completamente diferente.
Es mucho más política y nos preocupa mucho la independencia del Tribunal de Cuentas en relación con los requisitos establecidos por la Comisión de Presupuestos, por lo tanto espero realmente que se nos tenga en cuenta.
Asimismo me han pedido que diga unas palabras sobre la ejecución.
Hemos examinado las cifras de ejecución y seguiremos examinándolas en el futuro y las utilizaremos para presentar futuras enmiendas al presupuesto.
El ponente tiene todo nuestro respaldo por todo lo que ha hecho hasta ahora para facilitarnos mejor información sobre la ejecución.
También hemos considerado la presentación de enmiendas.
Tenemos una enmienda que está en proceso de ser aprobada para inmovilizar créditos y pedir a la Comisión que nos diga si en la DG V se ha creado una unidad de evaluación.
Por último, sentimos gran preocupación por el futuro de las líneas A-30 o, mejor dicho, por cómo van a ser utilizadas.
Éstas son las cuestiones que quería plantear la Comisión de Control Presupuestario.
Señor Presidente, quiero destacar un punto en el nombre de mi comisión, concretamente el programa PRINCE.
Para nosotros es muy importante que la campaña de información sobre el euro prosiga medio año.
A pesar de las grandes campañas realizadas podemos constatar un déficit de información, en especial entre las pequeñas y medianas empresas, lo que queremos lograr con este programa.
Como ponente permanente para las Agencias, puedo decir en el momento actual que con ayuda de las y los colegas de la Comisión de Presupuestos y también del ponente general, se han solucionado los agudos problemas de mayor magnitud.
Hemos adoptado de hecho la decisión de observar individualmente a las Agencias.
Quiero aprovechar por ello la ocasión para decir algunas cosas para el futuro:
Las Agencias crecen y crecen y lo hacen desde hace años.
Cualquiera de las personas que allí trabaja parece tener interés en el crecimiento de las mismas.
Un ejemplo: entre 1995 y el 2001 aumentó el personal de las Agencias en un 366%.
Sólo este año vamos a crear otros 99 puestos.
Tengo la sensación de que muchas de las Agencias europeas llevan una cierta vida propia.
En el procedimiento presupuestario solamente se trata de una exigencia: necesitamos más dinero.
Las consecuencias de esta evolución están claras.
Las agencias absorben todo el margen de actuación de otros programas y en alguna ocasión la Comunidad tendrá además que hacerse cargo de los costes de las pensiones.
Tenemos que modificar algunas cosas.
El presupuesto no debe adaptarse ya más en el futuro a los programas acordados por el Consejo de administración sino que los programas deben adaptarse a los créditos presupuestarios.
Necesitamos un control de las Agencias que funcione, en el que participen sobre una base permanente todos los actores afectados, es decir, los comités especializados del Parlamento deben realizar asimismo una valoración.
Lo que es absolutamente necesario es analizar la cuestión de si las prestaciones que realizan las Agencias se necesitan y encuentran aplicación.
Tenemos que controlar todo esto, incluyendo el control presupuestario, el Tribunal de Cuentas y todos los demás actores.
En las próximas semanas voy a intentar crear para ello una estructura que se pueda aplicar en próximos procedimientos presupuestarios.
. (EN) Señor Presidente, combinaré mi tiempo de intervención como ponente de la Comisión de Industria y como portavoz de los Socialistas sobre las otras instituciones.
En primer lugar, felicito a ambos ponentes por haber sabido completar la fenomenal tarea presupuestaria y también al presidente de la comisión, Sr. Wynn, por haber celebrado las votaciones en un tiempo récord.
Hablando en nombre de la Comisión de Industria, estoy decepcionada con los resultados de este presupuesto porque se ha hecho caso omiso de muchas de las prioridades que pusimos de relieve.
Permítanme destacar tres cuestiones.
La iniciativa e-Europa, lanzada a bombo y platillo en Lisboa, en la que se resaltaba hasta qué punto iba a incrementar la competitividad de la industria europea; el incremento de las oportunidades de empleo; y el reconocimiento de que una sociedad basada en el conocimiento es un requisito fundamental indiscutible para la futura prosperidad económica.
La ampliación de e-Europa a los países candidatos fue, una vez más, anunciada en Estocolmo, pero ahora se propone no ampliar este programa.
Quisiera recordar a todos que el Consejo y el Parlamento confirmaron que e-Europa era una prioridad.
Con nuestra falta de apoyo, estamos debilitando uno de los programas prioritarios de Europa y esto será en detrimento de los países candidatos.
Como ha declarado el ponente, debemos garantizar que la retórica va acompañada de la acción, que no dejamos al ciudadano de la UE con la incertidumbre.
Tenemos todos estos programas; programas que son aclamados y que luego parece como si se los hubiera tragado la tierra.
Esto es válido asimismo para mi segunda observación sobre el programa SAVE.
Este programa ha sido una de las prioridades del Parlamento durante varios años.
Aquí tenemos una propuesta para reducir su financiación para el año próximo.
Una política europea sobre la energía que no perjudique el medio ambiente es un tema prioritario para la mayoría de las personas y es importante que Europa tome la iniciativa respecto a las obligaciones que contrajimos en Kioto.
Por consiguiente, reducir programas que fomentan el consumo de energía sostenible y que repercuten sobre la protección del clima es una visión extremadamente miope.
El tercer ámbito en el que la Comisión de Industria volverá a presentar enmiendas es el desmantelamiento de armas de destrucción masiva y la gestión de residuos.
Son aspectos clave para fomentar un mundo más seguro.
Esta cuestión ha adquirido una importancia aún más crítica a la luz de las recientes atrocidades del 11 de septiembre y de cara a garantizar que los Estados disponen de una estrategia adecuada para el desmantelamiento de armas químicas, de manera que no exista ninguna posibilidad de que dichas armas caigan en las manos equivocadas.
Quisiera instar al ponente a que se replantee su postura y apoye estas enmiendas.
Pasando a las otras instituciones, quisiera expresar mi agradecimiento a la ponente, Sra. Buitenweg, por el enfoque abierto y global que ha adoptado para llegar al presupuesto para las otras instituciones.
Este año, como ella ha dicho, la rúbrica 5 ha soportado tremendas presiones por varios motivos, incluida la preparación de la próxima ampliación.
Los esfuerzos de mi Grupo han ido dirigidos a seguir mejorando la eficacia, la eficiencia y la transparencia.
En lo que respecta al Parlamento, éstas no son palabras vacías de contenido, sino llenas de enjundia.
Hemos demostrado nuestro compromiso de mejorar la eficiencia permaneciendo por debajo del tope del 20% que el Parlamento se impuso a sí mismo, al tiempo que absorbemos los costes de los preparativos para la ampliación por un valor cercano a los 18 millones de euros.
No obstante, esto resultará sumamente difícil en años venideros.
Quisiera instar al Consejo a que estudie esta cuestión, de manera que los costes asociados a la ampliación prevista sean contemplados antes de que comencemos nuestro procedimiento presupuestario el año próximo.
Por otra parte, acojo con satisfacción el plan trienal sobre la ampliación que ha aprobado la Mesa.
Por ahora es aún bastante vago y quizá algo conservador - con "c" minúscula - y no muy radical.
Es una pena porque la ampliación ofrece una magnífica oportunidad de dotar al Parlamento de un funcionamiento más dinámico.
Algunas de las ideas expuestas en dicho plan deben ser elaboradas más a fondo y necesitamos una visión más amplia de cómo se hacen las cosas.
Ayer oímos en el Pleno que el Parlamento no puede estudiar las propuestas sobre blanqueo de dinero aprobadas por el Consejo hasta dentro de tres semanas porque hay que traducirlas a las 11 lenguas.
Es muy frustrante para todos los afectados, pero ¿qué significará esto cuando tengamos 10 lenguas más?
Debemos encontrar solución a esta problemática porque nos causa problemas fundamentales en términos de la imagen del Parlamento.
Crea percepciones negativas en las mentes de los ciudadanos europeos, que ven el Parlamento Europeo como falto de dinamismo e indiferente
Hablando del tema del pensamiento radical, quisiera hacer algunas sugerencias al Consejo para que mejore su propia eficiencia.
La infrautilización de los edificios del Parlamento, por ejemplo.
Tenemos edificios en Bruselas que permanecen prácticamente vacíos durante una semana al mes y un edificio en Estrasburgo que rara vez se utiliza y permanece vacío durante tres semanas al mes.
Habida cuenta de que el Consejo llama constantemente la atención sobre el derroche, aquí tiene una oferta que no puede rechazar.
El Consejo podría compartir nuestros edificios y hacer pleno uso de ellos celebrando allí sus reuniones.
Espero que esto beneficie también la transparencia en lo que se refiere a su modo de operar.
ponente de opinión de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
(EN) Señor Presidente, en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor este año acogemos favorablemente, en términos generales, algunos de los progresos alcanzados hasta ahora en la formulación del presupuesto para el año próximo.
Si miramos atrás a toda nuestra trayectoria, cada año lo hacemos mejor y no hay ninguna de que ello es debido en parte a la labor que realizan los ponentes.
Las cosas marchan mucho mejor ahora que antes, a pesar del hecho de que nos encontramos en una situación monetaria bastante delicada como consecuencia de las demandas externas con cargo a nuestro presupuesto.
No obstante, me complace comprobar que la Comisión de Presupuestos ha apoyado el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor respecto al restablecimiento de algunas líneas presupuestarias que nos preocupan de manera especial, al menos en la fase del anteproyecto de presupuesto.
Asimismo, vale la pena mencionar que miramos con aprobación la labor realizada en términos de las enmiendas presentadas por la Comisión de Presupuestos con respecto a las subvenciones al cultivo de tabaco.
En las enmiendas se insta al Consejo a que estudie detenidamente la cuestión.
Instamos a la Comisión a que también estudie detenidamente esta cuestión.
Sabemos que hay que hacer algo.
Me complace que la Comisión de Presupuestos así lo reconozca.
Sus propuestas de reducir gradualmente dichas subvenciones durante cierto tiempo tiene sentido, y ya es hora de que el Consejo y la Comisión comiencen a tratar sobre este tema.
Un éxito especial es el relativo a la problemática de la línea presupuestaria asociada a la aprobación de los medicamentos huérfanos por parte de la agencia de medicamentos.
Me alegra que la Comisión de Presupuestos haya aceptado nuestro punto de vista y espero que la Comisión también lo haga.
Ésta ha sido una línea presupuestaria muy fructífera desde su creación el año pasado, junto con el procedimiento de PRS.
Nos preocupaba lo que se proponía el Consejo en términos de un recorte masivo de dicha partida, recorte que no se justifica en absoluto.
Nos alegra que dicha línea presupuestaria haya sido restablecida hasta un nivel adecuado y esperamos que la Comisión también defienda este punto de vista ante el Consejo.
Es una línea presupuestaria que realmente funciona muy bien para la población de Europa y aporta beneficios reales y auténticos y que debe ser protegida.
Por último, quisiera decir que sentimos cierta preocupación por el modo en que se ha tratado a las agencias.
Comprendo perfectamente por qué los fondos deben ir a la reserva y comprendo perfectamente por qué existe una preocupación creciente por el funcionamiento de las agencias, pero debemos asignarles recursos adecuados para que realicen su trabajo y esto es aplicable, en particular, al caso de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la Comisión de Agricultura se dirige al Consejo y se pronuncia básicamente en contra de estos recortes lineales que el Consejo realiza continuamente.
Nos parece una forma algo exenta de imaginación este modo de proceder con las líneas presupuestarias.
Partimos del hecho de que el escrito rectificativo será la base correcta para realizar las adaptaciones en los diversos campos también de cara a la segunda lectura.
Por lo demás, insistimos en nuestra exigencia de que en el futuro sea posible una mayor flexibilidad en la transferencia de créditos del sector obligatorio al no obligatorio en los gastos agrícolas.
Sabemos lo complicado que es y todo lo que hay que cambiar, pero lo vamos a exigir de nuevo en todos los presupuestos futuros hasta que lo logremos.
Apoyamos expresamente la propuesta de la Comisión de introducir una reserva.
Es necesaria.
Estamos seguros de que no tenemos que justificar su necesidad.
Partimos también del hecho de que la Comisión actuará con plena responsabilidad pues es necesario utilizarla.
Los colegas de la Comisión de Medio Ambiente acaban de referirse al tabaco.
La Comisión de Agricultura se ha ocupado de nuevo de este tema.
Estamos absolutamente insatisfechos de que los créditos del fondo de investigación para el tabaco no se utilicen suficientemente.
En la Comisión de Agricultura también estamos cansados de hurgar continuamente en este tema del tabaco.
Por un lado, hay que informar sobre la previsión sanitaria y, por otro, existe la necesidad de promover el cultivo del tabaco.
Pero hay que ver la realidad.
Mientras tengamos agricultores que cultivan tabaco -que no son los más ricos entre los agricultores- y mientras no podamos ofrecer un cultivo alternativo, no podemos ayudarles.
Por ello, en este sector no sólo hay que analizar más intensamente la posibilidad de alternativas sino también ofrecerlas.
Quiero decir sobre todo algo sobre SAPARD: nos alegramos de que se hayan elevado las estimaciones pero, al igual que la Sra. Comisaria, criticamos que el Consejo haya acortado los créditos de pago para SAPARD en 100 millones.
Esto no está bien.
No está en absoluto bien.
Por favor, señora Comisaria, no tenga miedo de una nueva implementación en el sentido de LEADER.
No es lícito meter miedo.
Quiero expresar mi agradecimiento a las y a los colegas de la Comisión de Agricultura por la positiva cooperación mostrada con el ponente general.
Señor Presidente, para empezar quiero dar sinceramente las gracias al ponente, el Sr. Costa Neves, por su firme y buena colaboración.
Eso no quiere decir que pueda respaldar todos nuestros puntos en lo relativo al presupuesto en materia de pesca, pero nos ha escuchado atentamente, y en cualquier caso, se ha establecido una base para continuar trabajando, y eso nos parece bien.
Señor Presidente, el presupuesto en materia de pesca pone de manifiesto los graves problemas de la pesca y el fracaso parcial de esta política común.
Está claro que el programa de orientación plurianual y el cierre unilateral de zonas no han resultado ser un éxito.
La imposibilidad de concluir un nuevo acuerdo de pesca con Marruecos ha ocasionado una situación explosiva en las costas españolas y portuguesas donde, además, tienen que enfrentarse a los grandes problemas ligados a la inmigración ilegal.
Por estos motivos, la Comisión de Pesca ha solicitado casi 200 millones de EUR para ofrecer una solución a estos problemas.
El ponente propone adoptar primero una partida p.m. y retar al Consejo a que cumpla las promesas realizadas en Niza.
La Comisión de Pesca está de acuerdo en ello.
La Comisión de Pesca sí está decepcionada por el hecho de que la propuesta presupuestaria que abogaba por pedir más dinero para controlar el cumplimiento de las cuotas, algo que era muy necesario, haya sido eliminada por una enmienda liberal presentada en la Comisión de Presupuestos, mientras que la enmienda originaria que contenía esta propuesta sí contó con un amplio apoyo por parte de todos los grupos en la Comisión de Pesca.
Señor Presidente, en tanto ponente ficticio del Grupo PPE para el presupuesto agrícola, constato que la petición originaria de destinar 1000 millones de EUR adicionales a la seguridad alimentaria y al control de las enfermedades de los animales se ha quedado finalmente en 580 millones; pero como se suele decir: más vale pan y ensalada que no comer nada.
De hecho, lamentamos también en cierta medida que la Comisión no haya respetado la petición originaria de destinar 1000 millones de EUR adicionales.
La postura del PPE, a saber, la necesidad de tener que destinar más dinero al control de las enfermedades de los animales, afortunadamente ha encontrado respaldo.
En general, consideramos que resulta esencial que los mercados europeos, también el de la carne de vaca, vuelvan a situarse en el nivel normal para, así, recuperar la confianza del consumidor.
Como última cuestión, señor Presidente, debo decir que estoy particularmente satisfecho con que el Grupo PPE presente una enmienda en relación con la política exterior en la que pide que se preste más atención a Kirguistán, Uzbekistán y Tayikistán, y durante el debate quiero recomendar sinceramente la adopción de esta enmienda.
. Señor Presidente, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, en cuyo nombre intervengo, planteó una decena de enmiendas al proyecto de presupuesto referidas a las cuatro iniciativas comunitarias (URBAN, INTERREG, EQUAL y LEADER), a la seguridad y sostenibilidad del transporte y al turismo.
Obviando las actuales circunstancias derivadas de los trágicos sucesos del 11 de septiembre, el turismo será pronto la industria de servicios más importantes de la Unión Europea.
La Organización Mundial de Turismo prevé una duplicación del número de llegadas de turistas hasta alcanzar, aproximadamente, los 720 millones anuales en el año 2020.
Y los 9 millones de personas a quienes da ocupación se incrementarán entre 2 y 3,5 millones más de aquí a 2010, para alcanzar los 12,5 millones de empleos.
Sin embargo, la Comisión de Presupuestos rechazó la dotación que nosotros proponíamos.
Afortunadamente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha podido volver a presentar una enmienda en el Pleno a fin de que, a nivel europeo, se asignen recursos para impulsar la promoción, el seguimiento y la evaluación de una política de turismo ecológica y socialmente sostenible.
Confío en que la mayoría de los colegas diputados tenga la necesaria sensibilidad para apoyar, con su voto, esta reiterada propuesta.
Señor Presidente, el presupuesto de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte incluye tres nuevas prioridades importantes:
En primer lugar, se propone una asignación de 12,6 millones de euros para la iniciativa eLearning.
Ello está justificado, puesto que el aprendizaje en el campo de las tecnologías de la información forma parte esencial de la estrategia de la Unión.
También es racional el notable incremento de las asignaciones para la enseñanza en el ramo de estas tecnologías, ya que si tan solo se financia la docencia mediante los programas SOCRATES, JUVENTUD y CULTURA, puede ponerse en peligro la consecución de los objetivos finales de estos programas.
Hay que tener presente que la informática es un instrumento, no un valor intrínseco.
La segunda iniciativa afecta al deporte, ámbito que no cuenta aún con una base jurídica en la Unión.
Sin embargo, el deporte es mencionado en el Tratado de Amsterdam, y las conclusiones de la Cumbre de Niza destacan la importancia social del mismo.
La Comisión de Presupuestos ha aprobado la propuesta de asignar 5 millones de euros a las asociaciones deportivas para, entre otros fines, prevenir la exclusión social de la juventud.
La tercera novedad en el presupuesto de cultura es la asignación de un millón de euros para la creación de un centro de evaluación de la cooperación cultural.
En mi opinión, la coordinación de la cooperación cultural podría llevarse a cabo conjuntamente con el Consejo de Europa, organismo con gran experiencia en este terreno.
El capítulo A-30 volvió a presentar muchos problemas.
Estoy muy decepcionada por la acción de la Comisión de Presupuestos en el contexto del apartado A-3042 relativo a la financiación de las asociaciones culturales europeas.
En la Comisión de Cultura habíamos trabajado mucho en este apartado.
Habíamos tenido en cuenta tanto el informe aclaratorio de la Comisión sobre la financiación de las asociaciones, como las recomendaciones del grupo de trabajo de la Comisión de Presupuestos.
Ante todo, intentábamos determinar la mejor forma de utilizar los fondos para favorecer la cultura europea.
No puedo aceptar que la Comisión de Presupuestos altere las propuestas realizadas con gran conocimiento de causa por una comisión parlamentaria especializada, tal y como acaba de ocurrir en esta ocasión.
Por lo tanto, apoyo encarecidamente la propuesta presentada en el informe del ponente general, Sr. Costa Neves, sobre la creación de una base jurídica y de unas reglas del juego serias para el capítulo A-30.
El Parlamento no puede actuar como si se tratara de un combate de lucha libre, "agarra de donde puedas" , en el que siempre ganan los más desaprensivos.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor representante del Consejo, deseo atraer su atención sobre tres enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Constitucionales de nuestro Parlamento.
El objetivo de dichas enmiendas es apoyar la información a los ciudadanos y estimular el debate sobre las cuestiones relativas al futuro de la Unión, conforme a la declaración 23 del Tratado de Niza.
La enmienda 223 tiene por objetivo restablecer los créditos de compromiso asignados al programa PRINCE tal como los propuso la Comisión en su anteproyecto de presupuesto.
El aumento de estos créditos ha sido reducido por el Consejo.
Nos parece inconcebible no apoyar una gran inversión en favor de una mayor información de nuestros conciudadanos acerca del euro, de la ampliación, de la Carta de los Derechos Fundamentales y, por supuesto, de las medidas en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores.
Todos estos temas son de gran actualidad.
Y recuerdo que ahora mismo estamos ya inmersos en un periodo de reflexión y consulta sobre el futuro de la Unión.
Consideramos asimismo que sería contraproducente colocar una parte de estos créditos en una reserva, tal como propone la Comisión de Presupuestos.
Se sabe que la utilización de los créditos en reserva lleva consigo un procedimiento más pesado, y no vemos ninguna razón para obstruir el margen de maniobra que tiene la Comisión en este ámbito.
Añado que el control del Parlamento está asegurado, en todos los casos, por su presencia en el seno del grupo de trabajo interinstitucional sobre las actividades de información general y específica.
Por último, la Comisión de Asuntos Constitucionales se ha pronunciado también a favor de mantener, o incluso reforzar, el apoyo financiero al movimiento europeo.
Conocemos la eficacia de las actividades realizadas por este movimiento, y sería sorprendente que la Unión le retirara su apoyo en el momento en que, más que nunca, necesita fomentar el diálogo con los ciudadanos.
Además, la fiesta de Europa organizada el 9 de mayo es un símbolo que conviene apoyar en todos los Estados miembros, porque las medidas de este tipo contribuyen enormemente a establecer ese espacio público que tanta falta nos hace.
. Señor Presidente, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam se han reforzado las atribuciones de la Comisión de Derechos de la Mujer y, sobre todo, las políticas de la Unión Europea en favor de la igualdad entre hombres y mujeres, por lo que damos especial importancia al programa comunitario en materia de igualdad de oportunidades como instrumento fundamental para la igualdad, así como al programa Daphne, contra la violencia doméstica, y al Equal, para ayudar a la incorporación de la mujer al mercado laboral y al cumplimiento de los objetivos de empleo de la Cumbre de Lisboa, entre otros.
La exclusión social es otra preocupación de la Comisión de Derechos de la Mujer, ya que, desgraciadamente, estamos llegando a lo que se llama la "feminización de la pobreza".
Para lograr estos objetivos prioritarios, hemos presentado un conjunto de enmiendas al presupuesto, que han sido favorablemente acogidas, y agradezco especialmente al ponente, Sr. Costa Neves, su apoyo para obtener mayoría en la Comisión de Presupuestos.
Una pequeña parte ha sido rechazada, porque ya estaba incluida en otras líneas presupuestarias: acciones de información en la política agraria común; medidas para combatir la exclusión; la sociedad de la información; la lucha contra la pobreza y las enfermedades que se derivan de la misma: malaria, tuberculosis, sida; cuidados en el campo de la salud y el bienestar; consolidación de la democracia y de los derechos humanos, etc.
También cabe destacar las ayudas para las organizaciones de mujeres que trabajan por la promoción de la mujer en la Unión Europea, no sólo al lobby de mujeres, sino también a otras organizaciones que velan por el respeto del pluralismo de nuestra sociedad.
No podemos afirmar que una sola organización representa a todas las mujeres europeas.
Por tanto, hay en ello una acción de justicia y de reconocimiento a muchas otras organizaciones europeas que trabajan por la igualdad entre hombres y mujeres desde hace mucho tiempo y que tienen derecho también a recibir ayudas financieras de la Unión Europea.
Por tanto, la Comisión de Derechos de la Mujer está bastante satisfecha con la acogida del ponente a sus propuestas y también de la Comisión de Presupuestos.
. (EN) Señor Presidente, pido disculpas a los ponentes por no haber podido estar presente al inicio del debate, pero apostaría un euro a que nadie ha tocado aún el tema que yo plantearé en nombre de la Comisión de Peticiones.
En las profundidades del informe Buitenweg se encuentra la enmienda 2022 relativa a la línea presupuestaria 250 que hace una nueva propuesta para que, en determinadas circunstancias, sea posible abonar las dietas a peticionarios particulares que consideren oportuno acudir al Parlamento para exponer su caso.
Quiero agradecer a la ponente que haya aceptado este informe y a la comisión por haberlo aprobado.
Como saben, los parlamentos tienen varias responsabilidades.
Deciden quién formará gobierno, pero naturalmente este Parlamento no tiene esa competencia.
Deciden sobre los presupuestos, pero como saben, nuestras competencias presupuestarias son sólo parciales.
No tenemos competencia en materia tributaria, no tenemos ningún poder sobre más del 50% del gasto que aproximadamente se destina a la agricultura.
Los Parlamentos deciden sobre la legislación: ésa es una competencia que debemos compartir con el Consejo de Ministros y no tenemos ningún poder de iniciativa legislativa.
Pero los parlamentos tienen además la responsabilidad de proteger los derechos de cada ciudadano en sus relaciones con la administración y ésa es una responsabilidad que nosotros aprobamos en este Parlamento a través de la labor que realiza la Comisión de Peticiones y las funciones del Defensor del Pueblo Europeo.
Quisiera decir al Parlamento esta tarde que los fondos destinados a las peticiones y los 3 millones de euros que nosotros ponemos a disposición de la Oficina del Defensor del Pueblo Europeo son fondos extremadamente bien utilizados.
La proporción es de menos de 0,1 euro por persona y año, por lo tanto no puede decirse que sea mucho dinero, pero es un dinero que se destina a la auténtica democracia europea y queremos asegurarnos de que mantenemos eso y que intentaremos hacer más en años venideros.
Señor Presidente, me centraré especialmente en los comentarios sobre el presupuesto operativo de la CECA, en los que hablaré del informe que el Sr. Seppänen ha presentado en nombre de la Comisión de Control Presupuestario.
Nos alegramos del papel pionero que la CECA ha desempeñado en el proceso de integración europeo y de cómo la CECA ha contribuido positivamente a la paz en Europa.
Observamos que la CECA se financiaba con ingresos procedentes del pago de derechos, lo que hacía posible desarrollar medidas de intervención económicas y sociales vinculadas a políticas industriales sectoriales.
Hoy el sector del carbón y del acero ocupa a 357.000 trabajadores y puesto que ampliaremos la UE con los países solicitantes, la ampliación supondrá que la producción de carbón de la UE se doble y que la producción de acero aumente en un tercio.
Podemos señalar con orgullo que gracias a la CECA tuvo lugar una formación y un perfeccionamiento posterior que llevó a la Unión Europea como la conocemos hoy en día.
La comisión ha aprobado la propuesta de la Comisión de presupuesto operativo de 151,8 millones de euros en el 2002, siendo el 23 de julio de 2002 cuando expire el Tratado de la CECA.
Habríamos deseado que hubiera habido un poco más de dinero para futuras necesidades energéticas relativas a tecnologías limpias del carbón, tanto en lo que respecta a la acción como a la investigación, y exhortamos a la Comisión a que así lo recoja en los demás programas.
Señor Presidente, me permito hacerle una pregunta.
No comprendo por qué, pese a ser oficialmente ponente de opinión de la Comisión de Libertades Públicas, a haber preparado las enmiendas de mi comisión, a haberlas hecho votar por mi comisión y haberlas defendido (en algunos momentos, de forma relativamente enérgica) en la Comisión de Presupuestos -donde además he obtenido la mayor parte del tiempo la aquiescencia de mis colegas, no figuro entonces en la lista de los ponentes para opinión.
Le pido por tanto que me autorice a tomar la palabra ahora, en nombre de la Comisión de Libertades Públicas.
Señoría, su nombre no figura en la lista oficial de los diputados inscritos para presentar opiniones de comisiones, por lo que no puedo concederle el uso de la palabra en este momento.
Le pido entonces, señor Presidente, autorización para tomar la palabra ahora.
Señoría, se confecciona la lista de los oradores en función de las solicitudes oficiales de las diferentes comisiones en nombre de las cuales se puede intervenir.
Como su Señoría no forma parte de la lista oficial y como considero que no se debe modificarla, le concederé el uso de la palabra más adelante, cuando llegue el momento en que tenga derecho a hacer una intervención.
Señor Presidente, nuestro portavoz hablará en nombre de nuestro Grupo más tarde, pero yo también quiero hacer algunos comentarios ahora.
Al igual que han hecho otros oradores, deseo felicitar a nuestros dos ponentes principales, el Sr. Costa Neves y la Sra. Buitenweg.
Sé que nunca resulta tarea fácil dirigir algo hasta presentarlo a esta Asamblea, y creo que los ponentes se merecen un caluroso aplauso.
Con el presupuesto de la Comisión encontramos este año un presupuesto que, con su 1,06% del PIB, es uno de los más bajos de cuantos hemos visto pasar por esta Asamblea y, por consiguiente, está muy por debajo del límite máximo previsto en las previsiones financieras, aunque supongo que con la ampliación que se avecina, es muy posible que las previsiones financieras sean revisadas antes de que lleguemos al final de 2006.
En lo que respecta al informe Costa Neves, en primer lugar, quisiera felicitar al ponente por haberse centrado en el informe sobre los progresos realizados en términos del seguimiento de la declaración conjunta del Consejo y el Parlamento de finales del pasado año, que ha demostrado ser de gran utilidad en nuestro procedimiento presupuestario.
Puede ser muy conveniente que nos planteemos la posibilidad de mantener esta práctica todos los años, porque hemos avanzado en el examen de la eficiencia y la eficacia con que funcionan las instituciones europeas, y para nosotros en el Parlamento es una cuestión de la máxima importancia, sobre la que volveré al final de mi intervención.
Quisiera plantear algunas cuestiones sobre aspectos concretos del presupuesto de la Comisión en los que nuestro Grupo busca una buena relación gasto-utilidad - una posición de probada calidad para nosotros.
En primer lugar, en términos de agricultura: no creemos en la conveniencia de tener una reserva - ya tenemos fondos que han sido liberalizados y una nota rectificativa que está en camino, y considero que con eso es suficiente.
Pero creemos que debería realizarse una investigación sobre la gestión de la fiebre aftosa por parte de la Comisión y las autoridades británicas, e intentaremos que se lleve a cabo.
