Puede ser que los Estados miembros de esa organización lo hayan decidido así teniendo todo tipo de intenciones respetables y con la esperanza de que condujera a la democratización de Birmania.
Sin embargo, debemos señalar que esto no ha funcionado, no ha tenido éxito y, quizá, incluso ha sido erróneo, a juzgar por la expresión de los rostros de los mandatarios birmanos cuando este mes fueron anfitriones de los Ministros de Economía de la ASEAN.
La relación entre la Unión Europea y la ASEAN no puede, en lo que a nosotros respecta, ser la víctima del problema de Birmania.
Esta relación es demasiado importante como para permitirlo.
Eso significa que tenemos que continuar aprovechando la ocasión para sacar a relucir la situación de Birmania en nuestros contactos con la ASEAN.
Igualmente, debemos señalar que nuestras propias sanciones tampoco han funcionado tan bien.
Tal vez sea bueno que reflexionemos sobre si podemos imponer las llamadas sanciones inteligentes a Birmania.
Éstas sólo deben perseguir un objetivo: el restablecimiento de la democracia en ese país.
Ayer se produjo la detención de 95 miembros del NLD y la situación en Birmania ha llegado a ser insostenible.
Uno de los aspectos decisivos que debemos examinar es el papel de algunas compañías petroleras multinacionales europeas, en particular la compañía francobelga Total Fina.
También debemos criticar al Gobierno francés por el apoyo que presta al Gobierno.
Incluso el Gobierno británico es más progresista en su política al respecto.
El Gobierno británico ha pedido, de hecho, a Premier Oil que se retire de Birmania.
El Gobierno francés debe seguir el ejemplo del Gobierno británico.
Resulta inaceptable que las compañías multinacionales europeas inviertan y respalden un sistema en el que se producen violaciones en gran escala de los derechos humanos.
En cuanto a las sanciones, debemos responder, la verdad, al llamamiento de que apliquemos sanciones económicas contra el SPDC y cortemos los vínculos entre Europa y Birmania basados en el comercio, la inversión y en particular el turismo.
Resulta inaceptable que, en una situación en la que se producen violaciones flagrantes de los derechos humanos, en que se deniega a la población la vida y la libertad, invirtamos en turismo.
Señor Presidente, debo declarar un interés, porque soy un árbitro de fútbol de primera clase y muy activo y llevo 18 años relacionado con el fútbol en muchos niveles.
Esta resolución examina las disposiciones relativas a la seguridad en la próxima Copa de Europa 2000 para que este verano los seguidores y amantes del fútbol decentes puedan moverse por toda Europa y asistir a partidos de fútbol sin miedo ni preocupación por su seguridad: se trata de una petición muy oportuna, en vista de lo sucedido en Copenhague.
La mayoría de los diputados no considerarán polémica esta propuesta.
Sin embargo, entiendo, desde luego, que haya algunas preguntas sobre la idoneidad del estadio de Charleroi y su aptitud para albergar con seguridad el partido Inglaterra-Alemania del 17 de junio.
Voy a abordarlas ahora, porque creo que sobre esos aspectos es sobre los que los ciudadanos quieren recibir información.
Agradezco al programa BBC Watchdog que me facilitara detalles de las conclusiones de un renombrado experto británico en materia de estadios deportivos, el Dr. Jim Dickey.
Tras un breve examen de la estructura provisional situada por encima de la tribuna septentrional en Charleroi, llegó a la conclusión de que había demasiados asientos en las filas, que la tribuna es demasiado empinada, que las barreras de seguridad demasiado bajas, las salidas de la tribuna demasiado estrechas y los escalones en la parte trasera de la tribuna demasiado amplios.
Esa tribuna, como todas las demás, estará totalmente ocupada el 17 de junio.
Entretanto, unos kilómetros más arriba, el estadio Rey Balduino, estadio nacional de Bélgica y probablemente uno de los más seguros actualmente de toda Europa, permanecerá vacío ese día.
Comprendo el orgullo regional de muchos diputados de Bélgica y no pongo en entredicho el mucho tiempo dedicado por los organizadores de la Copa de Europa 2000 a examinar los aspectos relativos a la seguridad de la competición.
Pero es evidente que debería prevalecer el sentido común y se debería revisar esa situación para ver si debe continuar en el futuro.
Espero que sus Señorías apoyen esta propuesta, porque se trata de algo que podemos mejorar, en realidad.
¿Por qué no examinar un acontecimiento por anticipado y no tener que preocuparse por las consecuencias de las malas acciones de unas pocas personas violentas después de un acontecimiento futbolístico?
Señor Presidente, espero que el 17 de junio haya un gran partido de fútbol entre Inglaterra y Alemania.
La mayoría de la gente está deseosa de asistir a un buen partido y espera que sea seguro.
Pero, por desgracia, no es ésa la opinión de todo el mundo.
El grupo operativo antivandalismo de la policía alemana ha dicho que está bastante seguro de que habrá vándalos.
Nada puedo decir de los vándalos alemanes, pero puedo hablar de los vándalos ingleses del fútbol... no puedo decir "hinchas" y ni siquiera la palabra "vándalo" es bastante fuerte para esa clase de personas.
Hay un grupo de personas que se proponen -de eso no cabe duda- asistir.
Si lo dudan sus Señorías, basta con que contemplen las fotografías de la prensa sobre los problemas que hubo anoche en Copenhague.
Además de los problemas que podrían ocurrir dentro del estadio de Charleroi hay un grave problema que, como ha explicado mi colega, se puede producir en las calles de los alrededores del estadio.
El jefe de la Federación de Policía de Bélgica ha dicho que está preocupado.
Hemos de decir ahora a las autoridades belgas y a las autoridades futbolísticas europeas que deben optar por un terreno más seguro en otro punto de Bélgica y se ha citado el estadio de Bruselas.
Señor Presidente, Señorías, es reconfortante, naturalmente, tras el cortejo de horrores mundiales, plantearse otros problemas; aunque después de reflexionar, volvamos a contemplar imágenes difícilmente soportables.
Sin embargo, pienso que la propuesta que se nos somete aborda el problema correctamente.
Así, cuando el apartado 2 de la resolución "expresa su preocupación frente al hecho de que el estadio del país de Charleroi, que debe acoger varios encuentros, en particular el partido Inglaterra/Alemania, no responde a las normas belgas de seguridad en la materia", dice algo que no es verdad.
Es falso. Por una serie de razones.
Primero porque los organizadores de cualquier encuentro en Bélgica y los promotores de cualquier estadio deben estipular un acuerdo de Derecho público con el ayuntamiento en el que está ubicado el estadio y porque dicho acuerdo vincula personalmente al burgomaestre.
Nuestro honorable colega se ha referido al orgullo nacional.
Los belgas saben todo lo que deben, para bien o para mal, a la noción de orgullo regional, y, por consiguiente, la utilización de un estadio requiere no sólo la firma del burgomaestre, sino también la del ministro de Interior.
Es absolutamente falso, por lo tanto, hablar de exceso regional.
Por otra parte, todo el mundo sabe, o se supone que sabe, que no es sólo la población de Charleroi quien ha elegido este encuentro.
Finalmente, en el marco del Euro 2000, a estas exigencias se ha añadido una exigencia suplementaria: el estadio debe estar autorizado por la Unión Europea, la UEFA.
Y, en relación con todos los estadios que se transformaron para acoger a un número suficiente de visitantes, la UEFA no sólo dio una autorización in fine del procedimiento, sino que fue asociada a la organización material de la revisión de los estadios.
Conozco la cuestión porque trabajé, como burgomaestre de la ciudad de Lieja, en la preparación de un estadio del mismo tipo.
En conclusión, lamento decir que nuestros colegas se apoyan en premisas inexactas y que, por lo tanto, sólo pueden sacar conclusiones falsas.
No soy el único que lo piensa; mi colega Desama se habría expresado en este sentido si hubiera podido hacer uso de la palabra; ocurre lo mismo con nuestro colega holandés, el Sr. Van den Berg, quien me ha pedido que señalara que él entendía, personalmente, que además de una responsabilidad belga, existía en este caso una cooperación muy fuerte...
... una cooperación muy estrecha con el Gobierno holandés y se inició en el comienzo mismo y ampliamos esa cooperación con Francia en vista de las enseñanzas que se desprendieron del Campeonato Mundial y de muchos otros países -14, creo, incluido el Reino Unido, naturalmente-, porque queríamos mantener contactos con los países que podrían enviar equipos a Bélgica.
Señor Presidente, concluiré diciendo que la tercera y última observación es la de que creo que el Parlamento debe formular normas y no correr riesgos.
¿Vamos a ocuparnos mañana o la semana que viene de los trenes que salen de la estación de Paddington?
Señor Presidente, considero que este texto tiene varias ventajas.
Nos permite recordar que todos estamos de acuerdo en condenar el hooliganismo y que todos queremos, evidentemente, luchar, en toda la medida de nuestras posibilidades, contra este fenómeno.
Desearía, con todo, recordar también que, desde hace ahora dos años, tanto en los Países Bajos como en Bélgica, con profesionalidad, los medios deportivos, las autoridades políticas, y también las autoridades policiales preparan el Euro 2000, e incluso desde el punto de vista material, se han realizado inversiones colosales.
A pesar de ello, ¿sigue existiendo un riesgo?
Sí, pero siempre habrá un riesgo.
Si nos encontramos frente a un fenómeno como este, jamás podremos decir que nada ocurrirá.
Pero, de una manera muy deportiva, desearía decir a nuestro colega británico que ello no justifica que se explote a priori un acontecimiento de esta naturaleza con cierta demagogia y que se propaguen incluso informaciones falsas en documentos oficiales del Parlamento Europeo.
El punto 2, y el Sr. Dehousse lo ha indicado, es inexacto.
Las autoridades belgas han dado la autorización con respecto al estadio de Charleroi.
El punto 3, que indica que, en su caso, el estadio Rey Balduino sería arrendatario en Bruselas, es falso.
Ninguna autoridad, ningún responsable se ha expresado en este sentido.
Por consiguiente, creo que ser razonables y, naturalmente, no recoger estos textos.
Finalmente, nuestro colega ha indicado que estaba encantado con la publicidad que le había hecho la BBC.
He recogido las palabras que ha transmitido por la BBC alguien que no es árbitro de fútbol como usted, sino entrenador del equipo del Reino Unido.
¿Qué ha dicho el Sr. Keegan, y concluyo, señor Presidente, durante su visita a Charleroi?: el estadio es adecuado para que se juegue un partido de alto nivel.
Considera incluso que dicho estadio no es muy diferente de muchos estadios de Inglaterra.
Por lo tanto, ¡sean deportivos!
Si usted es árbitro, señor Heaton-Harris, tiene usted un punto de vista, pero prefiero el punto de vista del Sr. Kevin Keegan, que me parece más cualificado, y, por tanto, renuncie y retire su propuesta.
Señor Presidente, no me cabe la menor duda de que todos queremos que haya una erradicación del vandalismo en el fútbol en el nivel europeo y mundial.
Sin embargo, debemos procurar no hacerlo de un modo que limite el disfrute de los seguidores auténticos.
Así, pues, se debe examinar esa cuestión en el nivel europeo y debemos guardarnos de vernos envueltos en discusiones locales sobre la capacidad y la seguridad de determinados estadios, estén donde estén.
Debemos preguntarnos por qué han fallado repetidas veces las medidas adoptadas en el pasado para crear una cultura del disfrute en el fútbol para todo el mundo.
Acojo con beneplácito el diálogo en curso entre la Comisión y los clubes deportivos y futbolísticos sobre cómo se podría mejorar la situación.
Las personas que dirigen el juego son las que, mediante un diálogo constructivo, podrán encontrar en su momento soluciones para el cáncer del vandalismo y -conviene decirlo- del racismo que afecta al más popular de todos los deportes.
Señor Presidente, creo que, a pesar de todo, debemos, tomar en serio estas cuestiones de hooliganismo.
Ahora sabemos que decenas de millones de personas se apasionan por este deporte, y, después de la Copa del Mundo de fútbol, que ganó Francia, esperan con impaciencia el Euro 2000.
Considero que el fútbol se ha convertido en un deporte de masas, en un deporte popular, y que se trata, en definitiva, de la seguridad de nuestros hijos, de nuestros hermanos pequeños, de los adolescentes, que frecuentan los estadios.
Creo, por consiguiente, que no podemos contentarnos únicamente con decir: "existen riesgos, siempre existirán riesgos".
Creo que es necesario tratar de oponerse en la medida de nuestras fuerzas a este fenómeno del hooliganismo.
Digo esto, porque no se puede dejar empañar la imagen de los verdaderos seguidores por la acción de algunos extremistas violentos, que toman como pretexto las grandes concentraciones para cometer actos inaceptables.
Es bueno que en la resolución se señale que deben adoptarse medidas de seguridad adecuadas.
Durante la última Copa del Mundo de fútbol, como recordarán, unos hooligans cometieron actos de violencia muy graves, agrediendo concretamente a un policía que estuvo durante largo tiempo en coma y que hoy sufre una parálisis de por vida.
Creo, pues, que todo esto no es una fatalidad, que debemos buscar los medios, por ejemplo, para castigar a los hooligans en los países de la Unión Europea donde cometen sus fechorías.
En este sentido, considero que existe un importante ejemplo reciente en Francia.
Desde hace años, algunos hooligans franceses de ideología nazi se habían adueñado de una tribuna de seguidores en el Parque de los Príncipes, en París.
Aprovechaban los partidos para desahogar su odio, lanzar eslóganes nazis y hostigar a las personas de raza negra y a los árabes a la salida del club.
El París-St-Germain lo dejaba correr y había incluso terminado por prohibir el acceso a dicha tribuna a toda persona de color moreno, alegando razones de seguridad.
Tras una denuncia de la asociación francesa SOS Racismo, y frente a la amenaza de una condena, el club se comprometió a poner fin a estas prácticas y a no tolerar más a los hooligans en el estadio, controlando rigurosamente las entradas.
El París-St-Germain emite ahora, antes de cada partido, un vídeo contra el racismo que fomenta los valores de la amistad, de la fraternidad y del placer del deporte.
Eso demuestra que se puede actuar, eso demuestra que la fatalidad no existe, y creo realmente que, desde el momento en que sabemos en lo que se ha convertido el fútbol, con las decenas de miles de jóvenes que acuden a esos estadios, debemos verdaderamente estar atentos y no tomar estas cuestiones a la ligera.
Señor Presidente, el PPE no respalda la resolución de los colegas británicos y ha anunciado que no votará a favor.
No porque no queramos denunciar la violencia creciente que tiene su origen en los partidos de fútbol. Sí porque la resolución, tal como está redactada, es demasiado restringida y pobre y, así, no hace justicia a este hemiciclo.
Señorías, no es nuestra tarea expresarnos políticamente sobre un cierto partido que se jugará en un lugar determinado y, tampoco, realizar valoraciones técnicas sobre la pertinencia de un estadio de fútbol para un partido de la EURO 2000.
Hubiera sido mejor indicar, en primer lugar, y eso es lo que quiero hacer en nombre de muchos colegas del PPE, que la seguridad es el objetivo esencial al que debe prestarse mayor atención y por el que también se han realizado muchos esfuerzos en relación con la EURO 2000.
En segundo lugar, que se ha hecho un llamamiento a todos aquellos que se ocupan de la seguridad durante la EURO 2000 para que trabajen de forma sumamente preventiva.
En tercer lugar, exhortamos a los servicios de policía de todos los países participantes a que logren salvar los obstáculos que impidan una estrecha colaboración.
En cuarto lugar, hacer un llamamiento a favor del juego limpio a todos los implicados, tanto organizadores, como jugadores e hinchas.
Es lamentable que esta resolución relativa al partido que enfrentará a Bélgica con el Reino Unido se proponga primero en el PPE y, después, aquí, en este hemiciclo.
Espero, por de pronto, que este partido se desarrolle deportivamente, y también espero que los belgas no sólo ganen este encuentro aquí, sino también algunos durante la EURO 2000.
Señor Presidente, el vandalismo en el fútbol no constituye una reacción marginal, sino que se configura como una clara subcultura. Una subcultura no se controla tan fácilmente.
En mi opinión, la única solución es la tolerancia cero, de modo que se actúe sistemáticamente contra toda infracción y se sancione de forma efectiva toda transgresión.
El contenido de la presente resolución no trata, consciente o inconscientemente, las causas de este vandalismo.
Los promotores de la iniciativa pretenden criticar claramente la organización de la EURO 2000.
Los liberales no quieren seguirles el juego.
Tenemos en consideración los enormes esfuerzos que los Gobiernos de los países organizadores han realizado para que la EURO 2000 se desarrolle en las mejores condiciones posibles.
En vísperas de la EURO 2000, sólo deseamos exhortar a los responsables a fin de que se mantengan muy alerta para lograr el objetivo perseguido, a saber, hacer una fiesta de la EURO 2000 para los cientos de miles de asistentes y los varios millones de telespectadores. Una fiesta que debe contribuir a difundir una imagen positiva de Europa.
Señor Presidente, no podemos respaldar la resolución presentada.
Era partidario de que se discutiera la cuestión del vandalismo en el fútbol, pero esta resolución finalmente sólo ha servido para completar el orden del día.
No compete a este Parlamento discutir sobre la seguridad de un partido de la EURO 2000 bajo presión de lo que considero es la idea de una parte de la opinión pública británica.
Así mismo, considero que supone una ofensa para los organizadores belgas de este encuentro y para las autoridades internacionales implicadas.
Es lamentable, ya que se trata de la lucha contra el vandalismo en el fútbol y sobre esta cuestión hay mucho que decir.
Cada vez extraemos más lecciones importantes sobre, por ejemplo, cómo podemos controlar realmente de forma efectiva a los seguidores, cómo podemos mejorar la formación de los dirigentes de los clubes y de los organizadores.
También merece atención la llamada second opinion que ahora se maneja, conforme a la cual un grupo que no forma parte de la organización analiza las medidas y realiza sugerencias.
Señor Presidente, los vándalos ya han conseguido, con mucho éxito, amargar el placer de los verdaderos seguidores.
No lo lograrán durante la EURO 2000, ya que se convertirá para todos en una fiesta del fútbol.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Voy a ser muy breve, pero hago uso de la palabra sobre un asunto que es muy importante para la mayoría de los diputados a este Parlamento.
Esta semana ha habido en varias ocasiones visitantes de fuera del Parlamento y, de hecho, simples personas del público en el bar de los diputados.
Sé que varios diputados no han podido conseguir nada de comida esta semana.
¿Podrían los Cuestores darnos una aclaración al respecto para que haya un bar de los diputados?
En Bruselas tenemos un bar de los diputados.
No me opongo a que se entre con uno o dos miembros del personal o con quien sea en el bar, pero llevar grupos de veinte visitantes o más no está bien.
Espero que se nos dé una aclaración.
Gracias, señor Sturdy.
Remitiremos ese asunto al Colegio de Cuestores, como ha pedido su Señoría.
Señor Presidente, tengo entendido que vamos a votar las dos últimas resoluciones sobre Guatemala y el tratado de no proliferación sin debate.
No voy a cuestionar esto, pero quiero dejar constancia de lo inusitado que resulta que el Parlamento dedique media hora a discutir las gamberradas en los estadios de fútbol -yo soy una gran amante del fútbol- y ni siquiera un minuto para la mayor gamberrada del mundo, esto es, las armas atómicas.
Su observación es oportuna.
Esta mañana se ha adoptado la decisión de votar a las 18.00 horas y de que se votarán las urgencias que no se haya podido examinar, aunque no se hayan debatido.
El asunto del vandalismo futbolístico figura entre los asuntos relativos a los derechos humanos.
Ese debate ha concluido.
Conque hemos acabado toda esa sección.
No quiero una multitud de debates.
Tenemos mucho que votar hasta esta noche.
Señor Presidente, está claro que ahora quiere usted evitar un debate largo, pero creo que esta mañana a la hora de decidir no quedó claro que las urgencias tenían que ser simplemente barridas bajo la alfombra.
Si ese hubiera sido el caso muchos colegas hubieran votado de diferente manera.
Creo que en este Parlamento en ningún caso debe suceder que cuestiones que desde comienzos de la semana están incluidas en el orden del día sean simplemente barridas bajo la alfombra.
Deseábamos hablar sobre Guatemala.
Durante toda la semana contamos con la presencia de diputados de Guatemala e intentamos explicarles que deben mejorar su democracia y el respeto de los derechos humanos.
¡Si ni siquiera debatimos sobre el asunto, entonces creo que no estamos dando en absoluto un buen ejemplo!
Quisiera señalar simplemente a la atención de sus Señorías el apartado 6 del artículo 50: "El Presidente y los presidentes de los Grupos políticos podrán decidir que se someta a votación sin debate una propuesta de resolución".
Ése es el artículo conforme al cual se ha establecido este procedimiento.
Convengo con su Señoría en que no debe sentar precedente.
Pasemos ahora a la votación.
Señor Presidente, quisiera decir algo respecto de la votación, concretamente que se podría intentar hacer algo contra esta votación tanto a causa del hecho de no respetar el plazo de 24 horas como, según las circunstancias, por el quórum.
¡No quisiera hacer esto, pero sí pedirle a nuestra colega la Sra. Buitenweg y a sus amigos que, por su parte, respeten una moratoria y que desplieguen mañana en esta Asamblea su acción de sabotaje!
Señor Presidente, mi intervención es, de hecho, una cuestión de orden, exactamente en el mismo sentido de mi colega y lamento que la Sra. Buitenweg haya participado en maniobras de sabotaje y yo quería reaccionar contra afirmaciones reiteradas que hemos oído de la Sra. Buitenweg, de la Sra. Van Lancker y del Sr. Howitt, que son acusaciones de sabotaje contra otros, cuando ha sido la propia Sra. Buitenweg quien ha encabezado efectivamente el movimiento de sabotaje del funcionamiento de esta Asamblea.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
Quisiera proponer que celebremos una votación ahora mismo.
Esta mañana hemos celebrado el debate sobre este asunto, hemos adoptado nuestra decisión, pues acabemos con ello.
VOTACIONES
Señor Presidente, todos somos distintos. No obstante, somos iguales.
En nuestra opinión, hay que partir de la solidaridad, la dignidad humana y las semejanzas.
Toda persona tiene derecho a ello.
Desgraciadamente, existe una larga tradición de trato desigual, en primer lugar, por los que ejercen el poder a fin de convertir a los otros en dependientes.
Pueden tratar de forma desigual a esas personas, recompensándoles o castigándoles por cualidades sobre las que no pueden influir de ningún modo.
Esto no sólo lo han hecho los dueños de esclavos y los militares coloniales, sino también los empresarios y responsables políticos.
Se crea, así mismo, una discriminación cuando se hacen escasear innecesariamente las necesidades básicas de las personas.
Si cada uno tiene que luchar por conseguir un puesto de trabajo, una formación o una vivienda, se está propiciando una lucha de intereses entre grupos.
La gente piensa que si los otros no estuvieran allí, tendrían más.
Desde una concepción racista, simplemente se trata de poder disponer o no de los escasos suministros.
Todo el que pertenezca a otro grupo se considera un competidor indeseable en el mercado de trabajo o en el mercado de la vivienda.
Seguimos viendo cómo los empresarios y la policía tienen prejuicios y tienden al trato desigual en Europa Occidental.
Además, hay grupos que quieren obtener una ventaja política de la escasez y de los sentimientos egoístas a fin de enfrentar a unos grupos con otros.
Que la lengua de los trabajadores y los agricultores esté ahora presente en el estado y en la enseñanza de los nuevos países recientemente creados en Europa del Este, obedece a un proceso necesario de democratización, pero no puede llevar aparejada una discriminación e, incluso, la expulsión de las minorías del ámbito geográfico de ese estado.
Todos tenemos derecho a la protección frente a los actores políticos y económicos que sacan provecho de la discriminación.
El derecho de elección de los recién llegados; un buen trato a los refugiados políticos; la igualdad de trato de todos los habitantes de la Unión Europea, independientemente de su nacionalidad; y la utilización de la inversión de la carga de la prueba por los tribunales constituyen un medio indispensable para ello.
El Grupo de Izquierda Unitaria es partidario de reforzar al máximo la posición de las víctimas de la discriminación y está en contra de todos los intentos que pretenden debilitar esta protección.
Señor Presidente, he votado a favor de la propuesta de directiva contra las discriminaciones raciales y de origen étnico.
Lo he hecho con gusto y, sobre todo como representante del Partido de los Pensionistas, estoy contento de haber contribuido con mi voto a la aprobación de esta directiva.
Las personas mayores y los pensionistas vivieron la Segunda Guerra Mundial, saben qué significa tener comportamientos antirraciales.
Confiaban en que no se tendría que volver sobre este tema y nada menos que con unas leyes, porque hay que impedir que se perpetúen acciones antirraciales y antiétnicas.
Espero que esta ley se convierta en inútil cuanto antes porque esto significará que ya no habrá comportamientos antirraciales y antiétnicos: que se convierta en inútil como cualquier ley contra las discriminaciones.
Lamentablemente, al no ser así, Europa hace bien en expresar tan clara y públicamente su posición.
.
(FR) La propuesta de directiva presentada por la Comisión para poner en práctica el principio de la igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico, y sobre todo el informe Buitenweg del Parlamento Europeo, demuestran claramente que lo mejor es enemigo de lo bueno.
Sin embargo, la propuesta parecía al principio bien intencionada. Se trataba de mejorar en la Unión Europea la protección de las personas víctimas del racismo.
Pero, en realidad, el texto que acaba de presentarse está tan obsesionado por perseguir las discriminaciones que pierde totalmente de vista los principios elementales del Estado de Derecho e incluso -es el colmo- el principio de igualdad de trato de las personas.
Sin olvidar, evidentemente, que, como es habitual, la propuesta de directiva hace poco caso de la subsidiariedad y del necesario margen de apreciación de los Estados miembros.
En particular, sobre el capítulo del Estado de Derecho, se lee con estupor en el propio texto de la Comisión que si, en una situación dada, surge una simple presunción de discriminación, es la parte demandada la que debe probar su inocencia (artículo 8).
El efecto de esta disposición sería tanto más destructivo por cuanto la presunta discriminación podría ser una simple "discriminación indirecta", que, según el artículo 2b, se produce "cuando una disposición, criterio o práctica aparentemente neutro afecte o pueda afectar de forma intrínseca negativamente a una persona o grupo de personas de un origen racial concreto".
Pero este empeño "antidiscriminación" encuentra pronto sus límites, siempre en el propio texto de la Comisión, cuando se trata de adoptar medidas particulares para compensar las desventajas de un grupo étnico que supuestamente sufre desventajas (artículo 5).
Vemos aquí como se esboza la famosa política norteamericana de la "discriminación positiva", que, por otro lado, en los propios Estados Unidos hoy se pone en entredicho.
Y no se trata más que del texto de la Comisión, que es más moderado.
El informe del Parlamento Europeo añade elementos en todos los ámbitos.
Sin embargo, algunos parecen haber dudado en la Comisión, ya que se han tomado el trabajo de añadir a la propuesta de directiva una justificación de su posible efecto en las empresas.
Este procedimiento infrecuente demuestra muy bien que la cuestión no está clara.
En esta justificación, la Comisión afirma pura y simplemente que "la directiva reforzará la competitividad de las empresas europeas, procurando que éstas dispongan de un mayor volumen de competencias y de recursos, y que dichas competencias sean utilizadas independientemente del origen racial o étnico".
Desdichadamente, esta afirmación, que sólo pretende tranquilizar la conciencia de los redactores, resulta completamente falsa.
Es evidente que los empresarios corren el peligro de encontrarse acosados, concretamente en el ámbito de la contratación, por las amenazas de personas cuyas candidaturas han sido rechazadas.
Sin embargo, no puede negarse que la inmigración contemporánea, en los países europeos, está compuesta sobre todo por personas no cualificadas, procedentes de países donde la experiencia del trabajo en las empresas, tal como lo practicamos nosotros, es particularmente escasa.
Amenazado por esta nueva legislación, y para no crearse complicaciones, el empresario puede verse obligado a realizar contrataciones injustificadas, que obstaculizarán la competitividad de su empresa.
Por todas estas razones, rechazamos el informe Buitenweg, y esperamos que el Consejo, que debe deliberar por unanimidad en aplicación del artículo 13 del Tratado CE, rechace por su parte la propuesta de la Comisión.
. (FR) Habría votado a favor de la resolución habida cuenta de los puntos positivos que contiene y de las esperanzas que algunos de dichos puntos podrían legítimamente hacer abrigar.
Sin embargo, dos intervenciones del Sr. Désir han puesto de relieve que los textos, en todo caso en su versión francesa, contenían disposiciones totalmente contrarias a los principios del Derecho Internacional y, en particular, al Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Por eso me he abstenido en la votación sobre la resolución legislativa.
. (FR) Hemos votado a favor del informe Buitenweg, que apoya y mejora en muchos puntos la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico.
Sin embargo, como hemos tenido la oportunidad de expresarlo en la votación de la enmienda 39, deseo recordar nuestro total desacuerdo con la redacción del artículo 4 del proyecto de directiva.
En efecto, el mismo establece que "una diferencia de trato basada en una característica vinculada a la raza o al origen étnico no constituye una discriminación cuando, en razón de la naturaleza de una actividad profesional o de las condiciones de su ejercicio, la característica de que se trata constituye una exigencia profesional esencial".
Dicho artículo está en total contradicción con las disposiciones de los convenios internacionales y europeos sobre derechos humanos y la eliminación de cualquier forma de discriminación social, que obligan a la Unión Europea y a los Estados miembros que los ratificaron, así como con las leyes y constituciones de varios Estados miembros de la Unión Europea.
Este artículo no podrá transponerse al Derecho francés, por ejemplo, ya que el Consejo Constitucional está obligado, con razón, a oponerse a ello.
Si dicho artículo se mantuviese en la versión definitiva de la directiva constituiría por primera vez una base legal respecto de discriminaciones basadas en "una característica vinculada a la raza o al origen étnico en el Derecho del Trabajo".
Deseábamos acompañar nuestro voto con esta reserva que se aplica igualmente a la utilización, en la versión francesa en todo caso, de la palabra "raza" de manera totalmente inapropiada en varios artículos.
En el artículo 2, por ejemplo, donde se utiliza como elemento descriptivo de "una agrupación de personas", y no como elemento que caracteriza una discriminación inaceptable; lo que significa que dicho concepto se considera fundado y que puede realmente ser válido para describir a una persona o un grupo.
Bien entendida, la lucha contra el racismo se basa precisamente en el rechazo del concepto de raza, en su denuncia, en el rechazo de incluir hombres o mujeres dentro de esta categoría, en el hecho de dividir la Humanidad según este supuesto concepto.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe de Kathalijne Maria Buitenweg sobre la propuesta de directiva del Consejo relativa a la aplicación del principio de igualdad de trato de las personas independientemente de su origen racial o étnico.
Lo hemos hecho con gran alegría, puesto que con ello el Parlamento Europeo cumple con su tarea en lo que a la transposición del artículo 13 del Tratado de Amsterdam se refiere.
Según el artículo 13 del Tratado, el Parlamento Europeo sólo debe ser oído sobre este asunto.
De ahí la importancia que ha tenido para nosotros a la hora de votar que el dictamen del Parlamento -tanto cada uno de sus puntos como globalmente- disponga de un respaldo político muy amplio.
No obstante, no hemos podido votar a favor de las enmiendas que tocan directamente circunstancias que competen al derecho penal de los Estados miembros.
Sigue siendo una cuestión nacional.
A raíz del debate del informe, hemos señalado que esta directiva sólo trata la discriminación por origen racial o étnico.
Pero, ¿qué sucede con todas las demás consideraciones objeto de protección enumeradas en el artículo 13 del Tratado?
Nos preocupa que la UE basándose sólo en estas dos consideraciones en esta directiva llegue en la práctica a elaborar una jerarquía de causas posibles de discriminación.
De ahí que queramos destacar especialmente la enmienda núm. 6 relativa a un nuevo considerando que nos parece absolutamente fundamental.
En vista de la preocupante evidencia de que el racismo va en aumento, acojo con el mayor beneplácito este informe, encaminado a velar por que haya igualdad de trato en los sectores social y laboral entre las personas de todos los orígenes étnicos.
La ponente ha procurado garantizar un mínimo nivel común de protección, incluidos la inversión de la carga de la prueba en los casos de discriminación racial y el derecho de las personas a presentar demandas civiles, si son acosadas o discriminadas por razones de raza.
La Presidencia portuguesa merece una felicitación por su disposición para incluir este asunto en el orden del día del Consejo.
La lucha contra las discriminaciones constituye un combate que, desde 1979, se confunde con la historia de nuestra Asamblea: ya se han formado dos comisiones de investigación sobre el racismo, y el Parlamento también promovió, en 1976, una declaración interinstitucional común.
Este género de iniciativas no son suficientes.
Hay que ir más lejos, es necesario legislar.
El informe Buitenweg es oportuno cuando en Europa el racismo y el antisemitismo siguen siendo una inquietante preocupación.
¿Es necesario recordar nuestra vigilancia con respecto a ciertos partidos que hoy están en el poder?
Yo había presentado, con mis colegas Deprez y De Clercq, una enmienda sobre el título de la directiva.
En efecto, el título inicial en francés de la Comisión indica "independientemente de su raza u origen étnico".
La noción de origen es capital, puesto que las posibles discriminaciones pueden apuntar no sólo a la condición actual de un individuo, sino también a su origen, a su ascendencia.
Nosotros habríamos deseado introducir la misma matización y la misma precisión con respecto a la cuestión de la raza, y decir, pues, "de su origen racial".
Esta enmienda fue aprobada en la Comisión de Libertades, pero hoy compruebo que ha desaparecido pura y simplemente del texto que se les somete.
Desearíamos tener la seguridad de que este problema se resolverá correctamente.
Por otro lado, si bien la cuestión religiosa ha sido excluida, por razones jurídicas, de esta directiva, pienso asimismo que es de capital importancia recordar que en modo alguno olvidamos las formas de discriminación basadas en las convicciones religiosas, y que el Parlamento debe aún examinar, dentro de este espíritu, otro texto de la Comisión.
En conclusión, el informe Buitenweg está inspirado en un planteamiento voluntarista y progresista que he apoyado.
Puesto que el riesgo del resurgimiento de la hidra neofascista y racista nos obliga, más que nunca, a estar muy vigilantes.
Nuestro Parlamento debe estar, en esta materia, a la vanguardia del combate.
Queda cerrada la votación.
Lucha contra la trata de mujeres (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre la trata de mujeres.
Señor Presidente, señor Comisario, yo quiero, en primer lugar, felicitar a la ponente por el magnífico trabajo que ha realizado sobre un problema de enorme gravedad.
La trata de mujeres es algo que realmente está teniendo una gran incidencia, especialmente en los países fronterizos de la Unión Europea, donde se están organizando mafias para engañar a mujeres con promesas de empleo y de una vida mejor, que al final acaban en la prostitución y, en muchos casos, en una situación que podríamos calificar claramente de esclavitud.
Se trata de un fenómeno ligado a la sociedad actual, donde la inmigración está empezando a suponer un grave problema, ya que hay movimientos importantes de personas que buscan la sociedad del bienestar en la que nos encontramos la mayoría, o prácticamente todos los países de la Unión Europea.
Esta situación exige una serie de medidas nuevas, fundamentalmente de atención a las víctimas y de persecución de las personas implicadas en la trata de mujeres y, también, de niños -no es sólo un problema de las mujeres, sino también de los niños- para la explotación sexual.
Entre las medidas que se proponen en este informe figuran fundamentalmente la ayuda a las víctimas y la solicitud a los Estados miembros de que modifiquen su legislación para facilitar el que se pueda actuar de una manera rápida y coordinada entre los distintos países a fin de solucionar este gravísimo problema.
La ayuda que necesitan las víctimas no es sólo material, sino también legal, porque suele tratarse de personas sin documentación, sin posibilidades, que están en una situación de miedo y que necesitan una ayuda que, a la vez, proteja su identidad y les garantice que no van a tener, si vuelven a su país de origen, problemas aún más graves.
Los distintos países de la Unión Europea tienen que armonizar su legislación en este sentido y arbitrar medidas suficientes para ayudar a estas víctimas.
El comercio sexual es algo que se está extendiendo de manera alarmante.
Hay mujeres y niños implicados.
Creo que los medios de comunicación también deberían ayudar en este proceso. Porque, cada vez más, se detectan anuncios en los medios de comunicación -a veces en periódicos muy serios- tras los que se esconden la trata de mujeres y la explotación.
Pero no es sólo con ayudas jurídicas y mediante la protección de las víctimas como hay que abordar el problema, sino también con campañas de información, fundamentalmente en los países de origen, para que estas mujeres sepan realmente a lo que se exponen, ya que la mayoría de ellas están engañadas y no saben el infierno que después van a encontrar.
, Presidenta de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades - (SV) Señor Presidente, medio millón de mujeres son inducidas con engaños u obligadas a vivir como esclavas sexuales.
Este creciente mercado es más lucrativo que el de los narcóticos y está siendo manejado por mafias que se dedican a la trata de mujeres.
A pesar de esta cruel realidad, las penas asignadas a la trata de mujeres son mucho más suaves que las que corresponden a los delitos graves de contrabando de narcóticos.
Son penas de alrededor de dos años las primeras y de diez o quince las segundas.
Se juzga a pocas personas como autores de estos delitos; aún menos son condenadas.
La UE ha sido hasta ahora un ejemplo de que las palabras no siempre se convierten en realidad.
A pesar de sus numerosas declaraciones sobre la horrible trata de mujeres, no existe aún una base de datos completa con información sobre las víctimas, las vías de ejecución de estos delitos y las leyes y medidas aplicables.
Grupos de presión europeos informan que tan sólo el 0,036 por ciento de los presupuestos comunitarios para el año 2000 están destinados a asuntos relacionados con la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres y una fracción de esta fracción se destina a las medidas para combatir la trata de mujeres.
Cada vez más mujeres de los países candidatos llegan a nuestros países.
A pesar de esto, la UE no ha exigido a esos países candidatos que adopten medidas preventivas para combatir la trata de mujeres, medidas similares a las que se les exige tratándose de los objetivos económicos o medioambientales.
Mediante el incumplimiento de las leyes vigentes y la falta de normas para perseguir a las mafias, los gobiernos de Europa permiten indirectamente que prospere este comercio, determinado por la demanda.
No hay sólo ausencia de normas para perseguir a las mafias, sino que también para dar protección a las víctimas.
Todos los Estados miembros, exceptuando a dos de ellos, envían de vuelta a sus países de origen a las víctimas de este comercio, a pesar de que sus vidas corren peligro.
Hoy votamos, o tal vez mañana, por un intento de transformar la retórica y las bellas palabras en medidas concretas.
La Comisión de Derechos de la Mujer exige a los Estados miembros que den protección y condición de refugiadas a las mujeres que testifiquen en juicios relacionados con estos delitos.
Exigimos penas duras y ejemplarizadoras para los delitos de trata de mujeres y la existencia de informadores nacionales que mantengan a los gobiernos al tanto de lo que pasa en el propio país y en el extranjero.
Exigimos medidas en contra del creciente comercio con mujeres por medio de Internet, cursos de formación para las policías nacionales y para los funcionarios de las embajadas, además de mayores recursos para las organizaciones de voluntariado que ayudan a las víctimas.
Probablemente antes de fin de año los gobiernos de los países miembros habrán aprobado un nuevo tratado.
Esperamos que en él se contemplen fundamentos jurídicos claros que permitan combatir la violencia contra las mujeres en todas sus formas, incluida obviamente la trata de mujeres, y que se sienten las bases de una política comunitaria para combatir el comercio con personas.
En esto se incluyen los temas sobre inmigración y asilo y, especialmente, los relacionados con el derecho de asilo por persecuciones y abusos de carácter sexual.
En EE.UU. y en Rusia se abolió la esclavitud en la década de 1860, en tanto que nosotros tenemos que comprobar que la esclavitud aumenta, a pesar de estar en el año 2000.
Esta nueva esclavitud afecta principalmente a las mujeres y a las muchachas, pero, independientemente de quienes sean sometidos a esclavitud, su mera existencia constituye una de los mayores pruebas de la miseria de la vida humana.
Son muchos los que actualmente exigen que se ponga fin a la trata de mujeres, pero se necesitan más, más hombres, más gobiernos y más medidas concretas.
Señor Presidente, resulta bastante increíble estar aquí en esta sala -no se le puede llamar Asamblea en este momento- y comprobar que en la Unión Europea también hay comercio de esclavos, aquí, donde nos jactamos de nuestro trabajo por la paz, la libertad, la democracia y los derechos humanos.
Es grave que exista este tipo de comercio, ya que a menudo ni siquiera se trata de mujeres adultas, sino de niñas y de personas muy, muy jóvenes.
Este comercio está vinculado estrechamente con las drogas y con el lavado de dinero; probablemente son distintos tipos de mafias que lo manejan.
Este informe es muy bueno.
Tal como lo han hecho otros oradores, quiero subrayar la necesidad de que se actúe, de que se desarrolle la colaboración policial y de que aumente la información.
A menudo me causan recelo las severas exigencias, por ejemplo las medioambientales, que se hacen a los países candidatos.
Al mismo tiempo, opino que sería lógico que se les exigiese que informasen a sus ciudadanos y, especialmente, a las mujeres jóvenes.
No se necesitan grandes recursos para esto y es perfectamente realizable.
Por eso pido que votemos a favor del informe y que hagamos presión ante los gobiernos, las organizaciones y los medios de comunicación de nuestros propios países.
Señor Presidente, prevenir es mejor que curar.
Ésta parece una tarea imposible en el caso de la trata de mujeres.
Asistimos a una creciente explotación comercial lucrativa de las mujeres en el ámbito geográfico de la Unión Europea y, especialmente, en los países de Europa Oriental y Central.
El informe de la ponente señala que las medidas adoptadas hasta ahora han sido de poca envergadura.
Si queremos evitar la trata de mujeres, debemos adoptar otro planteamiento.
No basta con modificar la política de asilo e inmigración y legalizar la prostitución para detener este comercio.
Aunque, en general, soy partidario de las buenas condiciones de trabajo, esto tampoco ayuda a luchar contra la trata de mujeres.
No obstante, mientras continúe habiendo una demanda de prostitutas, siempre habrá mujeres que se ofrezcan como mercancía, atraídas por las mejores expectativas que les prometen, a menudo inciertas.
No sólo las organizaciones criminales sin escrúpulos, sino también clientes ricos y menos ricos contribuyen al trabajo de esclavos que realizan estas mujeres carentes de oportunidades.
No podemos sortear esta grieta entre pobreza y riqueza con sólo algunas iniciativas organizadas a nivel comunitario.
Además de una política de desarrollo buena e indulgente a fin de mejorar las condiciones de vida de estas mujeres en sus propios países, es necesario sacar a relucir la ausencia de normas que existe en nuestra sociedad.
Queremos subrayar el rechazo que sentimos ante estas prácticas, abogando por el establecimiento de penas severas para las organizaciones que se dedican a la trata de personas.
Sólo mediante éstas, puede reducirse de forma efectiva la trata de mujeres.
Agradezco a la ponente su valioso informe.
