Se han dado ya casos de este tipo.
El debate que está teniendo lugar ahora en Rusia sobre la reintroducción de la pena de muerte me está afectando particularmente.
Cinco años después de la última ejecución hay todavía más voces a favor de utilizar la pena de muerte contra terroristas y traficantes de drogas.
Quisiera recordarle a Rusia que con su entrada en el Europarat hace cinco años se comprometió a erradicar la pena de muerte.
Turquía y Armenia, como miembros del Europarat, deben cumplir también con esa obligación.
En junio se celebrará en Estrasburgo el primer Congreso Mundial contra la Pena de Muerte.
Saludo la organización de eventos de este tipo en los que se buscan vías para eliminar la pena de muerte.
Considero que ésta es una institución bárbara.
Condeno a los 87 Estados en los que aún existe y pido a los responsables que la eliminen.
Señor Presidente, creo que hay que darle las gracias también a la Sra. Fontaine.
En la prensa española leímos un artículo que, creo, refleja muy bien el sentimiento de este Parlamento en contra de la pena de muerte.
No sé si se publicó en la prensa de otros países de Europa.
En segundo lugar, querría recordar aquí, señor Presidente, que en las otras dos ocasiones en que intervine en contra de la pena de muerte lo hice hablando de un español que estaba en el corredor de la muerte en los Estados Unidos, Joaquín José Martínez.
Tuvimos la ocasión de hablar con él y con sus padres la semana pasada y entre otros detalles escalofriantes que nos contaron, figuran los 100 millones de pesetas que tuvieron que recoger para obtener la libertad de su hijo.
Esta situación es la común para las minorías en los Estados Unidos.
Confieso que nunca pensé que pudiera ser liberado y me alegro de haberlo visto aquí con vida.
La pena de muerte me parece una barbarie, señor Presidente.
El 88% de esas penas de muertes se concentran en cuatro países, con los que Europa debe hablar para que deje de asesinarse de forma legal.
También, nuestra presencia en las Naciones Unidas debiera aprovecharse, como se ha hecho siempre, para manifestarse en contra de la pena de muerte.
. (EN) Acojo con gran satisfacción el hecho de que todas las instituciones de la Unión Europea aúnen sus esfuerzos en favor de la abolición de la pena de muerte y me complace que el Parlamento Europeo, una vez más, se encuentre en la vanguardia de dichos esfuerzos.
Como sabe la Asamblea, el Consejo y la Comisión han convertido la abolición en una prioridad.
El Consejo está intentando que se apliquen las orientaciones de la Unión Europea en los países donde aún existe la pena de muerte.
La Unión Europea está haciendo campaña en favor de su desaparición progresiva e insiste en que se lleve a cabo conforme a unas normas mínimas.
La Unión Europea también presiona, allí donde procede, en favor de la introducción de moratorias.
Podría ser de utilidad que exponga detalladamente las orientaciones de nuestra política con respecto a terceros países sobre el tema de la pena de muerte.
Dichas orientaciones estipulan que, si procede, deberá mencionarse el tema durante el diálogo político con dichos países.
El tema se mencionó, por ejemplo, en las reuniones que recientemente hemos celebrado con los Estados Unidos.
Las orientaciones estipulan que deben realizarse protestas cuando exista el peligro de restauración de la pena de muerte o cuando se ponga fin a una moratoria oficial o de facto.
Las orientaciones defienden abiertamente que se realicen protestas de apoyo o declaraciones públicas cuando un país adopte medidas encaminadas a la abolición.
En las orientaciones indicamos que las protestas individuales deben hacerse siempre que se crea que se están violando las normas mínimas en este ámbito.
Por ejemplo: cuando existe una falta de garantías jurídicas; cuando la pena de muerte se aplica a personas que eran menores de edad cuando cometieron el delito; a mujeres embarazadas o a madres de niños pequeños o a enfermos mentales, así como cuando se castiga con la pena de muerte delitos no violentos o infracciones como delitos de opinión y conciencia y delitos financieros.
En la comunicación, adoptada recientemente, sobre los derechos humanos y democratización, la Comisión identificó la campaña en favor de la abolición de la pena de muerte como una de las cuatro prioridades que perseguiremos durante los próximos años bajo la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos.
Ya hemos financiado varios proyectos en este ámbito a través de la movilización de la opinión pública en todo el mundo contra la pena capital.
Esperamos poder relegar la pena de muerte a los libros de historia como forma de castigo que no tiene razón de ser en el mundo moderno.
A modo de ejemplo, y sigo el hilo de lo que dijo una de sus Señorías hace un momento, me resulta casi imposible creer que estoy leyendo un periódico editado en 2001 cuando leo que en Irán las mujeres vuelven a ser sentenciadas a morir mediante lapidación.
Estoy de acuerdo con sus Señorías en que el I Congreso Mundial contra la Pena de Muerte, celebrado en Estrasburgo los días 21 y 22 de junio de 2001, ha sido una asamblea muy importante.
Aunque no he podido estar presente, los servicios de la Comisión me han representado y han pronunciado un discurso.
Tengo entendido que la presencia de personas que acudieron al Congreso para testificar sobre los años que pasaron esperando la ejecución antes de ser declarados inocentes ha sido especialmente conmovedora y especialmente valiosa.
También creo que el Congreso ha demostrado ser de utilidad para poner de relieve los difíciles problemas relacionados con la abolición de la pena de muerte y recoger sugerencias de varias estrategias políticas innovadoras, en particular, de los participantes estadounidenses.
Fue interesante oír las observaciones de sus Señorías sobre los nuevos conversos.
Aprovecho esta oportunidad también para expresar mi agradecimiento a la Presidenta por su iniciativa de invitar a varios presidentes de Parlamentos y a los participantes en el Congreso a asistir a un llamamiento solemne que tuvo lugar en el Parlamento Europeo en Estrasburgo el pasado 22 de junio.
Fue una parte importante del Congreso en la que se resaltó el relevante papel de los Parlamentos en la abolición de la pena de muerte.
El llamamiento de Estrasburgo, que fue adoptado en dicho acto, se convertirá en un documento importante de referencia de nuestros incesantes esfuerzos por la abolición de la pena de muerte.
Estoy seguro de que este Parlamento, junto con otras instituciones europeas, continuará durante todo el tiempo que sea necesario concediendo a este asunto la prioridad y la importancia que merece.
Muchas gracias, señor Comisario Patten.
Se levanta la sesión.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos 2008
De conformidad con el orden del día se procederá al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0487/2001 de los diputados Thomas Mann y Maij-Weggen en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Democracia Cristiana) y de los Demócratas Europeos;
B5-0498/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo;
B5-0505/2001 de los diputados Malmström y otros en nombre del Grupo del Partido de los Liberales y Demócratas Europeos;
B5-0524/2001 de los diputados Frassoni y Wuori en nombre del Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea;
B5-0525/2001 de los diputados Dupuis y otros en nombre del Grupo de los TDI
sobre la candidatura de Beijing a los Juegos Olímpicos de 2008.
Señor Presidente, Señorías, señor Patten, usted conoce muy bien el terreno.
La semana que viene, el COI decidirá la sede para los JJOO de 2008.
China, que está buscando reconocimiento en todos los ámbitos políticos, es la candidata más probable.
Quien piense que Beijing no cosechará esta vez otro fracaso como en 2000 y en 2004, no ha considerado la cuestión a fondo.
La política de China no tiene nada que ver con el espíritu olímpico.
Pisotea los derechos humanos y reprime agresivamente la libertad de manifestación y la libertad de opinión.
Desde hace 50 años tiene ocupado el Tíbet.
Minorías como los Ugures y los Mongoles no ven reconocidos sus derechos y están perdiendo su identidad cultural.
Se dificulta la realización de procesos limpios.
La pena de muerte, el tema del debate anterior, sigue existiendo así como las ejecuciones públicas.
La política y el deporte no pueden separarse.
El Encuentro de Jóvenes del Mundo que tuvo 100.000 espectadores y un millón de público por radio y televisión fue manipulado con fines propagandísticos igual que pasó en Berlín en 1936.
La alegría de la gente era auténtica, la organización perfecta, pero esa imagen positiva fue instrumentalizada por el régimen nazi en aras del reconocimiento de la dictadura.
El boicot de los JJOO de Moscú de 1980 tras la invasión de Afganistán por el Ejército Rojo fue considerado de muy distintas maneras, y con razón.
Pero hubo un reconocimiento común.
Aquello que va en contra del derecho internacional, sea lo que sea, no puede entrar a formar parte del orden del día.
En el caso de China, el Grupo del PPE denunciamos también la eliminación de los bosques durante décadas, la contaminación de los ríos y las emisiones incontroladas que, en conjunto, han conseguido que el ecosistema esté casi listo para echarlo a la basura.
Los defensores de los animales se indignan por una crueldad que apenas se conoce.
En China hay 7.000 osos encerrados en jaulas estrechas de los que se extrae asiduamente la bilis para la fabricación de cosméticos y productos médicos.
¡No tienen ningún derecho!
Por tanto, hay gran cantidad de argumentos en contra de que se conceda a China la organización de los próximos JJOO.
¿Cree alguien de los aquí presentes que es posible que la situación en China cambie de aquí a siete años?
China puede presentarse nuevamente como candidata y sería una digna anfitriona de los juegos si se preocupase de otros temas previos como poner fin a la conculcación de los derechos humanos y como iniciar el camino hacia la democracia y el Estado de derecho.
Tan sólo cuando China sea miembro de nuestra comunidad de valores podrá el COI, la próxima semana o en un futuro, dar el sí a su candidatura con la mejor conciencia.
Señor Presidente, hace aproximadamente doce años, se acabó de forma sangrienta con la protesta estudiantil y la reivindicación de democracia que tuvo lugar en la Plaza de Tienanmen.
En este período, el comisario Patten se esforzaba en Hong Kong, en el marco de otra función, y se le conocía por su actividad en pro de los derechos humanos.
Se puede decir que, desde entonces, en China ha prevalecido la tendencia conservadora sobre la de los reformistas. China esta buscando, en realidad, una salida a la parálisis en la que cayo de forma definitiva en ese momento.
Desde el punto de vista histórico, se puede afirmar que siguen existiendo las ambas tendencias, pero que en los últimos años se ha optado por ocupar de forma sólida el centro político a través del papel central del partido comunista, lo que en realidad supone un papel clásico y manido, a la vez que se observa una enorme apertura económica.
Esto ha provocado una gran tensión entre las dos tendencias, lo que ha supuesto el aumento de las desigualdades dentro del país.
Esta claro que China no puede continuar por este camino permanentemente.
Creo, al igual que mi Grupo, que lo que necesitamos en realidad es una doble estrategia; una estrategia de compromiso, cooperación, conversaciones y actuación política porque, al fin y al cabo, en el Congreso del 2002, que para ellos supone un paso hacia una nueva generación, deberán adoptar nuevas iniciativas.
Finalmente deberán adoptar una nueva postura si desean que un país tan enorme desempeñe un papel destacado en el escenario mundial.
Sin embargo, considerando el espíritu de los Juegos Olímpicos y nuestra postura y los valores que defendemos en Europa con respecto a los derechos humanos, en la actualidad no podemos apoyar la candidatura china.
Por ello, nuestro Grupo muestra una actitud crítica con China y apoya cualquier actitud crítica con respecto a China.
Creo que el compromiso supone precisamente la posibilidad de hablar con claridad y de forma pública.
Por ello, nuestro Grupo apoya esta resolución.
China no es el reino de las tinieblas, aunque en materia de derechos humanos debe cambiar mucho para que el país pueda optar a albergar unos Juegos Olímpicos.
Después de que el Comisario Patten haya sido interpelado constantemente como si él mismo fuera chino, es momento ahora de decirles que ha sido Gobernador de Hong Kong.
No sé cuántos de ustedes lo sabían, pero seguramente nuestros invitados lo desconocían.
Me estoy refiriendo a ello para que ustedes tengan presente el dato.
Señor Presidente, el viernes de la próxima semana se elegirá al país que organizará los próximos Juegos Olímpicos de 2008.
Estos Juegos son una ocasión de encuentro para hombres y mujeres de todo el mundo, en la que pueden competir en condiciones de igualdad, con un espíritu de paz y cooperación entre las naciones.
Esto es lo que se dice, ya que muchos de los países participantes son brutales dictaduras que desprecian la democracia y los derechos humanos.
El Comité Olímpico tiene la responsabilidad de potenciar los ideales que inspiran los Juegos.
El Grupo ELDR ha pedido al COI que señale directrices para los países que pretendan organizar estos Juegos, normas que incluyan el respeto a los derechos humanos y a los principios democráticos.
Pekín es una de las candidatas más seguras para organizar los Juegos Olímpicos.
Pekín es la capital de una de las dictaduras más crueles del mundo.
El régimen chino pretende controlar a su pueblo reprimiendo a los opositores, torturando, censurando los medios de expresión e Internet y ejecutando a más gente que todos los demás países juntos.
Continúa la ocupación del Tíbet y se sigue oprimiendo a su pueblo. No se permite que las minorías religiosas practiquen sus religiones.
Desde hace dos años se persigue sistemáticamente a los que practican falun gong; decenas de miles de sus seguidores han sido arrestados y torturados, en algunos casos hasta causarles la muerte.
Hace poco, quince mujeres fueron torturadas y asesinadas en un campo de trabajo chino, y las autoridades dicen que fueron suicidios.
Los que quieren que Pekín sea la organizadora de los Juegos Olímpicos dicen que no hay que mezclar el deporte y la política.
Sin embargo, eso es precisamente lo que hace el régimen chino.
La designación de Pekín tendría un enorme valor propagandístico para el régimen chino y disminuiría la presión para que el país cambie su política.
El COI escribe en una declaración sobre la candidatura de Pekín lo siguiente: "la presencia de un intenso control estatal en Pekín es saludable y debería mejorar la eficacia operativa de la organización de los Juegos Olímpicos" .
¡Decir que la opresión es "saludable" es horrendo!
Los activistas de derechos humanos están de acuerdo en no permitir que China organice los Juegos Olímpicos.
La elección de China sería un agravio al espíritu olímpico.
Por este motivo, el Grupo liberal pide a los miembros del Comité Olímpico que el viernes no voten a favor de Pekín.
Señor Presidente, los Juegos Olímpicos son un acontecimiento que embellece a la humanidad y nos recuerda lo más noble del alma humana.
Aceptar ahora la candidatura de China a los Juegos Olímpicos supondría tapar con los bonitos colores de los aros olímpicos y de todas las banderas las ejecuciones capitales, las persecuciones contra cualquier opositor, las destrucciones materiales, medioambientales, las deportaciones que se realizan en China y que, sin duda, no disminuirán, sino que, en mi opinión, se fomentarán todavía más, si cabe, con esta indiferencia de la comunidad internacional.
Esto no significa que estemos contentos con esta situación.
Esperamos que llegue el día, que podamos alegrarnos, mejor dicho, sentir entusiasmo por celebrar los Juegos Olímpicos en China. Sin embargo, ese día aún no ha llegado, está todavía lejos, y nosotros debemos ser coherentes.
Pienso que, después de lo que han dicho mis colegas, puedo detenerme aquí, porque éste es otro de los temas en que todo el Parlamento está de acuerdo.
Espero que nos escuchen.
Señor Presidente, nuestra resolución empieza recordando - cito la Carta Olímpica - que "el objetivo del olimpismo es, en cualquier circunstancia, poner el deporte al servicio del desarrollo armónico del hombre, con el fin de fomentar la creación de una sociedad pacífica" .
Lucio Manisco nos ha recordado anteriormente la cuestión del tráfico de órganos, y no he olvidado cuánto tuvimos que luchar en este Parlamento para poder conseguir una resolución.
Nos tomaban literalmente por locos, creían que nos inventábamos las cosas.
Hoy, los testimonios directos de médicos que han participado en estas operaciones aparecen en todos los periódicos, hoy ya nadie puede negar la evidencia.
Como, evidentemente, ya nadie puede negar la evidencia de las ejecuciones capitales, ni el cambio semántico: hoy China conjuga el verbo suicidar de forma transitiva.
En China, quince muchachas han sido suicidadas durante estos últimos días, centenares de militantes del movimiento Falun gong han corrido la misma suerte a lo largo de las últimas semanas y los últimos meses; en el Tíbet, todo sigue igual que antes, y para todos los que esperan que el año 2002 supondrá la llegada de un nuevo líder a China, el que se lleva la palma no es otro que el antiguo gobernador chino en el Tíbet, perfectamente conocido por la política que aplicó allí, una política de destrucción, una política de encarcelación sistemática.
Me alegro mucho de haber escuchado al Sr. Van den Berg y a Thomas Mann, y pienso que hay datos más que suficientes para que se considere al menos inoportuna, digo bien inoportuna, la celebración de los Juegos Olímpicos en Pekín.
Evidentemente, todos nosotros esperamos que muy pronto sea oportuna, y no solamente oportuna, sino bienvenida, la organización de los Juegos Olímpicos en Pekín, pero a fecha de hoy todavía falta mucho. Y falta mucho, en mi opinión, señor Comisario Patten, por culpa de esta política de diálogo crítico que cada día se convierte más en una política de complicidad con el régimen vigente en Pekín.
Señor Presidente, cuando en algún lugar del mundo se celebra la gran fiesta de los Juegos Olímpicos, es porque hay algo que celebrar.
Éste no es el caso de China.
La situación de los derechos humanos no ha mejorado desde el comienzo del diálogo político con la Unión Europea.
A contrario, la represión contra los opositores políticos del régimen ha continuado de forma inexorable.
Los disidentes desaparecen, a menudo durante períodos extremadamente largos entre barrotes.
Se administra la pena de muerte a gran escala a los delincuentes tras juicios sumarísimos.
Los dirigentes chinos presentan un temor excepcional al movimiento inofensivo y pacífico Falun Gong.
Los seguidores de este movimiento son detenidos de forma arbitraria y encerrados en instituciones psiquiátricas o ejecutados.
Recientemente se torturó hasta la muerte a 15 mujeres en un campo de trabajo.
El Tíbet ha sido sistemáticamente desposeído de su propio carácter.
La situación en torno al medio ambiente y al bienestar de los animales es espantosa.
Sería un acto de ingenuidad plantear que las grandes citas deportivas y la política pueden mantenerse separadas.
La historia de los Juegos Olímpicos de la era moderna demuestra de forma clara cómo se puede abusar de la fiesta deportiva a mayor gloria de un régimen político.
La atención de los medios de comunicación mundiales solo ha logrado incrementar esta posibilidad.
Los estados que necesiten urgentemente un lavado de cara de su reputación internacional serán, sobre todo, los que aprovechen la oportunidad de establecer un nuevo récord olímpico en la explotación política de esta cita.
La población china apenas disfrutará con ello.
Los juegos cuestan aproximadamente 20.000 millones de dólares y se destruirá una parte de Pekín, para lo cual habrá que expulsar a sus habitantes de la ciudad.
El entramado económico existente entre China y el mundo también posibilita que los valores y normas liberales entren en el país.
Por ello, no hay que perder la esperanza.
El incremento de la prosperidad conllevará, al final, una mayor libertad política.
Los chinos son personas pacientes.
Para poder organizar los juegos, deberán poner a prueba su paciencia y lograr que en China existan motivos de celebración.
Señor Presidente, Señorías, voy a discrepar de la mayoría de la Asamblea.
Podía subscribir la generalidad de las afirmaciones de nuestro colega Thomas Mann y de otros.
He votado -y tengo intención de seguir haciéndolo- todas las resoluciones aquí presentadas sobre problemas de derechos humanos, persecuciones religiosas o la situación del Tíbet en China.
Pero considero que esta resolución sigue una orientación equivocada, porque estoy convencido de que, si se elige Pekín como sede de los Juegos Olímpicos, funcionará como un apoyo a las fuerzas reformistas y la celebración de los Juegos Olímpicos podría ser un marco para un cambio importante.
Ésa es mi convicción.
No me siento reo de complicidad, seguiré defendiendo los derechos humanos en esta Asamblea y, desde luego, no soy un agente de propaganda del Gobierno chino.
Considero que es equivocado que aislemos a China.
Debemos seguir formulando nuestras críticas aquí y en las instancias internacionales apropiadas.
No podemos aislar un Estado-nación de 1.300 millones de personas.
Yo ya estaba contra el aislacionismo chino, cuando las propias autoridades lo buscaban, hace unos decenios, y estoy también contra él, si somos nosotros los que lo propiciemos.
Por lo demás, tengo un ejemplo ilustrativo en la situación de Cuba: los Estados Unidos aplican contra Cuba un embargo obstinado desde hace años.
No han conseguido nada y vemos, al contrario, que el embargo norteamericano es el principal apoyo político para que Fidel Castro continúe con su dictadura en Cuba.
Por tanto, ésa es la señal de mi voto, la razón por la que mi Grupo no se asocia a esta resolución, porque consideramos que sigue una orientación equivocada para quienes apoyan el avance de las reformas en China.
. (EN) La decisión sobre qué país acogerá los Juegos Olímpicos de 2008 la tomará el Comité Olímpico Internacional cuando se reúna en Moscú el 13 de julio.
Tengo ciertos conocimientos de cómo realiza su trabajo el Comité Olímpico Internacional.
Comparecí ante dicho comité en 1990 para apoyar la magnífica candidatura de Manchester como sede de los Juegos Olímpicos.
Fue una de las experiencias que he tenido en mi vida de lo que es arremeter contra molinos de viento, pero aprendí algo sobre el funcionamiento del COI.
La Unión Europea, en su conjunto, y la Comisión no adoptan ninguna posición respecto a si los Juegos deben celebrarse en China o cualquier otro país.
Eso lo decide el Comité Olímpico Internacional, aunque comprendo que sus Señorías tengan opiniones tan fuertes sobre el tema.
No necesito explicar al Parlamento que comparto las preocupaciones manifestadas sobre la situación de los derechos humanos en China - y volveré sobre este asunto dentro de un momento.
Pero del mismo modo que siempre he tenido mis dudas acerca de la conveniencia de mezclar la persecución de objetivos comerciales con la persecución de objetivos en materia de derechos humanos, también tengo mis dudas acerca de la conveniencia de mezclar el deporte con los derechos humanos.
Lo que me preocupa en ambos casos es que casi nunca alcanzamos nuestros objetivos, sencillamente se confunden.
Cuando era gobernador de Hong Kong, período en el que me vi muy involucrado en debates y conversaciones sobre derechos humanos y democratización, seguí acudiendo todos los años a Washington para rogar que se le concediera a China la categoría de nación más favorecida y ciertamente no critiqué la anterior candidatura de China para organizar los Juegos Olímpicos.
Reconozco que puede ser de utilidad adoptar ocasionalmente, al margen, medidas relacionadas con el deporte.
Por ejemplo, nadie puede negar que la adopción de tales medidas en el caso de Sudáfrica durante los años del apartheid dio sus frutos, principalmente por la importancia que la comunidad blanca de Sudáfrica atribuía a las relaciones en el ámbito del deporte.
Si tomamos el tema de las Olimpiadas, aunque reconozco que existen ejemplos horrendos de abusos del espíritu olímpico - un orador ha mencionado las Olimpiadas de 1936 en las que corrió mi difunto suegro - también debemos tener en cuenta los Juegos Olímpicos de Seúl.
No encontrarán a muchos demócratas en Seúl que sostengan que la celebración de los Juegos Olímpicos en aquella ciudad haya retrasado la lucha por alcanzar la democracia y los derechos humanos, sino todo lo contrario, por lo que la polémica es quizá algo más compleja de lo que algunas Señorías han sugerido.
A pesar de que se trata de criterios bastante subjetivos, cuando discuto sobre este caso, no lo hago por complicidad supina - por utilizar el mismo término que su Señoría.
Lo hago por una cierta convicción, aunque no total.
Si se elige a Beijing como sede de los juegos, las autoridades chinas deberán adoptar ciertas medidas, gratas y necesarias, si quieren tener la más mínima oportunidad de igualar la excelente actuación de Sidney del año pasado.
Por ejemplo, sería inconcebible que un país que celebra las Olimpiadas impida a sus ciudadanos y a los visitantes el acceso a las noticias en Internet sobre los propios juegos.
Cuando visité China hace unas semanas, visita que resultó sumamente interesante, me pareció curioso que no se pudiera acceder a los sitios web de la BBC y CNN.
No creo que eso sea posible durante la celebración de los Juegos Olímpicos.
He hablado en muchas ocasiones ante este Parlamento sobre el diálogo que la Unión Europea y China mantienen sobre los derechos humanos.
Reconozco lo que ha dicho su Señoría de que debemos ser muy cautelosos para que el diálogo permita avanzar y no se convierta, en palabras del diputado, en un acto de complicidad con el abuso de los derechos humanos.
Nuestro diálogo con China sobre los derechos humanos es sin ninguna duda el más complejo y plural de cuantos mantenemos con cualquier país, como corresponde a las negociaciones con un país en el que, lamentablemente, siguen produciéndose tantos abusos.
La Unión Europea intenta constantemente trabajar con China para dar mayor efecto y conseguir repercusiones más tangibles sobre la situación de los derechos humanos en la práctica.
Estamos alentando y apoyando a China para que ratifique y aplique cuanto antes los convenios de las NU y seguiremos animando a aquel país a que coopere con el Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Derechos Humanos.
Acogemos favorablemente el Memorando de acuerdo que China ha suscrito con Mary Robinson, y esperamos que ahora lo cumpla.
En el marco de este diálogo, continuaremos presionando para que se adopten medidas en los ámbitos que más nos preocupan, como la represión de los disidentes políticos, la supresión de la libertad religiosa, la atroz y excesiva aplicación de la pena de muerte bajo la campaña de "golpear fuerte", el tratamiento que reciben las minorías étnicas, incluidas las del Tíbet, y las condiciones de detención arbitraria.
Durante mi última visita a China también planteé los casos de tortura y malos tratos a los seguidores del movimiento Falung Gong, y existen otros temas sobre los que debemos tratar.
Existe una creciente preocupación por el abuso de la psiquiatría para tratar casos de disidentes y miembros de los grupos religiosos en China.
Quisiera poner en la atención de la Asamblea un artículo publicado recientemente en el Asian Wall Street Journal, que resume la investigación académica de Robin Monroe, ilustre observador de China y autor del que posiblemente sea el mejor libro sobre Tiananmen, Black Hands of Beijing.
Obra que recomiendo a la Asamblea.
Comparto las preocupaciones del Parlamento por el medio ambiente en Beijing y en China en general y por las consecuencias para la ciudad que podrían acarrear los preparativos para los juegos.
Durante mi visita en mayo tuve ocasión de reunirme con un puñado de auténticas organizaciones no gubernamentales chinas que luchan contra los problemas de medio ambiente.
Al final tuve la fuerte impresión de que a China le resultará imposible cumplir los objetivos que ella misma se ha fijado en materia de protección ambiental sin la ayuda de la sociedad civil, que se ha movilizado de forma voluntaria.
La relajación de las normas por las que se rigen el establecimiento y el funcionamiento de las auténticas ONG de ámbito popular es fundamental para poder aprovechar la energía y el compromiso de una población que sobrepasa los mil millones.
Esto mismo es válido para cualquier país o ciudad que sea sede de los Juegos Olímpicos.
El éxito de Sidney fue fruto del compromiso sincero de sus ciudadanos con la celebración de los juegos y con el intento de que éstos fueran un éxito a los ojos del mundo.
Cualquier país que acoja los Juegos Olímpicos tendrá problemas si no cuenta con el apoyo de sus ciudadanos.
No creo que yo esté siendo ingenuo.
Conozco los terribles problemas que existen, pero me parece como mínimo inconcebible que a un país como China, aunque en realidad no existe ningún país como China, o a cualquier país con un gobierno tan represivo y autoritario como el de China, pueda organizar unos Juegos Olímpicos sin que ello tenga repercusiones considerables sobre el desarrollo de la sociedad civil dentro del propio país.
Muchas gracias, señor Comisario.
Se levanta la sesión.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Derechos humanos
Señor Presidente, es para mí un gran placer recomendar a la Asamblea la presente resolución en su totalidad.
El reconocimiento de los derechos de los niños es de vital importancia.
Me alegra poder decir que hace 25 años publiqué un artículo que, al menos desde cierto punto de vista, contribuyó a impulsar esta causa.
Pero hoy no quiero hablar sobre la propuesta de resolución.
Quiero referirme a un problema en particular sobre el que trata la enmienda presentada por mi Grupo.
Tengo edad suficiente para tener hijos de más de 25 años.
Veo en nuestra tribuna a visitantes de una edad cercana a los 25 años.
Al igual que muchos, puedo imaginarme cómo debe ser que te arranquen de las manos a un hijo de 20 días y no volver a verlo nunca más, permanecer detenida en prisión durante cinco años padeciendo torturas y un trato cruel y luego, tras ser puesta en libertad, pasar el resto de la vida intentando encontrar al hijo perdido.
Sara Méndez de Uruguay estuvo ayer en este Parlamento para promover la causa de recuperar a su hijo o para obtener información sobre su hijo Simón, que le fue arrebatado de sus brazos cuando tenía 20 días tras haber sido detenida ilegalmente en Buenos Aires en 1976.
Es terrible que ocurra algo así y deberíamos añadir a esta admirable propuesta de resolución una cláusula en la que se haga un llamamiento a las autoridades de Uruguay para que reconozcan la crueldad de las desapariciones, para que reconozcan su obligación moral ineludible de devolver los niños a sus padres y poner fin a este escándalo y a esta vergüenza.
Espero que aprobemos la propuesta de resolución y defendamos esa causa.
Señor Presidente, así pues la ONU ha decidido, diez años después de la primera Cumbre Mundial de la Infancia, hacer balance.
En septiembre de 2001, era normal que nuestro Grupo presentara una resolución para dejar constancia de su movilización en vísperas de la Cumbre, como siempre ha hecho.
Me acuerdo de que hubo un tiempo en el que era difícil mencionar en este foro el término "niños" .
Hizo falta el asunto Dutroux para que pudieran liberarse partidas presupuestarias y para que se aprobaran un cierto número de resoluciones a favor de nuestra infancia.
Por tanto, hemos logrado algunos éxitos.
El más reciente es la mención a la infancia en la Carta de los Derechos Fundamentales, y junto con algunos miembros de esta Asamblea, particularmente bajo la dirección de Mary Banotti, hemos ganado algunos combates.
Por consiguiente, era importante que, en vísperas de esta Cumbre, recordáramos nuestra movilización y nuestra determinación, que recordásemos también la necesidad de seguir implicándonos siempre a fondo en la causa de la infancia, no solamente en Europa, sino también en el resto del mundo, porque es evidente que en el mundo hay actualmente 600 millones de niños cuyas familias viven con menos de 1 dólar diario, que la educación, la salud y la malnutrición infantil son verdaderos males y que, a este respecto, debemos movilizarnos.
Para ello, proponemos en nuestra resolución establecer un marco institucional al servicio de la infancia, a saber: de entrada, que las distintas decisiones que tomemos puedan tener un impacto en la política de la infancia y en la política de la familia; en segundo lugar, que podamos disponer en el seno de la Comisión de una unidad al servicio de la infancia, y en tercer término, que un enviado especial coordine las políticas de la infancia.
De hecho, señor Presidente, creemos que es importante poder crear un fondo europeo de solidaridad a favor de la infancia en el mundo.
Señor Presidente, Señorías, nuestro Grupo se congratula de esta iniciativa, se congratula del amplio consenso que ha sido posible lograr en torno a la resolución de transacción, en la cual hemos visto incluida la preocupación principal que habíamos introducido en nuestro propio proyecto de resolución: una gran preocupación por la terrible situación que se vive en muchos conflictos armados y la instrumentalización brutal y grosera de tantos niños que son alistados como soldados desde muy tierna edad.
Esa reprobación está aquí claramente plasmada.
Pero también voy a presentar algunas enmiendas, para las que quisiera pedir el apoyo de la Asamblea, dado que parece que hay un fallo en la resolución: no se menciona la cuestión de la familia y, al hablar de los niños, tenemos que observar la familia.
Es evidente que en estas resoluciones tenemos siempre tendencia a preocuparnos por las situaciones más terribles de enfermedad, abandono, como ya he dicho, de los niños que son instrumentalizados en conflictos armados, etc. Pero, en general, los niños viven en un ambiente familiar y una política para los niños no puede dejar de ser también una política para la familia en la línea de la subsidiariedad.
Como me gusta decir a mí, a World fit for children tiene que ser un mundo hecho a la medida también de la familia, a World fit for family.
También quisiera decir que me ha conmovido la intervención de nuestro colega MacCormick y que apoyaremos su enmienda.
Ayer, en la reunión de transacción, hubo dudas sobre si debíamos o no introducir un caso específico, pero su intervención me convenció, entre otras cosas porque también en Portugal la cuestión de la desaparición de niños y del terrible sufrimiento de las familias (en Portugal hay casos que se arrastran desde hace años) es asimismo un asunto que nos preocupa muchas veces, dada la impotencia de los Estados o las policías.
En esos casos hay un dolor lancinante, un dolor terrible, que debe merecer también unas palabras de esta Asamblea.
Señor Presidente, Sara Méndez estuvo esta semana en este Parlamento, tal y como han señalado otros colegas.
En ocasiones, conviene centrarse en aspectos concretos en el marco de resoluciones amplias con objetivos del mismo calibre.
Alguien que sigue buscando a su hijo Simon 24 años después de producirse los hechos.
Los militares de su país le arrebataron la vida con libertad absoluta y siguen, hoy en día, disfrutando de esa misma libertad.
Considero que es justo - y valoro el respaldo prestado por nuestra Presidenta Fontaine - que apoyemos a esta mujer. Porque de este modo, dejaremos claro quienes son estas personas.
Porque si al final vemos que el orden jurídico internacional se consolida a partir del pandemonio actual, será gracias al aguante y a los esfuerzos de estas personas que han demostrado tanto valor.
Por este motivo, espero que, por encima de los partidos y de nuestras diferencias de opinión, se apoyen las enmiendas introducidas en este punto.
Un segundo aspecto en relación con el protocolo optativo.
Quisiera preguntarle algo en relación con esta cuestión al comisario.
En la actualidad, hay 29 países que han firmado el protocolo.
Entre ellos, están los quince Estados miembros de la Unión Europea.
El protocolo implica que los niños que participan en conflictos armados se mantienen fuera del ámbito de la explotación infantil y se consideran soldados infantiles.
Tan solo existen cuatro países que lo hayan ratificado.
Se necesitan al menos diez para su entrada en vigor.
Por consiguiente, es muy importante que por nuestra parte se diga: ejerzan presión desde el Consejo sobre las diversas organizaciones europeas y sobre los países para que firmen y podamos lograr un éxito en este ámbito.
Por último, quisiera decir que difiero en un aspecto con respecto a la opinión de nuestros colegas del partido popular.
No se trata del contenido de las enmiendas en torno a la familia.
Otorga un gran valor a las mismas.
No existen diferencias de opinión en ese sentido.
Sin embargo, en relación con los derechos del niño teníamos la impresión de que la cuestión de las familias requería una atención específica fuera de este ámbito.
No votaremos en contra.
Nos abstendremos porque no tenemos ninguna objeción en relación con los textos que ha presentado.
Señor Presidente, comisarios, colegas, las expectativas son respecto a la Presidencia belga son muy elevadas, y especialmente en relación con la labor de fomentar el respeto a los derechos humanos, la Presidencia belga puede desempeñar un papel destacado.
Esto también puede aplicarse a la determinación de una postura común de la UE con motivo de la sesión especial sobre los derechos de los niños en las Naciones Unidas.
Sería un hecho muy valorado que la Presidencia belga lograra que la Unión Europea hablara con una sola voz.
Podrá continuar con la labor realizada hasta la fecha por la Presidencia sueca con el objeto de consensuar una estrategia conjunta.
Desde el punto de vista de los contenidos, se debe recalcar que, en lo que respecta al libre acceso a la educación para todos los niños, al igual que la garantía de atención sanitaria, se deben establecer acuerdos vinculantes.
El Parlamento Europeo debe prestar una atención especial a la situación de los niños en los candidatos a Estados miembros, especialmente en Bulgaria y Rumania.
Por otra parte, sería determinante si el Parlamento Europeo tomara la iniciativa de incorporar los derechos de los niños en los derechos generales del hombre.
También quisiera instar a que, con motivo de los intercambios bilaterales entre los Estados miembros y terceros países, se prestara de forma sistemática atención a la situación de los niños en estos terceros países.
Este enfoque dará, sin duda, sus frutos si se aplica de forma consecuente.
Señor Presidente, señor Comisario, nos guste o no, somos indirectamente responsables de la suerte de 250 millones de niños de entre 5 y 14 años, según la Oficina Internacional del Trabajo.
Fabrican alfombras en Nepal o zapatos de lujo en Tailandia; trabajan en plantaciones de café y de cacao en África: y todo ello para la exportación, para fabricar nuestros productos.
En Europa, este fenómeno adopta modalidades más hipócritas: los aprendices son víctimas de abusos horarios; se utiliza a niños como modelos; se machaca a los jóvenes deportistas, que nos deleitan ante nuestros televisores.
A esto se añade lo que a todos nos saca de quicio: los favores sexuales que destruyen vidas enteras, la pornografía y la prostitución.
Creo que a partir de aquí, nuestra posición debe ser de una firmeza implacable.
Obligar a niños a trabajar bajo coacción es obstaculizar su desarrollo intelectual, físico y psicológico, y creo que, en consecuencia, no podemos seguir tolerando que existan países que suscriben convenios, que se auto-conceden labels, sabiendo que lo hacen como si tal cosa.
Lo mínimo que se puede pedir en la Conferencia de septiembre es el derecho a la educación, es que cada niño tenga derecho al ocio, es que cada niño pueda conocer sus derechos.
Tenemos que conseguir al menos esto.
Si no lo conseguimos, significará que, efectivamente, el derecho de los niños es como un par de calcetines: cuando está sucio y agujereado, se tira a la basura.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera decir que sentí una gran emoción cuando me enteré de que la Presidencia belga ha incluido en su programa de presidencia el tema de los derechos del niño.
Quisiera felicitarle calurosamente por ello.
Tengo grandes expectativas de esta Presidencia y nos mantendremos muy atentos a lo que sucede y a los avances.
Quisiera también manifestar que estoy de acuerdo con la Sra. Hermange que, acertadamente, ha señalado que hasta hace muy poco en esta Asamblea no podía ni mencionarse el tema de los niños.
Nos decían constantemente que no formaba parte de la competencia de los Tratados y nuestras inquietudes por su bienestar sobrepasaban el ámbito de este Parlamento.
Felizmente ahora podemos tratar sobre ellos.
Desde que estoy en el Parlamento hemos podido observar los terribles peligros en que viven muchos niños de todo el mundo: una letanía de miserias que recoge la resolución que hoy nos ocupa.
No muy lejos de aquí se sigue considerando a los niños como objetos desechables para la adopción internacional, por ejemplo.
Debería caérsenos la cara de vergüenza por el hecho de que en la Unión Europea tengamos más legislación en materia de libros sobre el bienestar de los animales que sobre el bienestar de los niños.
Y por si acaso alguien me ataca por esta afirmación, quisiera decir que también apoyo la legislación sobre el bienestar de los animales.
Pero la situación es vergonzosa.
Se ha producido un avance político.
En la presente resolución podemos ver, por ejemplo, que hacemos un llamamiento en favor de una unidad en el seno de la Comisión que se dedique a estudiar los derechos del niño, a examinar la legislación de manera que podamos evaluar sus repercusiones sobre los niños y también sobre las vidas de sus familias.
Es para mí un gran placer recomendar a la Asamblea la presente resolución.
Me alegra ser una de los patrocinadores de la causa de Sara Méndez y su hijo desaparecido.
A través de mi trabajo en el Parlamento, yo también he conocido muchos casos de niños que se ven privados de la compañía y del amor de ambos padres, a menudo por simple egoísmo y falta de comprensión por las necesidades especiales de los niños.
Señor Presidente, la Convención de la ONU sobre los Derechos de los Niños ha sido aprobada hasta ahora por 191 países.
El objetivo de la Sesión Especial de septiembre que se celebrará en Nueva York deberá ser no sólo la ratificación de la Convención por todos los países, sino su puesta en práctica.
Un elemento esencial es la lucha contra el trabajo infantil.
Muy a menudo los niños son considerados como una inversión por parte de sus familias.
Los padres que, al igual que ahora sus hijos, no tuvieron acceso a la educación, terminan atrapados en la pobreza y el endeudamiento.
Los hijos que están expuestos desde muy pequeños a daños corporales pierden no sólo la identidad y la inocencia, sino también a menudo toda su infancia.
Yo he visto cómo hay niños que no pueden crecer más de los 14 años.
Según cálculos de UNICEF, todos los años son vendidos en África central y occidental del orden de 200.000 niños para trabajar en plantaciones.
El tráfico sexual alcanza a 2 millones de niños al año - sobre todo niñas - entre 5 y 15 años.
