Informe Väyrynen (A5-0083/2001)
Señora Presidenta, usted no me va a creer, sin embargo, el otro día me encontré con un grupo de ucranianos, con una delegación de jóvenes de Ucrania que cuando se enteraron que suelo hablar de los problemas de los pensionistas, casi me suplicaron a coro: "¿Sabe usted que en Ucrania los pensionistas están muy, muy mal?
¿Es posible que ustedes, los de la Unión Europea, no se preocupen por cómo viven los pensionistas en Ucrania?
Los pensionistas de nuestro país han vivido bajo el comunismo durante muchos años, cuando eran jóvenes y trabajaban.
No tenían libertad ni democracia, lo único que tenían que hacer era trabajar y nada más.
Ahora el comunismo ha caído y se encuentran con una pensión paupérrima, con la que no consiguen siquiera comprar un litro de leche al día.
Esperamos mucho de ustedes: que se interesen por nuestra economía, así como por nuestras personas mayores que no deben añorar el comunismo."
. (SV) Los socialdemócratas suecos opinamos que la energía nuclear no es una fuente energética ecológicamente sostenible.
Por ese motivo, no podemos respaldar el financiamiento de nuevas centrales de energía nuclear, como lo propone el punto 26.
Por el contrario, damos nuestro apoyo a las medidas para aumentar la seguridad en las centrales nucleares existentes.
La estrategia común de la Unión Europea respecto a Ucrania no es sino un programa para acelerar la instauración del liberalismo.
Las consideraciones relativas al apoyo del proceso de transición democrática no logran disimular el hecho de que la voluntad primera es instaurar la economía de mercado y de libre comercio.
Nos oponemos radicalmente a esta lógica que pide a las autoridades ucranianas tener como prioridad favorecer "la empresa privada" y la "inversión exógena" , establecer en Ucrania, con la ayuda evidentemente de las instituciones financieras europeas e internacionales, "una agencia para la cobertura de riesgos de la inversión extranjera" , o incluso acelerar la "reforma del sector agrícola" y la "transición hacia una propiedad privada de las tierras" .
En lo relativo a los considerandos que piden a Ucrania reforzar su sistema de controles fronterizos para llevar siempre más lejos la alambrada de púas de la Europa fortaleza, no pueden sino aumentar las condiciones dramáticas de los refugiados.
Esta estrategia común sólo conlleva el paro, los desastres sociales y económicos y pobreza para la mayoría de la población ucraniana y permite a los inversores europeos de siempre enriquecerse más.
Esta es la razón por la que he votado en contra de este informe.
- (NL) Durante siglos se han sucedido las tentativas de agrupar los territorios habitados por los ucranianos, separándolos del Imperio Austro -Húngaro, Rusia, Polonia y Turquía.
En 1991 este sueño se hizo realidad inesperadamente.
Por desgracia, en la actualidad el nuevo Estado independiente de Ucrania, comparable a Francia en cuanto a número de habitantes y superficie, es un país en crisis.
Visité Ucrania en 1995. En aquel viaje vi fábricas paradas, trenes pestilentes, tranvías estropeados, mendigos, dinero completamente devaluado y una polarización política entre el occidente de talante centroeuropeo y el oriente puesto con los ojos en Rusia.
Desde entonces las cosas no han ido a mejor.
Se está librando una batalla sin escrúpulos por el poder y la democracia parlamentaria no tiene la oportunidad de desarrollarse como es debido.
En principio no soy partidario de conceder ayudas financieras a regímenes opresores en la espera de que de este modo la situación mejore.
Ello no obstante, los abusos cometidos en Ucrania continúan siendo menos graves que los que se registran en Rusia o Turquía, aparte de que encuentran una mayor resistencia.
Por eso, estoy de acuerdo en que en este caso aprovechemos las posibilidades de mejora.
. (DE) El presente informe pone de relieve la importancia que la UE atribuye a Ucrania.
Resalta los progresos registrados en la evolución del país y en las relaciones de colaboración entre la UE y Ucrania, y no vacila en señalar los puntos problemáticos.
Quiero abordar tres aspectos del asunto.
Primero: la desintegración de la Unión Soviética en diciembre de 1989 dio lugar a la rápida fundación de Estados soberanos e independientes, un proceso fulminante que se cerró prácticamente de la noche a la mañana, pero que no acabó con la especialización y cooperación entre las economías de los diversos Estados que se prolongó durante décadas.
El proceso de transformación al que la UE trajo consigo, si bien a un ritmo diverso, la desintegración social y unos niveles de pobreza desconocidos para gran parte del pueblo ucranio.
La UE debe conceder una mayor importancia a la solución de este problema en su colaboración con Ucrania.
Mientras que la UE y sus Estados miembros perseguían fundamentalmente, bajo el lema de la estabilidad, intereses de mercado, la prolongada colaboración entre los Estados de la CEI recibió una atención mucho menor; podría incluso decirse que fue torpedeada.
La UE debería, por su propio interés, dar una mayor importancia en el futuro a esta cuestión y tener en cuenta, en su concepción de la participación de Ucrania en la economía mundial, que otros Estados de la CEI se encuentran inmersos en un proceso similar.
Segundo: el conjunto de consejos dados a Ucrania no es pequeño y seguramente justificado en no pocos ámbitos, al tiempo que será de buena ayuda.
Pero la política está siempre ligada a los intereses.
Los problemas llegan cuando, en la intensificación de la colaboración, la política tiende a beneficiar a una sola de las partes.
La colaboración con Ucrania debe fomentar la estabilidad económica y la seguridad de los miembros de la sociedad, así como impedir la generación de tensiones o contribuir a que éstas disminuyan.
Estos los verdaderos intereses comunes de la UE y Ucrania.
Tercero: nadie negará que la OSCE ha desempeñado durante la Guerra Fría un papel importante en la preservación de la estabilidad en Europa.
En este proceso participaron las dos partes, y las dos partes se han visto beneficiadas.
Ahora, una década después del final de la Guerra fría, la OSCE debería evolucionar fundamentalmente hacia su conversión en un instrumento de solución pacífica y política de los conflictos.
Sin embargo, la OTAN camina en la dirección contraria, y con su nueva estrategia apuesta por fortalecerse y por extender su poder más allá de las fronteras de su alianza, fronteras que se desplazan cada vez más hacia el Este, y la UE participa en esta nueva estrategia.
Considero muy arriesgado incluir en esta estrategia a Ucrania, un país que comparte una gran extensión fronteriza con Rusia.
Ucrania -y ello vale también para otros Estados de la CEI- debe quedar integrada más estrechamente que hasta ahora en los procesos políticos de solución de conflictos.
La OSCE proporcionaría el marco adecuado para ello.
Con la conformación de las nuevas fronteras exteriores de la Unión, este aspecto cobrará un mayor significado, en particular con respecto a Ucrania.
Informe Carraro (A5-0063/2001)
Señora Presidenta, en el informe del Sr. Carraro hay una misteriosa palabra inglesa: "cybersquatter".
A primera vista no se sabe si se trata de un animal en vías de extinción o de algo parecido. En realidad, se trata de piratas de la navegación por Internet.
Al navegar se viaja en barcos y, en consecuencia, no podían faltar los piratas.
Son verdaderos piratas, ya que si, por ejemplo, al Sr. Fatuzzo se le ocurre abrir un sitio www.fatuzzo, puede haber alguien que registre su nombre y abra el sitio antes que él y entonces hay que pagar para poder llamarse como uno se llama realmente.
¿Por qué a nadie se le ha ocurrido distinguir las direcciones con un número, como los números de teléfono, con el fin de evitar la piratería en Internet?
El informe que examinamos se refiere al lugar que deben ocupar los Estados miembros y la Unión Europea en el sistema ICANN.
Hay que saber que el ICANN (Internet Corporation for Assigned Names and Numbers) fue creado en octubre de 1998 con la finalidad de hacer frente a la hegemonía estadounidense en la gestión de Internet, entre los que se encuentran los DNS (sistemas de nombre de dominios) y la atribución de direcciones Internet Protocol.
El ICANN está constituido por una Junta de Directores de 19 miembros cuyos directores y miembros externos se eligen tomando como base criterios de equilibrio geográfico.
El ICANN incluye, por último, 4 comités asesores, entre los que se encuentra el GAC (Comité Asesor Gubernamental) en el que participan la Comisión Europea y los Estados miembros.
Una vez que se toman en cuenta estos elementos, parece evidente que la Unión Europea debe participar con el fin de desempeñar un papel determinante en la gestión internacional de Internet y reforzar la neutralidad del ICANN mediante una fuerte presencia de la Unión Europea, en colaboración con los Estados Unidos y otros gobiernos, a través del Comité Asesor Gubernamental.
Por lo demás, es importante que la Junta de Directores del ICANN sea geográficamente representativa.
Sus representantes deben ser elegidos y, ahora Africa debe integrarse con el fin de que todos los continentes estén representados.
Insisto en el hecho de que la estructura de gestión y el ámbito jurídico en el que evoluciona el ICANN deben basarse en la transparencia, la neutralidad y la independencia.
Ello implica que el sistema presupuestario y de financiación de esta organización esté basado en criterios de claridad.
La viabilidad del ICANN puede asegurarse únicamente con estas condiciones.
La Unión debe velar porque el ICANN respete los protocolos de la Organización Mundial de la Propiedad Intelectual y coopere con ella en su papel de negociador y protector de los derechos.
Celebro que el ponente recuerde la importancia de luchar en contra de la fractura digital y ofrecer un acceso lo más amplio posible a Internet.
En efecto, cuando se menciona el desarrollo de las nuevas redes de telecomunicaciones, ¡este objetivo no puede dejarse en un punto muerto!
Informe Martinez-Martinez (A5-0057/2001)
Señora Presidenta, estoy muy satisfecho por el Tratado de Cotonou con el cual se ha constituido la Asamblea Parlamentaria Paritaria entre la Unión Europea y los países ACP.
Como representante del Partido de los Pensionistas espero que este ejemplo sea seguido por otras asambleas interparlamentarias, así como y ante todo que se cree un grupo de trabajo sobre la situación, la vida y los problemas de las personas mayores y de los pensionistas en los países ACP.
A nosotros los pensionistas europeos nos interesa que vivan bien también los pensionistas de los países que tienen confianza en la Unión Europea y que se asocian en asamblea interparlamentaria para resolver los problemas comunes.
Informe Purvis (A5-0080/2001)
Señora Presidenta, he votado en contra del informe sobre la biotecnología, puesto que en él no se han tenido en cuenta los intereses y necesidades básicos de la agricultura.
Ello no significa que me declare por principio contrario al acceso innovador a la biotecnología, pero la agricultura requiere un tratamiento especial, y no puede ser comparada de ningún modo con la situación de la industria.
Las cuestiones del etiquetado, el rastreo y la responsabilidad revisten una importancia fundamental para los agricultores.
Para que su actividad productiva sea eficiente, los agricultores están obligados a comprar productos de calidad inmejorable, como las semillas.
En caso de daños causados por productos modificados genéticamente, los agricultores no pueden asumir responsabilidad civil alguna.
Esto debe quedar regulado con toda claridad.
Dado que este Parlamento no se ha pronunciado a favor de aceptar enmiendas modificativas presentadas por la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural a este respecto, no he votado a favor de la aprobación de este informe.
En el ámbito de la agricultura ha de observarse el principio de la evaluación "caso por caso".
Un examen objetivo y amplio debe contener las ventajas y desventajas de la utilización de plantas modificadas genéticamente.
Señora Presidenta, he votado a favor del informe sobre la biotecnología.
El Partido de los Pensionistas y los pensionistas confían mucho en la biotecnología.
Saben que se están realizando estudios para lograr que los seres humanos vivan más tiempo.
Sé que esto no gusta a los Gobiernos que dicen que no hay dinero, pero a nosotros nos gusta vivir lo más posible y bien.
Y si tal es así, y así es si miramos al Sr. John Purvis: por el solo hecho de elaborar su informe sobre la biotecnología ha rejuvenecido si se puede decir así, ya que, entre otras cosas, él siempre es joven.
Todos nosotros le admiramos porque tiene una gran vitalidad, un gran interés por su tarea de diputado. Es el ejemplo concreto de la persona que siempre es joven.
Y se ha convertido en más joven todavía preparando este informe. Entonces, es verdad que la biotecnología nos alargará la vida en el futuro.
La resolución que acaba de aprobar el Parlamento Europeo, a raíz del informe Purvis sobre el futuro del sector de la biotecnología, nos parece demasiado tranquilo, e incluso a menudo ocultar una trampa.
Es por ello que la delegación MPF no votó en su favor.
La resolución, especialmente en su apartado 32, trata de amalgamar la cuestión de la ingeniería genética en el ámbito médico y el de las biotecnologías en el ámbito agrícola. Quizás con el fin de hacer aceptar mejor la segunda.
En realidad, si en ambos casos se trata efectivamente de una operación sobre los genes, los problemas que plantea son diferentes.
En medicina, se trata de ayudar evidentemente a determinadas personas, cuya existencia se vería gravemente en peligro en ausencia de la intervención.
En agricultura, por el contrario, el objetivo es sumamente amplio, incluso indeterminado e indefinido, puesto que se trata de poner en práctica producciones que pueden afectar el entorno en general o la salud de millones de consumidores.
En sentido inverso, la ingeniería genética en el ámbito médico plantea sin duda alguna problemas éticos más serios que en otros terrenos, y nos parece que la resolución Purvis, en su apartado 61, se refugia detrás de piadosas generalidades evitando abordar claramente el problema de mayor actualidad hoy en día: el de la clonación terapéutica.
En el curso de la votación, la Asamblea plenaria no ha querido pedir francamente la supresión de la moratoria de hecho sobre la liberalización de los organismos modificados genéticamente.
Sin embargo, de todas manera aprobó un apartado 34 que "Deplora las acciones gubernamentales para bloquear o retrasar la autorización de productos genéticamente modificados por razones que no se basan en una opinión científica objetiva" , que puede venir a ser lo mismo, en función de lo que se entienda por "opinión científica objetiva" .
Estaríamos más tranquilos si la resolución hubiera dicho claramente cuál es el gobierno que, a su juicio, retrasa de este modo las autorizaciones de manera condenable.
Otro defecto de la resolución: se felicita, en el apartado 36, del acuerdo establecido hace un mes entre el Parlamento y el Consejo sobre el procedimiento de liberalización de los OMG.
Sin embargo, nosotros mismos habíamos criticado este acuerdo, debido a que establece procedimientos de liberalización sin que estén todavía establecidas la rastreabilidad, la responsabilidad o la obligación de seguridad de los que produzcan y comercialicen.
Efectivamente, la resolución exige paralelamente garantías de las pruebas y el etiquetado, pero se rechazó una enmienda 6 que exige normas de responsabilidad y seguridad.
Por último, como si ello no bastara, la resolución pide que la Autoridad Europea de la seguridad alimentaria se encargue de autorizar los organismos modificados genéticamente, lo que de ninguna manera nos conviene, ya que deseamos que cada Estado conserve en este ámbito esencial un derecho de salvaguardia nacional.
Con el informe Purvis, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía pide al Parlamento Europeo alinearse de acuerdo con las posiciones de las grandes empresas privadas en el sector de las biotecnologías y promover sus intereses particulares.
Pide insistentemente a los Estados miembros alentar a la industria privada a penetrar aún más en las universidades y los centros públicos.
Hace un llamamiento a los investigadores para que participen en la creación de empresas privadas.
Desea más movilidad entre universidades y sector privado.
Se felicita por el progreso de los mercados financieros y favoriza las stock options.
Pide a las empresas que desempeñen un papel activo en "la información" del público sobre los organismo modificados genéticamente -¡como si no estuviéramos ya sometidos a campañas generalizadas de publicidad ideológica de la parte de estos grupos industriales!
La resolución presentada por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía encabeza la embestida en favor de la producción de los organismos modificados genéticamente.
Pretende que ninguna opinión científica objetiva puede fundamentar su falta de liberalización.
Pide que se levante inmediatamente la "moratoria de hecho" que frena su comercialización.
Quiere que se autoricen los ensayos sobre el terreno, mientras que la diseminación salvaje de organismos modificados genéticamente se volvería inevitable.
Algunas consideraciones sobre la necesidad de elaborar "directrices éticas" no pueden ocultar lo esencial: esta resolución es un arma en contra de todos los malos ciudadanos que se movilizan hoy día en relación con esta cuestión.
. (NL) Los partidarios de un mayor desarrollo y de la aplicación de la biotecnología esperan todo tipo de ventajas.
Sin embargo, no pueden demostrar que esta evolución no vaya acompañada de enormes inconvenientes.
Por otra parte, los detractores de una pronta aplicación de la biotecnología no pueden probar que las desventajas sean tales que sería preferible no aplicarla nunca.
La verdad sólo se conocerá a largo plazo, tal vez dentro de 30 ó 50 años.
Entretanto hay que tener paciencia y tenemos que seguir investigando.
Es precisamente esa paciencia la que echo en falta en la propuesta del Sr. Purvis. Da muestras de todo lo contrario.
Como continuación de lo que se comentó aquí con motivo del informe Bowe, el ponente pretende ahora obstaculizar la aplicación independiente de la moratoria por parte de los Estados miembros con objeto de fomentar la rápida aparición de aplicaciones comerciales.
Es curioso que los partidos políticos presuntamente cristianos, agrupados en el PPE, abran de par en par la puerta a algo de lo que en este momento no saben si después van a tener que interpretarlo como una mejora de la Creación de Dios o como una enésima contribución a la progresiva destrucción de la misma.
Habría sido más lógico que estos partidos hubieran adoptado una actitud más combativa ante este tema, en lugar de centrar todas sus críticas en la clonación terapéutica y la eutanasia voluntaria.
Tal como me opuse en su día al informe Bowe rechazo ahora, con mayor vehemencia si cabe, el informe Purvis.
.
(SV) Los cristianodemócratas suecos queremos hacer notar que hemos votado en contra de las partes segunda y tercera en la votación parcial del punto 36. En ellas se sostiene, erróneamente, que "ya existe en la UE un claro marco regulador de la liberación de organismos modificados genéticamente, el cual garantiza un máximo de protección de los consumidores y del medio ambiente" y, también erróneamente, que "ya no estaría justificado el mantenimiento de la moratoria que de hecho existe en relación con la liberación de los organismos modificados genéticamente" .
También hemos dado nuestro apoyo a la enmienda 8, que llama la atención sobre la situación que lleva a agricultores y a naciones enteras a depender de grandes empresas que poseen patentes genéticas.
Los cristianodemócratas suecos queremos subrayar que la información genética personal es uno de los derechos individuales esenciales y, por esa razón, merece ser protegido, a fin de que terceras partes, tales como empresas aseguradoras privadas, empleadores, autoridades públicas, intereses comerciales y otros similares no tengan acceso a ella ni puedan utilizarla.
Por este motivo hemos dado nuestro apoyo a enmiendas con esta orientación, especialmente la enmienda 27.
. (EN) En tanto que una Europa de valores estamos comprometidos con la garantía de la ética, de la exigencia de responsabilidad y de la transparencia como partes integrantes de todos nuestros actos.
En el campo de la producción de alimentos, nuestros ciudadanos nos han marcado como reto que la alimentación sea segura y que existan precauciones adecuadas que garanticen este fin así como responsabilidades y sanciones apropiadas frente a cualquier violación que produzca daños a las personas o al medio ambiente.
Estamos asistiendo en la actualidad a las consecuencias trágicas y devastadoras de la EEB y la fiebre aftosa y hay un consenso en la UE en el sentido de que debemos volver a examinar el fundamento mismo de nuestro sector agrícola. Existe en la actualidad un llamamiento unitario a favor de un nuevo análisis de la producción de alimentos orgánicos y diseñados por ordenador promovido y apoyado en nuestras instituciones.
A la luz de estas consideraciones, creo que la UE debe extremar las precauciones a la hora de abrazar la industria biotecnológica sin que existan los mayores cuidados y precauciones.
El propio EE.UU., a la cabeza en el campo de la industria biotecnológica, se enfrenta a las dificultades derivadas de un rápido avance del sector de producción de alimentos genéticamente modificados en el que la participación del sector privado ha dado lugar a un mercado dominado por compañías globales y a la desaparición de los pequeños productores que no pueden competir con la agricultura "empresarial" .
No parece que se haya protegido ni respaldado a las PYMES agrícolas en el mundo de la producción de alimentos genéticamente modificados.
Debo votar en contra del informe Purvis por una serie de razones.
Creo que la promesa de curar enfermedades, aumentar la producción, limpiar el medio ambiente, etc. todavía tiene que probarse.
De hecho, en EE.UU., entiendo que muchos cultivos de OGM no han supuesto un aumento de la producción sino incluso una posible disminución.
La extensión de la ingeniería genética en los campos y en la alimentación dará lugar, sin duda, a una mayor intensificación de la agricultura, pero qué ocurre con los riesgos para la salud de los productos genéticamente modificados; la Comisión Europea ha prohibido el uso de la BST (Hormona del Crecimiento Bovino genéticamente modificada que se utiliza para aumentar la producción de leche en EE.UU.) por motivos sanitarios.
La BST no se permite en ningún país salvo en EE.UU. Se ha documentado un importante aumento de las alergias a la soja, que ahora está genéticamente modificada en un 50%.
En cuanto al levantamiento propuesto de la moratoria sobre los cultivos de OGM, la transferencia genética es ahora un hecho probado.
En mi propio país, Irlanda, ¿qué esperanza tienen los cultivos no genéticamente modificados de protegerse de este tipo de contaminación?
¿Cómo podremos seguir produciendo alimentos orgánicos en cultivos como el maíz y los cereales?
¿Cómo podemos determinar si las futuras propuestas de etiquetado y seguimiento son adecuadas si todavía no sabemos exactamente cuáles deben ser?
En cuanto al Protocolo de Cartagena, hay que decir que la propia Comisión Europea intentó oponerse a las cláusulas que introducían lo recogido en Cartagena en la directiva 90/220.
Este informe desgraciadamente desdeña los alimentos orgánicos por ser incapaces en la actualidad de proporcionar alimentos suficientes para Europa dado que no son rentables.
Los productores orgánicos me aseguran que ellos pueden rebatir esta afirmación.
Hay muchas otras cuestiones, entre ellas un sistema de patentes casi ilimitado, que me obligan a votar en contra de este informe.
Por último, en cuanto a los problemas éticos que rodean a la ingeniería genética, el modelo estadounidense que estamos utilizando como referencia ha producido, sin ninguna duda, una vulneración de la protección de la dignidad del ser humano.
Vemos ahora cómo algunos miembros de nuestra familia humana están siendo utilizados como objetos de investigación y la clonación de niños en su fase embrionaria es inminente dentro de nuestra propia Comunidad Europea.
Ante todo, quiero rendir sinceramente homenaje a nuestro ponente, el Sr. Purvis, que nos presenta un informe muy completo, un análisis muy detallado del sector de las biotecnologías, en sus diferentes aplicaciones, de la medicina a la agricultura, y en sus diversos aspectos, del aspecto industrial al ético.
Una vez dicho esto, quiero, no obstante, expresar mi desconfianza hacia una cierta filosofía utilitarista, que tendería a afirmar que el fin justifica los medios y que, en definitiva, basta con dejar hacer lo que quieran a los que los explotan y que el mercado lo regulará todo.
Expreso también desconfianza hacia una ideología del progreso, de la que se valieron también los nazis y los estalinistas; afirmo que las preocupaciones éticas en este expediente no son un epifenómeno, sino que deben ser primordiales, ya que con las biotecnologías se afecta el núcleo mismo de la vida, en lo que tiene de más misterioso y más sagrado.
Las biotecnologías son un sector sumamente vasto, que va desde la inocente utilización de fermentaciones bacterianas, conocidas desde el alba de la humanidad, con la fabricación del pan y la cerveza, hasta las manipulaciones genéticas sobre el hombre, donde se afecta la esencia misma de la humanidad, en lo que tiene de más íntimo, en su patrimonio hereditario, superando pues al individuo para alcanzar lo inmortal.
El informe del Sr. Purvis demuestra un inmenso entusiasmo hacia las biotecnologías, de las que espera los mayores beneficios para la humanidad; ciertamente, menciona los riesgos inherentes a las biotecnologías, así como los problemas éticos que plantean; pero quiero llamar su atención sobre el hecho de que, hasta ahora, estos beneficios todavía están por probarse, parece que actualmente los beneficios entran únicamente en el activo de las empresas, mientras que los riesgos siguen siendo el pasivo de los ciudadanos y del medio ambiente.
Terminaré citando, para destacarlos, dos pequeños artículos sobre el informe del Sr. Purvis, que merecen ser puestos de relieve:
Artículo 60: Desea (el Parlamento Europeo) que la tecnología sea explotada en beneficio de la sociedad de conformidad con los valores fundamentales y los principios éticos de los ciudadanos europeos, su cultura y su civilización, y con este fin considera necesario desarrollar directrices éticas;
Artículo 61: Insiste en que el deseo de la opinión pública de que se pongan límites éticos a la tecnología genética y a la biotecnología está justificado.
Es importante que el PE se pronuncie sobre el futuro de la industria de la biotecnología no sólo porque en el futuro será una industria de vanguardia, sino también y sobre todo por las cuestiones éticas y socioeconómicas que plantea, como, por ejemplo, en el caso de los OGM, la genética y los medicamentos.
Por desgracia, el informe del PE, elaborado por el Sr. Purvis, no aborda estas cuestiones, sino que presta voz de forma parcial y peligrosa a todos los intereses de las grandes multinacionales del sector.
Se encamina por una lógica de liberalización y generalización de utilización de productos, en nombre de causas buenas, cuyas consecuencias cabales para el medio ambiente y para la salud humana se desconocen, además de suscitar cuestiones éticas profundas, como las modificaciones genéticas y el patentado de la vida y del medio natural, que es patrimonio de todos nosotros.
La lógica de la rentabilización y del lucro sin evaluación, mueve a la industria, para compensar los elevados costos de investigación, a desear poner en el mercado productos cuya seguridad no está garantizada y que, por otro lado, crean la dependencia económica de sus usuarios, como sucede en la agricultura con los OGM.
Por otro lado, en el nivel de los medicamentos y de su patentado, se crea una exclusión de los países en vías de desarrollo y de la capas más pobres de la población como está sucediendo, inadmisiblemente, con la actuación de multinacionales en el Brasil y en África del Sur.
Por eso, rechazamos este informe.
Ésta es una de las esferas en que la investigación debería ser de dominio público y no estar gestionada por intereses privados, al ser necesario garantizar la equidad de los beneficios y la necesaria evaluación del riesgo.
(La sesión, interrumpida a las 13.06 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia.
Acceso a los medicamentos para los enfermos de sida en el Tercer Mundo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0182/2001 de los Sres. Sauquillo Pérez del Arco, Kinnock, Carlotti y Van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el acceso a los medicamentos para las víctimas del VIH/sida en los países en desarrollo;
B5-0195/2001 de los Sres. Dybkjær, Thors y Maaten, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el acceso a los medicamentos para las víctimas del VIH/sida en el Tercer Mundo;
B5-0202/2001 de los Sres. Rod, Lannoye, Lucas y Maes, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el acceso a los medicamentos para los enfermos de sida en Sudáfrica;
B5-0212/2001 de los Sres. Wurtz, Miranda, Eriksson, Vinci, Manisco, Alyssandrakis y Frahm, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el acceso a los medicamentos para los enfermos de sida en el Tercer Mundo;
B5-0221/2001 de los Sres. Maij­Weggen, Johan Van Hecke y Corrie, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), sobre el proceso entablado por treinta por treinta empresas farmacéuticas contra el Gobierno de Sudáfrica con motivo de la importación a bajo precio de medicamentos contra el VIH/sida.
El acceso justo a los medicamentos para luchar contra el VIH y otras enfermedades es, en mi opinión, un asunto de gran importancia.
Si se tiene en cuenta que en Sudáfrica el 50% de los nuevos infectados con el SIDA son jóvenes menores de 25 años, es decir, que un joven sudafricano de 15 años tiene un 50% de posibilidades de contraer la infección, y si se considera qué efectos produce esta situación en estos jóvenes -la capa social más activa- y en el desarrollo del país, ha llegado ya sin duda, a mi juicio, el momento de que digamos algo sobre esta cuestión y enviemos una señal en la dirección correcta.
Deseamos que se fomente y facilite el acceso justo a los medicamentos y a las vacunas.
Por ello, acogemos con satisfacción la posición del Comisario Lamy, que abogará por los países en desarrollo y su derecho a presentar en la OMC -y en los acuerdos TRIPS- una cláusula de protección.
Debemos trabajar por que estos medicamentos que salvan vidas puedan adquirirse al precio más bajo posible.
Ello entrañará para Europa el fomento de la transferencia de tecnologías y de las capacidades de producción.
Si nos planteamos seriamente al cuestión del desarrollo a nivel global, tanto Europa como los demás participantes deben dar respuesta a estas exigencias y medidas fundamentales.
Señor Presidente, los resultados de la terapia medicinal contra el sida dependen entre otros factores de si dichos medicamentos se administran en la forma debida, en el momento oportuno, en una dosis adecuada y bajo asistencia médica.
Desde este punto de vista desempeñan un papel crucial el grado de desarrollo de la infraestructura local y la estabilidad de los cuidados sanitarios.
Los medicamentos surtirán el máximo efecto si se garantiza un suministro continuado y un tratamiento especializado.
De lo contrario, se corre el peligro de iniciar tratamientos erróneos o insuficientes.
La lucha contra el sida requiere una mejora estructural de las condiciones sanitarias locales, así como el respaldo de la Organización Mundial de la Salud. Por ello son bienvenidos todos los esfuerzos que la Unión Europea emprenda en este sentido.
Es la única forma de garantizar un desarrollo duradero.
Muchas personas están perdiendo la vida a corto plazo. Por tanto es recomendable que optemos sin mayor demora por la introducción de medicamentos asequibles, tal y como se reclama acertadamente en la resolución.
La resolución se refiere a la paupérrima África.
Sin embargo, no podemos olvidarnos del Caribe y del sureste asiático, donde este problema también está causando enormes estragos.
Señor Presidente, creo que podemos estar satisfechos -en todo caso, mi Grupo lo está- de que este debate intervenga no solamente en un momento importante en el que tiene lugar un proceso que moviliza a la prensa internacional, proceso que actualmente está suspendido en Sudáfrica, pero que tiene un valor emblemático: se trata efectivamente de saber si las poblaciones pobres tienen un derecho prioritario a acceder a los medicamentos susceptibles de aliviar sus sufrimientos o de evitarles la muerte.
Se trata de un problema esencial, y me alegro con doble razón de que los principales Grupos de este Parlamento hayan dado su acuerdo a este texto común que contiene un mensaje importante.
El primer mensaje se dirige a las industrias farmacéuticas, para que retiren su demanda contra Sudáfrica, lo que es importante, y el segundo mensaje, que deseamos, en el marco del acuerdo TRIPS sobre la propiedad intelectual, una interpretación clara, incluso una revisión de este acuerdo.
Es preciso felicitarse de que seguramente la Comisión Europea, a través del Sr. Lamy, siga esta vía. Por tanto, quiero asociarme a los diputados que intervinieron anteriormente.
Una última cifra antes de concluir: en lo que respecta al sida, hay que saber que los medicamentos con patente cuestan aproximadamente cien veces más caros que los medicamentos genéricos, que tienen el mismo efecto, que se fabrican en los países donde la patente todavía no es la norma.
Esto es lo que ocurre especialmente de la India, lo que nos debe hacer tomar seriamente conciencia de la oportunidad de tener un sistema de protección de la propiedad intelectual en un ámbito como éste, donde es vital que las personas dispongan de medicamentos.
Me parece que el debate va a iniciarse de nuevo con este proceso, y que adquirirá fuerza además gracias a la posición interesante que adoptará el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, existe en la Constitución francesa, procedente de la Revolución de 1789, un deber de rebelión que parece resumir perfectamente nuestro debate.
Deber de rebelión para los 34 millones de personas enfermas de sida. De éstas, el mayor número -más de cuatro millones de personas infectadas- vive en Sudáfrica.
No hay nada más normal, de cara a una catástrofe que todos están de acuerdo en calificar de humanitaria, sanitaria, demográfica, económica y social que querer hacer todo lo posible por salvar a los suyos.
¿Es preciso recordar que, gracias a los tratamientos, se ha prolongado y mejorado considerablemente la vida de los enfermos de Occidente cuando en Africa, en Brasil, los enfermos mueren, ya que sólo el 5% de entre ellos se benefician del tratamiento a causa del coste demasiado elevado de los medicamentos.
Por ello, Sudáfrica se dotó, en 1997, de una ley que permite que sus enfermos se beneficien de cuidados adecuados.
Creo que es irresponsable de la parte de industria farmacéutica haber bloqueado esta legislación.
En efecto, durante este período, contrajeron el sida 400.000 sudafricanos.
Atacando a Brasil en la Organización Mundial de Comercio por hacer, gracias a sus propios tratamientos, descender a casi la mitad la progresión de la epidemia del sida, los Estados Unidos demuestran un cinismo igualmente lamentable.
No solamente deben abandonarse estas demandas, sino más todavía, es preciso contribuir de manera urgente a la revisión de las regulaciones comerciales internacionales en un sentido más ventajoso para la salud humana.
Madres de familia que no tienen acceso al AZT dan a luz bebes enfermos del sida, condenados desde su nacimiento.
¿Es este el sentido del humanismo y la solidaridad que imprimimos en nuestros textos?
Creo que es preciso replicar, señor Presidente, ante la indiferencia de las 34 industrias farmacéuticas y afirmar el principio de excepción sanitaria.
Si no se proclamara este principio, pediríamos a la Comisión que suspenda las ayudas a la inversión de las que se benefician todas las sociedades europeas mientras no retiren su demanda contra Sudáfrica.
Y más allá, debemos ir hasta la creación de un Fondo mundial de solidaridad, cofinanciado por la industria farmacéutica.
Ya que, frente a su indiferencia y teniendo en cuenta los importantes beneficios que realizan, debemos obligarlas a invertir en la investigación y preparación de una vacuna, prioridad absoluta.
Señor Presidente, el proceso incoado por 39 empresas farmacéuticas contra el Gobierno sudafricano con motivo de la venta de medicamentos baratos para los enfermos de sida supone a la vez un drama y un dilema.
Un drama porque en Sudáfrica, donde millones de personas mueren de sida, el problema está adquiriendo proporciones inconcebibles.
Es uno de los muchos países que han de afrontar esta enfermedad.
El 95% de los infectados se concentra en los países en vías de desarrollo.
África cuenta más de 25 millones de enfermos de sida, de los cuales cuatro millones viven en Sudáfrica.
En 2010 la esperanza de vida en África habrá disminuido en 20 años.
En este momento la mitad de los jóvenes sudafricanos ya corre el peligro de fallecer como consecuencia de esta enfermedad.
Todos estos países están sumidos en una auténtica tragedia.
Por otra parte está el dilema de la industria farmacéutica. Gracias a los medicamentos que se han venido desarrollando hasta la fecha el número de muertos por sida ha bajado en un 75% en Europa y los EEUU.
Por desgracia, estos medicamentos son tan costosos -en términos neerlandeses 30.000 florines al año por paciente- que resultan inaccesibles e impagables para los enfermos de sida en África.
Es, por tanto, comprensible que los países africanos busquen soluciones alternativas, optando por los medicamentos falsos o las importaciones paralelas.
No olvidemos que para millones de personas se trata de un asunto de vida o muerte.
La diferencia de precio oscila entre 30.000 y 450 florines.
La incoación de un proceso judicial no nos parece la mejor manera de resolver estos problemas.
Conviene buscar soluciones consensuadas, tal y como se ha hecho en Senegal, Costa de Marfil y Uganda, donde cinco empresas farmacéuticas y tres Gobiernos colaboran en la preparación de medicamentos sustancialmente más baratos.
A esto se añade que la industria farmacéutica tiende a extremar sus costes. No hay que perder de vista que este sector obtiene beneficios astronómicos, especialmente en el ámbito de la cosmética y productos como tranquilizantes y complejos vitamínicos.
Los medicamentos para los enfermos de sida tan sólo constituyen una mínima parte del volumen de negocios.
Por eso, somos partidarios de que los juicios en Sudáfrica se suspendan y de que se busque una solución aceptable. Así las cosas, rogamos a la Comisión que retire su anterior carta al Gobierno sudafricano, en la que se compromete a respaldar el proceso incoado por la industria farmacéutica, y que ponga todo su empeño en la aplicación de la normativa TRIP acordada en el marco de la OMC.
Europa ha de mostrarse solidaria con los enfermos de sida en lugar de defender el derecho del más fuerte y más rico.
Señor Presidente, la lucha contra el SIDA no es cuestión sólo del precio de los medicamentos.
Se necesita financiación para infraestructuras, para hacer pruebas al paciente, para diagnosticar y para controlar su evolución.
Luego viene el acceso a las medicinas.
Por supuesto, el precio es importante.
Las empresas farmacéuticas han reducido sus precios.
Pero, incluso si el precio de los medicamentos es de 10 dólares lo importante, es ¿tenemos la voluntad de financiar la adquisición?
En este asunto nos estamos poniendo demasiado sentimentales.
Asegurémonos de que contamos con una estrategia para financiar la compra.
Los gobiernos de estos países pobres no disponen de los fondos, incluso aunque el tratamiento de un paciente cueste sólo 10 dólares.
La buena noticia es que los precios han descendido y que pueden descender aún más si ponemos a las empresas farmacéuticas de nuestro lado.
La mala noticia es que necesitamos organizar la financiación.
Espero, como ponente, diseñar un paquete financiero que sea viable y que beneficie a los más pobres que están sufriendo, sin ponerse emotivos, sin recomendar una solución que requiera miles de millones, que yo sé que no van a llegar.
Señor Presidente, señor Comisario, el sida es una de las tragedias más graves del mundo.
Por eso mismo, la lucha contra el sida en África debe convertirse en un objetivo de máxima prioridad.
Es imprescindible que en los países en vías de desarrollo los medicamentos básicos contra el sida y otras enfermedades graves como la malaria o la tuberculosis puedan adquirirse gratuitamente o por un precio insignificante y, por tanto, asequible.
Es por lo que la presente resolución merece todo mi apoyo.
Por todo lo anterior, debemos respaldar urgente e inequívocamente al Gobierno sudafricano en su lucha por la adquisición de medicamentos baratos.
Coincido, sin embargo, con el orador anterior en que los medicamentos baratos por sí solos no bastan para combatir el sida.
Es fundamental que se desarrolle la infraestructura médica para que los medicamentos puedan administrarse de forma controlada.
Hacen falta más laboratorios y personal especializado.
Además, se necesitan cosas tan sencillas como frigoríficos.
Pero esto tampoco es suficiente.
Es importante que se acuda a las bases sociales: organizaciones de mujeres, sindicatos, escuelas. Hemos de implicarlas mucho más en la lucha contra las enfermedades mortales.
Todo ello requiere mucho dinero, así como una nueva iniciativa.
Soy partidaria de que se cree una asociación europea financiada con fondos comunitarios y nacionales procedentes de contribuciones públicas y privadas, una combinación de ayudas destinadas a la investigación y a la cooperación al desarrollo.
Las ayudas a la investigación deben emplearse en la realización de estudios científicos, en tanto que la ayuda a la cooperación al desarrollo ha de destinarse a la construcción de la necesaria infraestructura social y médica.
La unión hace la fuerza, y ello nos permitirá avanzar en la buena dirección.
Estamos ante un tema que continuará formando parte de nuestro orden del día durante los próximos meses.
Espero con ilusión que este Parlamento colabore estrechamente en esta materia.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya la propuesta con toda claridad.
Yo me manifiesto, en primer lugar, como médico y profesor de la Facultad de Medicina, y recuerdo que nosotros abrazamos la medicina y la ciencia, no para hacer dinero, sino para salvar vidas humanas por la salud; en segundo lugar, me expreso como europeo, e indico que Europa posee una deuda histórica tremenda con África, por hallarse detrás de un proceso secular que ha empobrecido al continente africano.
Por ello, debemos contribuir a solucionar los problemas gravísimos que hemos desencadenado; y, en tercer lugar, soy un hombre de izquierdas, y, como tal, señalo que cuando entran en conflicto el bienestar y las necesidades de la población con intereses monopolísticos de una pequeña parte de las empresas, hay que defender a la población y hacer compatibles unos y otros intereses.
Señalo, asimismo, que los fondos de ajuste estructural del Fondo Monetario Internacional han contribuido a empeorar la situación.
. (EN) Señor Presidente, me gustaría hacer los siguientes comentarios acerca del acceso a medicinas para el VIH o el SIDA en países en desarrollo, o lo que nosotros preferimos llamar el debate sobre medicamentos claves asequibles.
Me remito básicamente a lo que mis colegas, los Comisarios Nielson y Lamy, ya han dicho en sesiones anteriores.
Desde hace ya más de un año, la Comisión está firmemente comprometida en hacer frente a la necesidad urgente de acción en materia de enfermedades transmisibles que tienen efectos dramáticos en las vidas de tantas personas, en particular, de aquéllas más vulnerables que viven en los países y regiones más pobres del mundo.
La Comisión aprobó una comunicación sobre VIH/SIDA, malaria y tuberculosis como reacción rápida en septiembre del año pasado y ha adoptado recientemente el consiguiente programa de acción.
El nuevo marco político comunitario está siendo debatido en muchos foros internacionales y también a escala nacional y regional con los países en desarrollo, la sociedad civil, la industria, el Parlamento Europeo, los Estados miembros, las agencias de la ONU, el gobierno de EE.UU., el G8 y muchos otros.
Este proceso de consultas proseguirá durante algún tiempo hasta que la Comisión formule planes de trabajo específicos con todos los agentes implicados.
En estos debates, la cuestión de que los medicamentos clave sean asequibles suele ocupar la posición preponderante.
Ello puede ir en detrimento de la atención urgente que sigue necesitando la prevención, el refuerzo de los sistemas sanitarios en los países en desarrollo y las soluciones a largo plazo de los problemas, es decir, el desarrollo de una vacuna contra el SIDA o la malaria.
En nuestro nuevo marco político, intentamos combinar los distintos niveles de necesidades de intervención en cuanto a prevención y cuidados, e incluso cura en los casos de malaria y tuberculosis, y en cuanto al nivel nacional, regional, internacional o global.
Abordar el problema de las medicinas asequibles nunca debería impedir atender a los esfuerzos de prevención, ni afectar negativamente el debate sobre investigación y desarrollo.
Todos estos aspectos son complementarios y seguiremos tratándolos de modo complementario e integral, sin permitir que uno de ellos vaya en contra de otro.
Nosotros apoyamos firmemente el compromiso internacional de escalonar los precios como el medio más eficaz a corto plazo para aumentar la posibilidad de adquirir las medicinas.
La Comunidad respaldará, a través de sus programas de asistencia técnica y asistencia al desarrollo, el refuerzo de las políticas farmacéuticas y de las capacidades de producción global en países en desarrollo como mecanismos a medio plazo para aumentar las posibilidades de compra.
Nosotros insistiríamos en que el debate siguiera siendo más amplio, incluyendo una acción específicamente orientada a favor de aquellos millones de personas que sufren y mueren de malaria y tuberculosis y, que, al igual que los infectados con el VIH o que los que padecen el SIDA, no pueden sencillamente permitirse pagar las medicinas.
Como saben, el tratamiento de la malaria y la tuberculosis - aunque con problemas - existe.
Cuesta entre 10 y 25 dólares estadounidenses tratar a un paciente de malaria y 11 dólares estadounidenses tratar a pacientes que sufren de tuberculosis.
El VIH o el SIDA implica medicinas que tienen un precio muy por encima del potencial de los más pobres y más vulnerables.
Por último, yo instaría al Parlamento a que no pierda de vista la necesidad de desarrollo de vacunas contra el SIDA y la malaria.
Las crisis seguirá existiendo e incluso empeorará a no ser que se mantengan los esfuerzos en materia de prevención.
Desarrollar y disponer de las vacunas llevará algún tiempo.
Sin embargo, estamos en el buen camino y necesitamos avanzar urgentemente.
Afganistán
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0184/2001, del Sr. van den Berg y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Afganistán y la destrucción del patrimonio cultural;
B5-0194/2001, del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación en Afganistán y la destrucción del patrimonio cultural;
B5-0196/2001, de la Sra. Malmström y el Sr. Di Pietro, en nombre del Grupo ELDR, sobre la destrucción de las estatuas históricas en Afganistán;
B5-0203/2001, del Sr. Vander Taelen y otros, en nombre del Grupo de Los Verdes/ALE, sobre la situación en Afganistán, incluyendo la destrucción del patrimonio cultural y artístico mundial;
B5-0213/2001, de la Sra. Fraisse y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Afganistán, incluyendo la destrucción de la herencia cultural;
B5-0219/2001, de la Sra. Muscardini y otros, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Afganistán y la destrucción de la herencia cultural;
B5-0222/2001, de la Sra. Pack y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en Afganistán.
Señor Presidente, señor Comisario, tengo que empezar con el comentario triste de que las estatuas ya han sido destruidas y que, por tanto, los acontecimientos nos han superado.
No obstante, como acto fúnebre, y como aviso al mundo, nuestra resolución tiene una considerable resonancia.
Es evidente que la supresión de los derechos de las mujeres en Afganistán continúa a grandes pasos.
Yo procedo de una tradición cultural y religiosa distinta de la de aquéllos que erigieron las estatuas de Buda de Bamiyan en el siglo II, pero creo que todos nosotros compartimos un patrimonio común y el derecho a la libertad de movimientos, a la educación y al empleo con independencia del género.
Refiriéndome en particular a las estatuas, esta destrucción ha sido mucho más que un mero acto insensato de violencia de un régimen que parece pretender catapultarnos de vuelta a la Edad Media.
Todos nosotros, con independencia de nuestro credo, nacionalidad o ideología política, hemos perdido un elemento irremplazable del patrimonio común que nos une en esta tierra.
Uno de los principios fundadores de la Unión Europea es que la tolerancia religiosa y cultural es consustancial a una sociedad democrática y civilizada.
Este debate, por tanto, no sólo deja constancia de nuestra indignación hacia los talibanes, es también un recordatorio de que existen fuerzas de las que debemos protegernos.
