He entendido muy bien lo que ha dicho la Sra. Fontaine pero, en nombre de todos los diputados de este Parlamento, le agradeceré a usted que nos mantenga mejor informados acerca del proceso.
Eso es lo que dije en septiembre cuando pedí a la presidencia que nos proporcionara el mismo volumen de información acerca del progreso de las reformas que el que nos transmite la Comisión.
El Sr. Kinnock nos ha dado un calendario muy completo acerca del curso que siguen los debates acerca de la reforma.
Este Parlamento, sus diputados, no reciben ninguna información de la Mesa acerca del proceso de reforma.
Le agradezco que sean ustedes mucho más transparentes y que nos den un informe de situación sobre el desarrollo de esas reformas.
Transmitiré su solicitud, pero comprenda que, dadas las largas votaciones que aún nos esperan, no pueda prolongar este debate.
Tenga valor.
La Sra. Presidenta lo ha tenido al presidirlo a pesar de su estado de salud.
Por su parte, el Sr. Fatuzzo tiene todavía mucho trabajo esta mañana, así que seamos todos animosos.
Informe (A5-0342/2001) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto operativo de la CECA para 2002 (SEC(2001)0827 - C5-0233/2001 - 2001/2100(BUD))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0686/2001) sobre la estrategia de la Unión Europea para la Conferencia de Marrakech sobre el cambio climático
Sobre el apartado 9
Señor Presidente, en nombre de mis colegas del Grupo socialista y del Grupo de demócratas cristianos, quisiera proponer una enmienda verbal del párrafo 9 que dice lo siguiente: "...acojo con satisfacción el hecho de que la Comisión avance en relación con el anunciado paquete de tres propuestas relativas al cambio climático" .
La Comisión presentó anteayer las tres propuestas, y es preciso que lo hagamos constar así.
Quisiera también felicitar a la Comisión por haber presentado las propuestas antes de la importantísima conferencia de Marrakech sobre el cambio climático, COP 7.
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0326/2001), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen requisitos y procedimientos armonizados para la seguridad de las operaciones de carga y descarga de graneleros (7193/2/2001 - C5-0292/2001 - 2000/0121(COD)) (Ponente: Sr. van Dam)
(El Presidente declara aprobada la posición común)
Informe (A5-0327/2001) del Sr. Vatanen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre las formalidades de información para los buques que lleguen a puertos comunitarios y salgan de éstos (COM(2001)46 - C5-0051/2001 - 2001/0026(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0338/2001) del Sr. Lamassoure, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la propuesta de reglamento del Consejo relativo a la asistencia financiera de preadhesión en favor de Turquía (COM(2001)230-C5-0219/2001 - 2001/0097(CNS)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0343/2001) del Sr. Lamassoure, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el informe periódico 2000 de la Comisión relativo a los progresos realizados por Turquía en el camino de la adhesión (COM (2000)713 - C5-0613/2000 - 2000/2014(COS)
Sobre la enmienda 8
Señor Presidente, yo quisiera presentar una enmienda oral, de común acuerdo con el ponente.
Ahora sólo tengo a mano el texto inglés.
Donde dice: "Reiterates its call for the immediate abolition of the death penalty ...", debería decir: "Insists on the immediate abolition of the death penalty..." ("Insiste en que debe abolirse inmediatamente la pena de muerte... ").
(El Presidente constata que no hay oposición de la consideración de la enmienda oral) Sobre el apartado 10
Señor Presidente, quisiera referirme al Consejo Europeo de Gante.
Se trata de una sugerencia del Grupo ELDR, de los Verdes y de los Socialistas acerca del párrafo 7, en la que cada uno hemos presentado una enmienda que son las enmiendas 13, 9 y 5, respectivamente.
La sugerencia consiste en una enmienda verbal que combina las tres y que al final del párrafo 7 añade lo siguiente: "que represente adecuadamente a la mujer, respete sus derechos humanos, y logre que las mujeres afganas participen plenamente en la edificación de ese futuro" .
Señoría, el único problema es que nos ocupamos en este momento de una resolución de nuestro Grupo.
No hemos llegado aún a la resolución común. Por tanto, ha anticipado el tempo.
Antes debemos comprobar que no hay mayoría sobre la primera resolución.
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre los resultados de la reunión informal del Consejo Europeo celebrada el 19 de octubre de 2001 en Gante
Señor Presidente, quisiera pedir una aclaración para determinar si, a la hora de fusionar las enmiendas, debemos mantener la palabra "compromiso", que está en la enmienda socialista.
Es decir, que sería "un compromiso" para todo eso.
Creo que se sobrentiende que sí, que la palabra "compromiso" debe quedar también dentro del texto fusionado.
Señor Presidente, una de las razones de que me decidiera a sugerir esa enmienda verbal que refunde las tres propuestas es que, en el texto inglés, la enmienda de los Socialistas tiene una redacción poco afortunada.
Cuando dice que deberíamos incluir un compromiso respecto de las mujeres afganas, en inglés eso puede intepretarse en el sentido de que sugerimos que estamos comprometiendo los intereses de las mujeres afganas.
No es un buen ejemplo de redacción en inglés, pues significa una transacción.
"Compromise" no es una buena traducción de "compromis" .
Ésa era una de las razones que me impulsaron a sugerir que procurásemos refundir las tres propuestas y que, en inglés, nos desembaracemos de la palabra "compromise" , que es ambigua.
Señor Presidente, es para una corrección lingüística.
La traducción al inglés en ese caso de la palabra castellana "compromiso" es "engagement" y no "compromise".
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0308/2001) del Sr. Poos, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la reforma del Consejo (2001/2020(INI))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución (B5-0689/2001), del Sr. Gallagher, en nombre del Grupo UEN, sobre el enfoque de la Unión Europea respecto de la IV Conferencia Ministerial de la Organización Mundial del Comercio en Doha, Qatar
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)Propuesta de resolución común sobre la IV Conferencia Ministerial de la OMC
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre la IV Conferencia Ministerial de la OMC
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0331/2001) del Sr. Désir, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la apertura y la democracia en el comercio internacional ((2001/2093(INI))
Sobre la enmienda 6
Señor Presidente, yo quisiera recordar que el Grupo del PPE presentó la enmienda 6 al considerando 4 y señalar que pedimos que en la cuarta línea del texto inglés de la misma se sustituyan las palabras "supply constraints" ( "restricciones de la oferta" ) por la palabra "quotas" ( "cuotas" ), ya que esta es la expresión correcta.
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) Sobre la enmienda 3
Señor Presidente, con el acuerdo del ponente quisiera proponer una enmienda verbal para que el texto diga: "...pide que los dirigentes mundiales reunidos en la OMC para coordinar medidas encaminadas a ayudar a los países en desarrollo a abordar los obstáculos que se oponen a su desarrollo, se comprometan..." , etc.
¿Algún diputado se opone a la consideración de esta enmienda oral?
. (FR) Señor Presidente, acepto la enmienda oral presentada por el Sr. Deva.
Si se aprueba, mi Grupo apoyará la enmienda 3.
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-332/2001) del Sr. Brok, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre los progresos de la Política Exterior y de Seguridad Común (PESC) (C5-0194/2001 - 2001/2007(INI))
Sobre el apartado 7
Señor Presidente, de común acuerdo con el ponente, yo solicito que, a continuación de "espera de los Estados miembros" , se añada "y del Consejo" .
¿Hay alguna oposición a que se añada "y del Consejo" ?
No es el caso.
Incorporamos pues esta sugerencia oral.
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral) Sobre la enmienda 15
Señor Presidente, se me ha pedido que proponga una enmienda verbal.
Con espíritu de transacción y para conseguir que la enmienda resulte aceptable, sugiero que al final del párrafo 37 añadamos lo siguiente: "y que ayude en la lucha contra el terrorismo" .
(El Presidente constata que no hay oposición a la consideración de la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución) EXPLICACIONES DE VOTO
Presupuesto general 2002
.
(NL) La delegación neerlandesa del VVD dentro del Grupo Parlamentario ELDR ha manifestado en la votación sobre el presupuesto del 2002 su oposición al aumento de los créditos de pago de la categoría 2.
La Comisión Europea ha indicado que estos aumentos no pueden ser absorbidos por las líneas presupuestarias correspondientes y supondrían un incremento de las contribuciones por parte de cada Estado miembro.
Por lo tanto, el VVD no considera que este aumento de los créditos de pago sea necesario.
No obstante, nuestra delegación sí se ha mostrado partidaria del aumento de los créditos de compromiso en la categoría 2 porque la delegación del VVD es también de la opinión de que una programación ordenada de los fondos estructurales es necesaria.
. (SV) Hemos votado en general en contra de la propuesta de la comisión para aumentar los gastos agrícolas de la categoría 1.
Opinamos que no es lógico que aproximadamente la mitad de los presupuestos comunitarios anuales se destinen a subvencionar la producción y exportación de productos agrícolas.
La actual política agrícola comunitaria no sólo es cara para la Unión. Contribuye también a encarecer los precios al consumidor.
Además, el sector agrícola está muy protegido de la competencia de productos extranjeros.
La consecuencia de esto es la desestabilización de la economía mundial.
La política agrícola de la UE constituye, primordialmente, un problema para los países en vías de desarrollo. La agricultura es el sector en que esos países son competitivos frente a los productores de los países industrializados.
La política agrícola comunitaria crea grandes barreras, entre otras cosas, mediante las subvenciones y la protección a la agricultura.
Además, nos parece especialmente insólito que la Unión subvencione los cultivos de tabaco.
Estas subvenciones deben terminar inmediatamente.
Las actividades de la Unión y los presupuestos deben orientarse, en cambio, a los problemas transfronterizos, que los estados no pueden resolver por sí mismos.
La política agrícola común es profundamente insolidaria y debe ser reformada de inmediato.
Informe Costa Neves (A5-0330/2001) :
Señor Presidente, en mi explicación de voto desmentiré cierta reputación de eficacia de los diputados radicales, porque nos hemos equivocado, y equivocado gravemente, al votar la enmienda 75 al presupuesto, relativa a la contribución a la financiación de los partidos políticos europeos.
Aunque éramos signatarios de esta enmienda, que tiene por objeto la supresión de la línea presupuestaria correspondiente - pues consideramos no sólo que en la actualidad no está justificado el principio de una financiación a los partidos políticos europeos, sino que no existe fundamento jurídico en la materia -, hemos votado en contra de la enmienda que nosotros mismos habíamos propuesto.
Mi explicación de voto se dirige, pues, a corregir, en la medida de lo posible, el resultado de la votación.
Ya hemos solicitado la rectificación del acta.
Se ha producido un fallo en nuestra lista de votos, que queremos corregir.
Por otra parte, nuestro juicio sobre el informe Costa Neves es positivo, pero queremos subrayar este pequeño error técnico en lo relativo a la enmienda 75.
Muchas gracias, señor Presidente.
Gracias, señor Dell'Alba.
La Asamblea estaba intrigada.
Ahora está todo perfectamente claro.
Señor presidente, ¿acaso podía renunciar sólo porque estoy afónico a las explicaciones de voto?
En lo que concierne al presupuesto, quiero decir algo relacionado con la parte relativa a la Comisión.
He votado a favor, pero es la última vez que lo hago, porque quiero ver con claridad cómo funciona la Comisión.
El 1 de enero de 2002 emprenderé, como hizo Ulises cuando terminó la guerra de Troya, un largo viaje por los meandros de la burocracia de las 13.523 oficinas de la Comisión y de sus 33.728 empleados.
Será un viaje largo, duro y difícil: encontraré a Polifemo, encontraré a la maga Circe y quizás al final veré a Penélope con el semblante de nuestro Presidente Prodi.
Será seguramente un trauma, pero espero poder votar a favor también la próxima vez.
.
(FR)Como cada año, el segundo período parcial de sesiones de octubre tiene como principal objeto la aprobación del presupuesto comunitario.
Es el único ámbito en que el Parlamento puede influir en la política comunitaria, a través de su poder de codecisión junto con el Consejo y, sobre todo, del derecho de veto.
Es pues, en esta Europa en la que reinan la tecnocracia y el déficit democrático, uno de los pocos poderes ejercidos por los representantes elegidos por sufragio universal.
Como el año pasado, el presupuesto 2002 es reflejo de la construcción de esta Europa liberal.
Es un presupuesto caracterizado por la austeridad (0,3 % del PIB europeo), que carece globalmente de medios, en particular para la política de empleo, la ampliación, el tratamiento de las crisis alimentarias, Afganistán, Palestina o incluso los Balcanes.
El ponente, Sr. Costa Neves, ratifica globalmente estas orientaciones proponiendo un aumento de los créditos de pago - lo que es más bien positivo -, pero también la reserva de los Fondos Estructurales, así como transferencias bastante oscuras del plano operativo al plano administrativo - lo que es más bien negativo.
Por estas razones, no podemos apoyar ni el informe ni el proyecto de presupuesto 2002.
Informe Buitenweg (A5-0329/2001)
Señor Presidente, he votado a favor del informe del Sr. Buitenweg sobre el presupuesto, pero quiero remarcar con fuerza y en voz alta en esta ocasión, en este Parlamento tan lleno de diputados, que el Partido de los Pensionistas que tengo el honor de representar en este Pleno, considera que el Parlamento Europeo que, actualmente, legisla sobre el 50% de todas las leyes nacionales que son adaptaciones de las directivas que aquí aprobamos, tiene que contar con una mayor dotación presupuestaria, amén de una mejor organización para funcionar como le corresponde a un parlamento supranacional, a un parlamento con tantos y tan importantes cometidos.
. (FI) Al igual que mi Grupo, yo también he apoyado que se adopte el sistema de remuneración equivalente a las facturas de gastos en lo que se refiere a la restitución de viajes, gastos de secretariado y accesorios de oficina.
Según mi Grupo, la redacción de la enmienda número uno da a entender que no existe ningún procedimiento adecuado.
Del mismo modo, esta enmienda ignora completamente el hecho de que la solución final está ahora en manos del Consejo: el Parlamento ya ha propuesto el procedimiento expuesto en dicha enmienda y está dispuesto a aprobarlo, pero el Consejo no ha dado muestras de aceptarlo.
Por todo lo expuesto, mi Grupo tiene la sensación de que esta enmienda puede desacreditar al Parlamento de forma injusta e infundada.
. (DE) Los debates presupuestarios son momentos estelares en el Parlamento, ya que ofrecen la posibilidad de examinar el conjunto de la política realizada y futura.
Lamentablemente, por razones de tiempo, no me va a ser posible hacerlo.
Permítanme, por lo tanto, que me limite a un solo aspecto, concretamente a la situación de las regiones fronterizas de los Estados miembros que limitan con los países candidatos a la adhesión.
Es indiscutible que la ampliación de la Unión Europea beneficiará a largo plazo a las actuales regiones fronterizas, dadas las posibilidades que abrirá de establecer formas absolutamente nuevas de cooperación regional en el ámbito económico, cultural, social y administrativo.
Sin embargo, a corto plazo existe una enorme necesidad de adaptación para hacer frente a problemas específicos derivados de las serias diferencias en los niveles de desarrollo, sobre todo en el aspecto social.
Sólo quiero recordar que el diferencial de salarios entre el Este y el Oeste es de alrededor del 60%.
Esto plantea unos interrogantes que no se plantearon del mismo modo en las ampliaciones anteriores y que adquieren una nueva dimensión.
Los problemas que cabe esperar que se produzcan en los mercados locales de trabajo y de servicios no se podrán resolver sin una intervención enérgica para contrarrestarlos.
Innumerables personas que se desplazarán a diario generarán enormes presiones sobre un mercado de trabajo ya sobrecargado: en Brandeburgo y Mecklenburgo-Pomerania Occidental, por citar sólo este caso, no es raro que las tasas de desempleo superen el 20%.
Unos servicios baratos con unos costes salariales casi un 60% más bajos representan una presión enorme para las PYME y el artesanado.
El programa de apoyo a las regiones fronterizas que ha presentado la Comisión no responde, en opinión de los gobiernos y administraciones locales y regionales, a la magnitud de los retos que habrá que afrontar.
Por esto yo acojo con satisfacción, por una parte, que se incluya una línea presupuestaria específica dedicada a las regiones fronterizas.
Por el otro lado, pido que se pongan a disposición lo más pronto posible recursos financieros adicionales de la Unión, que ofrezcan a los ciudadanos afectados de las regiones fronterizas la seguridad de que sus preocupaciones y necesidades no quedarán desatendidas.
Necesitamos un fundamento jurídico, que la Comisión debe elaborar en breve.
Informe Seppänen (A5-0342/2001)
.
(FR) Evidentemente, hemos votado en contra del presupuesto de la CECA, que hasta la expiración del Tratado CECA sigue funcionando como una bomba de subvenciones para los accionistas de la industria siderúrgica.
Se han concedido ya sumas considerables a la patronal de este sector, que le han permitido reconvertirse a nuevos sectores "jugosos" , mientras que muchos trabajadores cuyos empleos fueron suprimidos siguen en paro.
En el informe se propone la integración de ayudas sociales en el presupuesto de la Unión Europea; pero la garantía mínima necesaria sería que todos los trabajadores afectados por las supresiones de empleo aún por venir percibiesen su salario íntegro hasta la edad de la jubilación.
Informe van Dam (A5-0326/2001)
Señor Presidente, usted sabe, como creo que todo el mundo, que en los primeros años de mi actividad laboral fui marino.
Por lo tanto, soy muy sensible a la seguridad y a la protección de la vida humana en el mar y no tan sólo en el mar, sino también cuando se descargan las mercancías de los barcos en los puertos.
Con este texto se pide que se haga algo para que haya una mayor seguridad para los marinos que trabajan en los puertos.
Los puertos son muy importantes para Italia, en particular el de Génova donde nací y el de Livorno donde estuve hace poco, del mismo modo que lo son todos los puertos, el de Marsella y los de las demás costas de Europa que es la unión de Estados que cuenta con el mayor número de personas empleadas en la navegación marítima.
Se debe continuar, como hace este texto, haciendo todo lo posible para proteger la vida humana en el mar.
Informe Vatanen (A5-0327/2001)
Señor Presidente, he votado a favor del informe del amigo Vatanen que debe estar disgustado por haber sido ponente sobre un texto que tan poco aporta al transporte, sin embargo, sí que hace algo para la burocracia.
Pues bien, quiero preguntarle, ya que no somos capaces de eliminar la burocracia no solo en los transportes marítimos, si seremos capaces de eliminar la burocracia al menos a la hora de pagar las pensiones y de concederlas.
Señor Presidente, hay pensionistas que se mueren sin haber cobrado la pensión debido a la burocracia.
Claro van al Paraíso, lo saben cuando llegan.
Estos pensionistas merecen el Paraíso como todos los pensionistas, pero sería mejor que recibieran sus pensiones en vida.
Informe Lamassoure (A5-0338/2001)
Señor Presidente, he votado a favor del informe sobre la ayuda a Turquía, pero quiero decir que el Partido de los Pensionistas y yo mismo, pedimos a la Unión Europea más determinación.
Los doce Estados que han pedido su ingreso en la Unión Europea deben ser admitidos en su conjunto en el año 2004 sin más condiciones, porque éste sería un acto político valiente, ya que dichos países están esperando sentirse realmente europeos desde hace 50 años.
Señor Presidente, ¿acaso los seis Estados que firmaron el Tratado de Roma, antes de hacerlo, tuvieron que incorporar a su ordenamiento jurídico el acervo comunitario?
No existía ninguna directiva comunitaria, y pesar de ello se ha logrado una gran Europa, con un acto político importante.
Lo digo aquí: podemos admitir todos estos doce Estados en 2004, sea cual sea su situación legislativa.
.
(EN) He votado en contra del informe sobre Turquía.
Turquía no ha adoptado todavía las medidas necesarias para restablecer plenamente los derechos políticos del pueblo kurdo, para suprimir la tortura y para abolir los tribunales y las cárceles especiales de seguridad que son causa de que los presos inicien huelgas del hambre que ya han costado más de 70 víctimas.
Turquía ni siquiera ha fijado todavía un calendario preciso para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Estamos sacrificando los derechos humanos por razones geopolíticas y militares.
Eso no es admisible en un Parlamento democrático.
Algunos políticos quieren que Turquía ingrese en la Unión Europea antes de que este país haya cambiado radicalmente.
Por eso están dispuestos a cerrar los ojos ante algunas consecuencias muy negativas.
Si se llega a admitir a un país excepcional como Turquía, las normas sobre libertades democráticas y de derechos humanos que existen ahora dentro de la UE se verían gravemente afectadas.
El ponente ha querido dar la impresión de que se trata de pequeñas irregularidades en Turquía, que serán solventadas rápida y fácilmente.
Afortunadamente, la Comisión de Asuntos Exteriores se ha mostrado mucho más crítica, aunque no lo suficientemente crítica.
En efecto, las reformas anunciadas van en la buena dirección, pero son muy escasas.
La puesta en libertad de los presos y la abolición de la pena de muerte se aplica a los reos condenados por haber cometido algún crimen, pero no se aplica a los adversarios políticos cuyos derechos no se quieren reconocer.
No se reconoce aún la responsabilidad del genocidio de los armenios o se justifica como una manera normal de luchar contra la oposición, que también en el futuro se quiere poder aplicar.
Además, no permiten que regrese la población expulsada de los 3.500 pueblos kurdos devastados en el sureste.
El temor a lo que llaman "separatismo" hace que no puedan utilizar su lengua y que el uso de sus canciones y de sus escritos esté penalizado.
Me parece que este país no va todavía por el buen camino hacia la UE.
.
(FR) La cuestión de Turquía nos remite crudamente a la naturaleza de la Europa que deseamos.
Si se plantea en términos de adhesión a un bloque monolítico, la cuestión turca será extremadamente difícil de resolver.
Baste pensar, por ejemplo, en el problema de la frontera exterior común.
Si la construcción europea evolucionase decididamente hacia una geometría variable, nada impediría la participación de Turquía en determinadas políticas europeas en los ámbitos en que existiesen intereses comunes reales.
En cambio, si nos quedamos en un concepto rígido de la Unión Europea, no habrá otra salida a plazo que volver sobre la decisión de Helsinki y reanudar con Turquía un proceso de asociación, como los emprendidos con los demás Estados mediterráneos que la geografía y la historia han situado fuera de Europa.
Por otra parte, me sorprende enterarme, por el embajador de Turquía, de que el ponente, Sr. Lamassoure, es contrario a las enmiendas relativas al genocidio armenio, cuando su propia familia política participó activamente en el reconocimiento de este crimen por la Asamblea Nacional francesa.
¿Hay aquí un doble lenguaje?
Informe Lamassoure (A5-0343/2001)
.
(FR) Hemos votado en contra del informe Lamassoure relativo "a los progresos realizados por Turquía en el camino de la adhesión" porque no comprendemos cómo logra conciliar el ponente su idea de una Europa federal, con fuertes competencias supranacionales, y la inclusión de Turquía.
Las normas de Derecho deben corresponderse con la identidad de un pueblo, y la práctica de la democracia se inscribe en este marco.
Si no conseguimos encontrar ya el pueblo europeo, ¿qué sucedería con el pueblo turco-europeo?
En realidad, el único mérito del informe Lamassoure es poner de manifiesto las contradicciones de la Europa actual.
Si es necesario establecer cooperaciones fuertes con Turquía, éstas no pueden pasar en ningún caso por un poder supranacional que promulgue normas aplicables a todos de un modo uniforme, sino que deben resultar más bien de un diálogo de nación a nación, en el marco de una Europa de geometría variable.
Por otra parte, el informe Lamassoure pasa por alto el reconocimiento del genocidio armenio de 1917, sin duda con ánimo apaciguador hacia Turquía.
A nuestro entender, deberíamos ser más francos y pedir a Turquía que reconozca el genocidio.
Evidentemente, es difícil, pero no sería el primer país que lamentase un episodio oscuro de su historia.
Después, sería necesario que sacase conclusiones, con un fin auténticamente pacificador, y restableciese las relaciones diplomáticas con Armenia.
.
(FR) Hay cuestiones lacerantes, como las heridas históricas que permanecen abiertas en la comunidad armenia de todo el mundo.
En su resolución de junio de 1987, el Parlamento Europeo pidió a Turquía que tuviese la valentía de abrir los ojos ante su pasado para poder mirar al futuro, pues la verdad histórica es garante de la democracia.
No es negociable, no puede someterse a intereses particulares, financieros o económicos.
Lo que hoy está en juego no es el reconocimiento de la realidad del genocidio armenio, pues nuestra Asamblea ya tuvo ocasión de pronunciarse sobre ello en 1987.
Lo que yo deseaba, al pedir que el informe Lamassoure hiciese referencia al genocidio, no era reavivar odios ancestrales o aventar las brasas de la intolerancia, sino hacerme eco de la preocupación legítima de las comunidades armenias.
Los niños de Armenia que se exiliaron a principios de siglo a nuestras tierras esperan hoy un acto de justicia.
Quieren una "sepultura moral" para sus antepasados.
El deber de la memoria se impone tanto más en un momento en que los últimos testigos del exilio, los últimos supervivientes de las matanzas, se extinguen poco a poco.
Estoy convencida de que la entrada en la UE supone la adhesión a los principios fundadores que presidieron su creación: democracia y respeto de los derechos humanos y de las minorías.
Este ejercicio requiere, en particular, que cada uno de los países candidatos asuma su pasado para poder hacer las paces con su historia.
La Asamblea no me ha seguido, lo lamento.
.
(FR) Me he abstenido sobre esta propuesta de resolución.
Lamento que el Parlamento Europeo no haya sabido mostrarse coherente y haya rechazado las enmiendas en las que se pedía a Turquía que continuara el diálogo sobre el reconocimiento del genocidio armenio.
El año pasado, el Parlamento se comprometió abiertamente a instar al Gobierno turco a que reconociera públicamente este período de su historia.
Hoy, al amparo de artimañas, la Asamblea europea ha dado muestras de hipocresía.
Con respecto a la posible adhesión de Turquía a la Unión Europea, les recuerdo que la verdadera cuestión de las fronteras de Europa sigue abierta.
Continuamos debatiendo, al margen de los pueblos, una hipotética adhesión de este país a la Unión sin plantear la cuestión real de la identidad y el contorno de Europa.
La Comisión y el Parlamento estarían más acertados si estudiaran las vías para una asociación en vez de una integración directa de Turquía.
.
(FR) Este informe sobre los progresos realizados en el camino de la adhesión a la Unión Europea se presenta en un contexto muy concreto.
En primer lugar, Turquía se hunde bajo el peso de su deuda exterior (más de 120.000 millones), lo que la obliga a consagrar cerca del 70% de su presupuesto al pago de la misma.
A la espiral de la deuda responde un programa de austeridad y reformas estructurales que provoca un desempleo masivo y claros recortes en los presupuestos sociales.
A las dificultades económicas hay que añadir una situación política degradada, en particular en lo que se refiere a los presos de conciencia, la negación persistente de los derechos de los kurdos, el no reconocimiento del genocidio armenio y, de un modo más general, la falta de respeto de los derechos democráticos de la población de Turquía.
Aunque el informe tiene en cuenta las repercusiones sociales de la larga crisis económica y financiera y "se declara a favor del pago rápido de la ayuda económica de la Unión para acompañar las reformas, en particular, en el plano social; especialmente por lo que se refiere al establecimiento del Estado de Derecho y el fomento de la sociedad civil; considera que, pese a su aumento, el volumen de ayuda concedido a Turquía, no está aún a la altura de la importancia de las relaciones comerciales de Turquía con la UE" , aunque el informe insiste "en la necesidad de dotar a Turquía de una legislación moderna en materia de derecho de huelga y de negociaciones colectivas" , no corresponde a los gobiernos europeos, ni al Gobierno turco fijar las condiciones de adhesión.
La población de Turquía es quien debe decidir y ser consultada mediante referéndum.
Por estas razones no hemos votado a favor del informe.
Informe Gahrton (A5-0366/2001)
Vistas las características de la Organización Mundial del Comercio me pregunto qué hace un país grande y pobre dentro de ella.
Quisiera aconsejar a China quedarse al margen, y confiar más en la autosuficiencia que en la participación en el comercio mundial.
Sin embargo, también soy de la opinión de que no se le puede negar a China la adhesión si este país lo solicita.
Durante muchos años la República Popular de China fue un país aislado internacionalmente e incluso ni siquiera reconocido por la mayoría de los estados.
Desde que se produjo este reconocimiento, se considera el territorio de la isla de Taiwán, que ahora es gobernada por los sucesores del gobierno expulsado en 1949, como un estado no reconocido, para el cual hay que buscar ahora una solución.
Por una parte, hay relaciones económicas y militares con esta isla, por otra se actúa como si no existiera.
Me parece que es tan forzado adjudicar ahora Taiwán automáticamente a China como lo fue antes, cuando se consideraba China territorio de Taiwán.
En más de medio siglo ambas partes han tenido su propio desarrollo y étnicamente ya había diferencias.
Con desganas doy mi aprobación a las fórmulas propuestas aun sabiendo que no resolverán los problemas reales.
Consejo Europeo de Gante (RC B5-0696/2001)
En la cumbre de Gante, los líderes de la Unión Europea han encontrado una oportunidad más de colocarse al lado del imperialismo americano y de apoyar sus temerarios proyectos en Asia central, que pasan por los bombardeos asesinos en Afganistán.
Han declarado abiertamente su intención de preparar una situación sucesora (de su gusto, evidentemente) en el régimen de los talibán y su deseo de ayudar en la "reconstrucción" de este país, revelando de esta manera su objetivo más oculto de no quedarse fuera del consiguiente reparto del botín.
Incluso dan comienzo a una colaboración estrecha con los Estados Unidos en una serie de temas, incluida la cooperación judicial.
Al frente del "enemigo interno" , la cumbre tiene los ojos puestos en la aceleración de las regulaciones legislativas antidemocráticas para definir en común el terrorismo y la orden europea de detención con una premura que revela sus intenciones.
En cuanto a Oriente Medio, se limita a realizar declaraciones generales sobre el estado palestino y a hablar de poner fin a la violencia, sin hacer referencia alguna a la hostilidad israelita.
Se trata de una cumbre que, en total concordancia con las anteriores, desborda medidas antipopulares y acciones ofensivas contra los pueblos; una cumbre ante la cual los pueblos de los Estados miembros y los de todo el mundo deben sentirse inquietos e intensificar su lucha; una cumbre que confirma una vez más el carácter imperialista de la Unión Europea y da una buena lección a cuantos proclaman que la Unión Europea puede funcionar como contrapeso a la hostilidad americana.
La resolución común no es más que una glorificación repugnante de las decisiones de la cumbre, sin ninguna muestra de sensibilidad ante sus consecuencias, tanto en el ámbito europeo, como en el mundo. Por estas razones, los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra de la resolución.
.
(FR) El Consejo Europeo de Gante acaba de tener conocimiento de un informe de la Comisión sobre la preparación del paso al euro fiduciario, en el que se presentan 40 "buenas prácticas" que se sugieren a los bancos, a los gobiernos y a los comerciantes detallistas de los países miembros "con el fin de recuperar el tiempo perdido" .
Esta observación incidental de la Comisión debe llamar nuestra atención.
¿Por qué vamos con retraso si la fecha para el cambio de las monedas y los billetes se fijó hace mucho y los gobiernos han tenido tiempo de sobra para prepararse?
Esta es la explicación más probable: los responsables parecen haber considerado que los particulares, al encontrarse de todas en el lío, se verían obligados a adaptarse.
Siendo así, ¿para qué molestarse?
Esta actitud dice mucho de la filosofía de una operación que se ha presentado falsamente como centrada por completo en la mejora de la comodidad de los ciudadanos.
Además, cuando se recorre la lista de las "40 buenas prácticas" , se observa que se trata de pequeñas astucias de poca importancia - desde la indicación anticipada de los precios en euros hasta la ampliación de los horarios de apertura de las oficinas bancarias -, cuyo efecto sólo puede ser marginal.
Pero las grandes medidas imaginables para paliar las dificultades de los ciudadanos, ya se trate de medidas financieras (indemnizar a los comerciantes y las microempresas por sus esfuerzos de adaptación) o de medidas técnicas (inscribir en los billetes y las monedas los valores en euros y su contravalor en moneda nacional), han sido resueltamente descartadas.
Es cierto que, para la doble inscripción en los billetes o monedas habría habido que pensar antes y, para ello, habría habido que preocuparse realmente por ayudar a los particulares.
Pero nada hay más ajeno a los creadores de la moneda única.
Quizás, después de todo - no hay mal que por bien no venga -, los ciudadanos se darán cuenta, a principios del año próximo, de que en realidad poco han contado en el establecimiento de la moneda única.
Y a lo mejor extraen algunas verdades generales sobre la auténtica naturaleza de Bruselas.
A pesar de que la resolución hoy aprobada por el Parlamento Europeo comprende algunos aspectos que consideramos positivos, no podemos dejar de afirmar nuestro distanciamiento y crítica de los aspectos muy negativos, en particular su apoyo a la estrategia de guerra aplicada por los EE.UU en el Afganistán, cosa que no sólo no resuelve el problema, sino que, además, agrava la crisis en materia de asuntos humanitarios y las situaciones de racismo y xenofobia.
También criticamos la insistente presión política encaminada a acelerar la militarización de la UE y la comunitarización de aspectos vinculados con la "justicia y asuntos de interior", con la "creación de un verdadero espacio judicial europeo".
Resulta particularmente preocupante la presentación de propuestas encaminadas a la creación de la "orden europea de busca y captura" o la polémica y peligrosa definición común de acto terrorista, así como medidas gravemente atentatorias contra las libertades, las garantías y los derechos fundamentales en relación con la coordinación y la eficacia de los medios represivos en un marco de cooperación con los EE.UU.
Tampoco podemos dejar de referirnos a la sintomática ausencia en la resolución de referencia de crítica alguna a las decisiones del Consejo de Gante en cuanto a la reafirmación del cumplimiento del "Pacto de Estabilidad", con el mantenimiento de la política de moderación salarial, o a la reforma de los mercados laborales, a los procesos de liberalización de los servicios públicos -de la que la reciente decisión sobre los servicios postales constituye un ejemplo-, a la reforma de los servicios públicos de prestaciones sociales o a la reafirmación por el Consejo del lanzamiento de una nueva ronda de negociaciones en el ámbito de la OMC.
Medidas gravosas para los intereses de los trabajadores y de las poblaciones de los diferentes países de la UE.
En cuanto a la creación de una "Convención" para la "preparación" de la nueva CIG, consideramos que su objetivo esencial es la pretensión de limitar o condicionar las decisiones soberanas de los gobiernos y de los parlamentos nacionales.
A eso se ha debido nuestro voto en contra.
.
(FR) La Cumbre informal de Gante, como las anteriores, ha puesto de manifiesto las disensiones existentes entre los Jefes de Estado, como comentaron ampliamente los medios de comunicación.
Pero, más allá de esta discordia aparente, se ha obtenido unanimidad sobre una cuestión esencial: la UE está, aunque parezca imposible, en guerra, y va a reforzar su compromiso de participar en los combates.
Su arsenal represivo ha dado un salto adelante:
la Fuerza de intervención rápida va a materializarse;
un espacio judicial europeo permitirá crear un ministerio fiscal, armonizar las penas;
las prerrogativas de Europol van a reforzarse.
Lo más peligroso, de forma inmediata, para las libertades de los ciudadanos es sin duda la instauración de una orden de detención europea, que permitirá agravar la represión en todo el territorio, creando un derecho de excepción para todos los supuestos terroristas.
La definición del término terrorista se ha ampliado, podrá aplicarse a todos aquellos y aquellas que se resistan a un orden injusto, intolerable.
Evidentemente, en esta Cumbre, no ha habido lugar para la Europa social; al contrario: se ha exigido moderación salarial y una reforma profunda del mercado de trabajo.
La Europa social, en Gante, estaba en la calle: en las manifestaciones organizadas por los jóvenes y el mundo laboral.
Por ello, de acuerdo con estos movimientos, votaremos en contra de esta resolución sobre los resultados de la Cumbre de Gante.
.
(IT) Los atentados del terrorismo fundamentalista no solo han derribado las Torres Gemelas de Nueva York, sino que parece que han contribuido de una manera determinante a desmitificar otros dos "pilares" de la orilla oriental del Atlántico: la política común de defensa y la política exterior europea.
Al éxito devastador de este último atentado han contribuido abiertamente algunos Gobiernos europeos, los cuales tirando por la borda años y años de declaraciones de intenciones respecto a la definición de una política exterior europea y de buenos propósitos para la integración militar, han izado su banderita de "potencia nacional" sin tener, entre otras cosas, por sí solos ni la potencia real para hacer frente a la crisis mundial ni la credibilidad para garantizar la seguridad europea.
La mini Cumbre a tres bandas que se celebró una hora antes de la Cumbre informal de los Quince ha sido la demostración del derrumbe que ha sacudido también a Europa.
Y de nada sirven las declaraciones de adhesión difundidas al final de la Cumbre informal para luchar contra el terrorismo.
Desde hace décadas estamos acostumbrados a leer magníficas declaraciones finales. Pero éstas se contradicen con los hechos produciendo legitimas perplejidades frente esta "Europa que no existe", que consigue unirse en las palabras y que desaparece cuando se trata de obrar y de actuar conjuntamente para hacer frente a los acontecimientos de crisis que amenazan la paz mundial.
En estas condiciones, creo que la promoción de la Unión Europea como sujeto político es la principal tarea con la que nos enfrentamos.
Los "triunviros" de Gante que ni siquiera invitaron al Alto Representante para la política exterior europea, no tenían este objetivo, preocupados como estaban, y como están, por la lucha por su liderazgo personal o por las próximas convocatorias electorales.
Uno de ellos habló de "un nuevo papel protagonista de política exterior y de defensa de Alemania" olvidando añadir, como venía sucediendo desde hace 56 años y como remarca un atento editorialista, "en el ámbito de Europa".
¿Se trata sólo de un olvido de los "antecedentes" o más bien de una manifiesta voluntad política nacional?
Dichos "triunviros" no merecerían ninguna nota polémica si en el horizonte no hubiese aparecido otro triunvirato de mucho más peso, compuesto por los Estados Unidos, Rusia y China Popular.
El triunvirato de Gante - "una bofetada a Italia y a Europa" según declaraciones del Presidente Prodi - con una Europa sin fuerza, será un peso pluma en el ring internacional y debilitará lo poco que existe de Europa.
En su lugar, por el contrario, tiene que nacer una Europa con la fuerza, orgullosa de serlo y que deberá considerarse indispensable para garantizar los equilibrios regionales.
El próximo Consejo Europeo de Leaken tiene que despejar las ambigüedades y las contradicciones surgidas en Gante.
Para alcanzar este objetivo, debe ponerse un reto epocal: pasar de las palabras a los hechos e iniciar una "cooperación reforzada" en el ámbito de la Europa política.
Esto redundará en beneficio también de la estabilidad económica y financiera, puesto que se corregirá asimismo la anomalía de un Banco Central Europeo sin un Gobierno europeo detrás suyo.
¿Pero, en la tan desastrada situación actual, se pueden hacer conjeturas sobre un reto similar?
No renuncio a pensar que la vía de la integración conducirá a una mayor cohesión de los elementos que están en juego.
Indudablemente, 15 Estados más cohesionados en los ámbitos de la seguridad y de la defensa, por lo tanto con una política exterior definida, representan una fuerza mucho más eficaz en la lucha contra el terrorismo internacional y para garantizar la paz.
Hechas estas consideraciones y manifestando mi reserva respecto al método de la "Convención" para la redacción del proyecto de reforma institucional, voto a favor de la resolución confiando en que las declaraciones se traduzcan por fin en hechos.
. (SV) Veinte millones de afganos sufren las consecuencias de unos bombardeos cuyas causas están fuera de su control.
El Comisario de Derechos Humanos de la ONU ha pedido que se suspendan los bombardeos para poder distribuir alimentos a la población antes del invierno.
Tres años de sequía hacen que la situación sea insostenible.
Por eso, en la votación sobre la reunión informal del Consejo Europeo en Gante, he dado mi respaldo a las enmiendas 2 y 3.
Sin embargo, también es necesario que los talibanes dejen pasar los transportes destinados a los necesitados.
