Ahora bien, en la esfera de la radiodifusión pública es esencial recordar que, de conformidad con el Protocolo de Amsterdam, en el sistema de radiodifusión pública de los Estados miembros incumbe a cada Estado miembro especificar la estructura financiera y organizativa de dicho sistema.
Como ya he dicho, éste ha sido un informe difícil de preparar; su debate en comisión parlamentaria ha sido tenso y a veces muy tenso, sobre todo las votaciones en la comisión parlamentaria.
Sin embargo, creo que al final será útil y, en todo caso, representa un enfoque práctico y correcto.
Señor Presidente, aunque celebremos este debate en el Parlamento sobre las modificaciones que la Comisión quiere introducir en la directiva sobre la transparencia financiera, no deberíamos decir mucho al respecto porque, muy a nuestro pesar, será únicamente la Comisión la que decida sin que el Parlamento Europeo y el Consejo vuelvan a intervenir.
En virtud de sus competencias autónomas en materia de política de la competencia, a nuestro juicio, la Comisión enfoca algunos sectores desde el punto de vista económico sin tener en cuenta otros aspectos sociales.
Por ejemplo, en el expediente sobre la financiación del ente público de radiodifusión, a nuestro parecer la Comisión pasa por alto los aspectos culturales y el aspecto del pluralismo de los medios de comunicación.
Quizá sea una excepción, pero a su vez hay excepciones a esa excepción.
Por ejemplo, para un ente público de radiodifusión es especialmente difícil moverse en un entorno cada vez más mercantilista.
Estoy en contra de la comercialización de la cultura.
Pienso que la cultura está por encima y al margen de las leyes del mercado.
Así pues, la Comisión va demasiado lejos.
Porque con este cambio de la directiva intenta introducir un cambio del Tratado de Amsterdam, en concreto el protocolo sobre el sistema de radiodifusión pública.
Pienso también que para la legislación general en materia de política de la competencia la CIG debe aplicar el procedimiento legislativo normal de codecisión por parte del Consejo y el Parlamento.
Les anuncio de antemano que estaré aquí de nuevo cuando se presente una directiva sobre las obras cinematográficas.
Señor Presidente, me felicito con el Parlamento Europeo del importante trabajo realizado con ocasión del informe de la Sra. Randzio-Plath.
En particular agradezco al Parlamento el apoyo prestado a la iniciativa de la Comisión y me satisface que el Parlamento comparta los esfuerzos orientados a aumentar la transparencia en la utilización de los recursos públicos para garantizar así una competencia leal.
Ustedes han saludado favorablemente la circunstancia de que la Comisión, a pesar de que institucionalmente no está obligada a ello, haya consultado al Parlamento, como han recordado el Sr. Jonckheer y otros diputados.
Por otra parte, la marcha de este debate me reconforta porque para la Comisión y para el buen fin de esta iniciativa ha sido útil consultar al Parlamento.
La directiva sobre la transparencia, en su versión actual, atribuye a la Comisión el poder de investigar las relaciones financieras entre los Estados miembros y sus empresas públicas.
En síntesis, el proyecto de modificación de la directiva tiene la finalidad de garantizar la introducción de una contabilidad separada para determinados tipos de empresas.
Las empresas objeto de dicha medida son las que, por una parte, prestan servicios de interés económico general y reciben a cambio otra clase de compensaciones que pueden consistir en derechos especiales o pagos y, por otra, también ejercen actividades comerciales normales, compitiendo así con otras empresas.
Es evidente que los ingresos generados a través del ejercicio de actividades reservadas o de los pagos realizados por motivos de interés general o de servicio público, no tienen la finalidad de financiar actividades competitivas y, por lo tanto, no deben dar lugar a subvenciones internas.
En los últimos años, sin embargo, la Comisión ha tenido que examinar un número creciente de denuncias relacionadas precisamente con este tipo de compensaciones internas.
A lo largo de sus investigaciones -lo ha recordado la Sra. Peijs- la Comisión ha debido examinar estos casos de compensaciones internas y, con frecuencia, no ha conseguido obtener informaciones adecuadas sobre los costes y los ingresos correspondientes a las distintas actividades.
Por ello, ahora la Comisión propone introducir una contabilidad separada para este tipo de empresas que le permita cumplir adecuadamente su misión de garante de la competencia.
Asimismo querría subrayar que la obligación de llevar una contabilidad separada es un instrumento útil también para los Estados miembros, ya que les facilita la información necesaria para cumplir la obligación de no conceder ayudas estatales incompatibles con el Tratado y de notificar a la Comisión las ayudas previstas.
La directiva impone llevar una contabilidad separada a las empresas que prestan servicios de interés general y que, al mismo tiempo, operan fuera de dicha misión de servicio público.
Esta obligación vale también para las empresas privadas y para las públicas.
La directiva no se aplica, en primer lugar, a las empresas que se limitan a prestar servicios de interés general sin ejercer otras actividades; en segundo lugar, la directiva no impone una separación entre diferentes actividades que entran todas en la definición de servicio de interés general.
En otras palabras, Señorías, la directiva quiere iluminar con la transparencia la parcela en que se sitúa el límite entre servicio de interés general y las demás actividades. Y quiere hacerlo causando las mínimas molestias posibles para conseguir esta transparencia.
Deseo recalcar que, obviamente, la directiva no modifica ni las disposiciones del Tratado sobre la atribución de los servicios de interés general ni la atribución a determinadas empresas de la gestión de dichos servicios.
La directiva establece los principios para la introducción de una mayor transparencia, sin embargo, en virtud del principio de subsidiariedad, permite a los Estados miembro adoptar las oportunas medidas nacionales.
Paso ahora a abordar algunas de las observaciones que se han formulado.
El Sr. Jonckheer se pregunta qué se puede decir acerca del acceso a Internet, su inclusión o no en el servicio universal.
Con relación a esto sólo puedo recordar que el último Consejo de Telecomunicaciones ha celebrado un debate al respecto.
En cuanto a las dudas manifestadas por la ponente Sra. Randzio-Plath, quisiera examinarlas brevemente.
Por lo que se refiere a la determinación de los servicios de interés general, quiero insistir en que la directiva no modifica en absoluto ni reduce las actuales competencias de los Estados miembros - señores Berès y Langen - en orden a la determinación de interés público.
Esto vale también para el sector de la radiodifusión pública, respecto a la que el Protocolo de Amsterdam confirmó la competencia de los Estados miembros en la definición de la admisión de servicio público.
Los Sres. Berès, Jonckheer, Crowley, Skinner y Maes han observado que quizás se podría excluir el sector de la radiodifusión.
Debo decir que dicho sector podría ser uno de los campos de mayor aplicación, de mayor utilidad de esta directiva sobre la transparencia porque teniendo, obviamente, en cuenta el Protocolo de Amsterdam, éste deja no obstante totalmente en manos de la Comisión la tarea de verificar que el cumplimiento de la función de servicio público no sea sobrecompensado respecto a su coste.
En consecuencia, sigue existiendo una obligación de verificación y a dicho fin esta directiva será útil.
No se plantea la cuestión de la dimensión de las empresas y aquí me dirijo al Sr. Langen y a otros: el threshold de 40 millones de euros excluye a las pequeñas y medianas empresas.
Subir este umbral excluiría a las empresas en que, seguramente debido a la dimensión, no se puede suponer que la ayuda no influye en el comercio entre los Estados miembros.
Con todo, para indicar una magnitud, sólo el 0,2% de todas las empresas no agrícolas en la Comunidad están por encima de este umbral.
Por último, querría observar que -y me parece que esto sus Señorías lo han captado perfectamente- esta directiva no es en absoluto un ataque a las empresas públicas.
Al contrario, si he de ser sincero, la considero una gran aliada del servicio público.
¿Por qué? Porque permite aclarar y, por lo tanto, no exponer el servicio público a unos ataques que, de lo contrario, existirían.
Esta transparencia -como ha puesto de relieve también el Sr. Olle Schmidt- es esencial no solo para una buena aplicación de la política de competencia, sino que me atrevo a decir que esta transparencia es vital también para una correcta relación entre los poderes públicos y los contribuyentes, los ciudadanos.
Por consiguiente, creo que con una directiva aparentemente muy aburrida, como subrayaba la Sra. Peijs, de hecho, no solo abordamos un aspecto fundamental de la competencia, sino también de la convivencia civil y de la democracia económica.
Muchas gracias, señor Comisario Monti.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
La deuda de los países pobres
Señor Presidente, quiero dar las gracias a los Sres. Tajani, Van Velzen y Poettering por haber contribuido de manera determinante y concreta a este debate.
Asimismo expreso mi satisfacción por el mandato conferido por el Grupo del Partido Popular Europeo para presentar un tema tan sumamente importante como el de la deuda exterior que está atenazando la economía de los países en desarrollo más pobres del mundo.
Nos enfrentamos con un problema de alcance mundial que afecta a todos los países civilizados y democráticos que asisten inermes al incesante crecimiento de la deuda de los países pobres que hoy emplean, en media, el 40% de sus presupuestos anuales para financiarla.
Baste pensar que cada año la deuda aumenta un 12% y que ha pasado de los 110 millardos de dólares de los años ochenta a los 350 millardos de dólares de hoy.
El Parlamento se ha ocupado en repetidas ocasiones del problema, sin llegar nunca -me parece- a soluciones de calidad.
En la actualidad, con ocasión del Año Santo, la Santa Sede y muchas instancias piden una consistente reducción, si no la condonación total de la deuda internacional con modalidades aptas para favorecer la inserción de los países más endeudados en el circuito mundial de la producción y de los intercambios comerciales.
El pasado 3 de abril, con ocasión del milenio, también el Secretario General de las Naciones Unidas se dirigió a los países donantes y a las instituciones financieras internacionales, al objeto de que eliminen de sus libros contables todas las deudas oficiales de los países pobres altamente endeudados.
El mismo llamamiento llega del Banco Mundial, del Fondo Monetario Internacional, sin embargo, los llamamientos son inútiles: creo que sirven los hechos.
Si analizamos la situación comprenderemos que, de una parte, nos damos cuenta que se ostentan créditos casi incobrables y, de otra, a cambio de la eliminación, podríamos pedir un mayor respeto a los derechos humanos y una mayor democracia, iniciativas en materia social en favor de las poblaciones desfavorecidas y aquí basta pensar en los niños, los ancianos y los minusválidos.
Asimismo frenaríamos los flujos migratorios que son un problema no solo para los países de origen, sino ante todo para los países de acogida.
Por eso pregunto si el Consejo está al corriente de todas las iniciativas emprendidas hasta la fecha por cada uno de los Estados de la Unión para reducir o eliminar la deuda de los países pobres altamente endeudados y si se puede disponer de un cuadro de la situación que muestre cuáles han sido las acciones concretas emprendidas por dichos Estados y que refleje sus compromisos para que las iniciativas no parezcan sólo simples maniobras políticas, cuyo sabor es con frecuencia meramente electoral.
Por último, habida cuenta de que se advierte la necesidad de una política exterior común que ofrezca la sensación de Europa como un sistema coherente capaz de hacerse cargo de iniciativas unitarias, ¿no considera la Comisión la oportunidad de crear una estructura que estudie este problema de acuerdo con la Iglesia local, las organizaciones no gubernamentales y la sociedad civil para extraer las oportunas consecuencias?
Es una nueva manera, creo, de interpretar el nuevo milenio, esta vez al calor de la solidaridad de los pueblos.
Señor Presidente, la resolución del problema de la deuda externa de los países menos adelantados es, indiscutiblemente, un elemento esencial para la estabilidad, la seguridad y el desarrollo de esos países y la para erradicación de la pobreza y el estancamiento de las corrientes migratorias que los alcanzan y agotan.
La situación es conocida.
Los recursos que tienen y los que no tienen se consumen en el pago del servicio de la deuda; algunos de esos países necesitan el 40% de sus presupuestos para afrontar el pago de intereses y amortizaciones.
Aun así, sigue aumentando en progresión geométrica, y, en consecuencia, no deja de profundizarse el foso que los separa de los países industrializados, que muchas veces se comportan como cualquier prestamista sin escrúpulos.
A ese foso contribuyen también la imposición de los inadecuados programas de ajuste estructural del Banco Mundial y del Fondo Monetario Internacional y las insuficientes acciones de cooperación y ayuda para el desarrollo por parte de los países industrializados, muy alejadas del 0,7% del PIB propugnado por las Naciones Unidas.
A esa situación contribuye también la errónea concepción mercantilista según la cual todo se limita y se resuelve mediante el funcionamiento de los mercados bajo la égida de la OMC, cuando resulta, al contrario, que la mundialización de la economía ha contribuido mucho a acentuar disparidades, agravar injusticias y profundizar atrasos.
Por eso, para superar esa situación, resulta inevitable la adopción de un proyecto mundial, un nuevo orden internacional que coloque en el centro de las prioridades el desarrollo de esos países y que deberán basarse en la idea de que todos, pero es que todos, incluidos los países ricos, se beneficiarán de ese desarrollo.
Ahora bien, semejante proyecto requiere por fuerza la anulación de la deuda, que no se puede reducir a un mero proceso de intenciones, como el propugnado por el G7, cuyo alcance no supera el 1% de la del tercer mundo y se limita hoy objetivamente a la reducción parcial de la de sólo tres o cuatro países.
La Unión Europea y los Estados que la integran pueden y deben tener algo que decir en cuanto a todo eso, abandonando perspectivas limitadas y condicionantes que no pocas veces acompañan a algunos vergonzosos anuncios de cancelación de la deuda, poniendo fin a las reducciones de las ayudas como las que se están produciendo y se proponen para el futuro y avanzando, en cambio, con un proyecto amplio y determinado que contribuya con decisión a poner fin a semejante situación y ayude a poner en perspectiva el desarrollo de tan importantes zonas del mundo.
Señor Presidente, damas y caballeros, las iniciativas tendentes a anular en todo o en parte la deuda del Tercer Mundo se multiplican en este año 2000.
El Encuentro de El Cairo no ha alcanzado sobre este tema, ni tampoco sobre ningún otro, por cierto, conclusión alguna, ni siquiera entre líneas.
Sin embargo, una medida de este tipo reflejaría el mero sentido común, y nos gustaría preguntarle al Consejo si piensa ocuparse de ello un día de estos.
Porque aquí entramos en lo irrisorio.
Los países del sur no sólo carecen de recursos financieros para saldar sus deudas, si no que además, el orden económico internacional, que ha impuesto al mundo un concepto enloquecido de liberalismo, impide a la mayoría de nuestros compañeros del Sur -y pienso en concreto en los de Africa del Norte y Africa subsahariana- acceder a las condiciones de un desarrollo aunque sea mínimamente duradero.
Estas están constantemente puestas en entredicho por la ciega aplicación del librecambio, adornado por una obsesiva e ideológica privatización de la explotación de la mayoría de sus riquezas.
Los países ricos, tontamente alineados con las reglas imperialistas del FMI y del Banco Mundial, fueron sin embargo los primeros en darse cuenta de que esto no puede arruinar el despegue económico, ya que su propio desarrollo se ha llevado a cabo recurriendo a menudo a las reglas del proteccionismo, asegurándole además al Estado y a su intervención pública bajo cualquiera de sus formas, un papel privilegiado.
No habrá paz entre las naciones si no hay equilibrio.
Por el contrario, el equilibrio político y económico arruina un mundo cada vez más unipolar.
Lo sabemos perfectamente; a pesar de la política del avestruz que practican países ricos despreocupados del futuro, y que lleva al mundo por un camino muy peligroso, es el momento para nosotros, mientras el Parlamento se pierde en los detalles y en las cuestiones secundarias, de saber mirar al mundo en su conjunto.
En lugar de dejar en dique seco a la única política razonable que representaban los Convenios de Lomé, sería el momento de iniciar un verdadero partenariado económico, y sobre todo político, con los Países Mediterráneos y Africanos.
Pero para ello Europa necesitaría una autoridad lo bastante legítima y lo bastante lúcida como para salir de la trampa del liberalismo a ultranza y, por descontado, no cuenta con ninguna que sea digna de ese nombre.
Señor Presidente, al escuchar a mis colegas, me doy cuenta de que todos estamos de acuerdo sobre el informe.
Los números están ahí, dramáticos, crueles.
Los 50 países más pobres invierten en su deuda el doble de lo que reciben en ayudas.
Los países pobres dedican como media el 40% de su presupuesto a saldar su deuda.
Esto no sólo obstaculiza su desarrollo económico, si no que disminuye considerablemente su capacidad de prestar servicios sociales básicos, como la sanidad o la educación, y crea también una forma de esclavitud a favor de las sociedades occidentales.
Dos tercios de la deuda están de hecho generados por los intereses de los empréstitos anteriores, los que se les han concedido para pagar lo que les hemos vendido, lo que las compañías multinacionales les han vendido.
Esta situación recuerda mucho a la explotación de un cierto número de trabajadores agrícolas que, en algunos países, compran a muy alto precio en el establecimiento del patrón propietario y posteriormente son obligados a trabajar de por vida, a cambio de salarios miserables, para poder reembolsar sus deudas con ese mismo establecimiento.
¿Y qué hacemos para evitar esto?
Los países del G-7 anunciaron a bombo y platillo un programa de reducción de la deuda, pero sus condiciones son tales, que no puede ser aplicado.
Esta iniciativa queda subordinada a programas de reforma macroeconómica bajo los auspicios del FMI o del Banco Mundial, que son contradictorios con los objetivos de erradicación de la pobreza, debido a sus efectos restrictivos sobre la capacidad de inversión en servicios sociales y la creación de empleo.
Los anuncios hechos por algunos grandes países en el sentido de anular la deuda son selectivos, vinculados a ciertos intereses particulares, y se hacen en perjuicio de los presupuestos para el desarrollo.
Los países endeudados esperaban de la Conferencia entre la Unión Europea y Africa, recientemente celebrada en El Cairo, un paso importante.
No han obtenido más que buenas palabras, pero ninguna actuación concreta.
¿Qué iniciativas proponen la Comisión y el Consejo, a escala europea o internacional, para aligerar más o para anular la deuda, y ayudar así a los países más pobres?
¿Qué piensa hacer la Comisión para conseguir que los créditos obtenidos gracias a la anulación de la deuda sean invertidos correctamente en la erradicación de la pobreza y en el desarrollo duradero?
Finalmente, ¿Cuál es la reacción de la Comisión ante las reivindicaciones lanzadas por ciertas organizaciones de representantes de la sociedad civil de los países del Sur, con vistas a mejorar la aplicación del programa de adaptación macroeconómica, organizando conferencias sobre el desarrollo nacional, para dar una oportunidad a la opinión pública de estos países de definir prioridades y proyectos locales?
. (EN) La contribución de la Comisión al alivio de la deuda queda ilustrada por la Iniciativa PPME.
Esta iniciativa se lanzó en septiembre de 1996 con la finalidad de ayudar a aliviar la carga de la deuda de los países más pobres que despliegan esfuerzos de ajuste de forma concertada.
Representa un esfuerzo coordinado de todos los donantes, incluidos en particular los acreedores multilaterales.
Ésa fue la primera vez que se abordó directamente el aspecto multilateral.
En 1999, con ocasión de la Cumbre del G-7 en Colonia, los ministros convinieron en una iniciativa ampliada y más flexible que proporcionaría un alivio de la deuda más rápido, más a fondo y más extenso.
Como resultado de los cambios propuestos, el costo de esa Iniciativa PPME II se supone que aumentará considerablemente hasta unos 27.400 millones de dólares desde un nivel anterior que se calcula en unos 13.000 millones de dólares para la PPME I. En realidad, la estimación original del costo de la PPME I era solamente de unos 8.000 millones de dólares.
Diré a título informativo que la Comisión ha aportado ya una gran contribución a la PPME I. El Consejo adoptó el 6 de julio de 1998 una decisión sobre la participación de la Comunidad en la Iniciativa PPME por lo que se refiere a sus peticiones, préstamos especiales, y capital de riesgo administrado por el Banco Europeo de Inversiones para los países ACP elegibles.
Como ya se ha dicho, la Comunidad en calidad de acreedor desempeña solamente un pequeño papel en este debate.
Afortunadamente, somos proveedores de asistencia principalmente en forma de subvenciones directas, y no en forma de préstamos.
Hemos reservado 40 millones de euros de intereses acumulados por fondos del FED, que deberían bastar para cubrir los gastos de los seis primeros casos de países.
La asistencia de la Unión para Uganda y Guyana se prestó a mediados de 1998 y a principios del año 2000, y ascendió respectivamente a 4,59 y 6,44 millones de euros.
Desde entonces la Unión ha resuelto reforzar considerablemente su apoyo a la Iniciativa II en favor de los PPME.
En la reunión anual que tuvo lugar en Washington en septiembre de 1999, se anunció que la contribución de la Unión sería del orden de 1.000 millones de euros.
Subsiguientemente la Comisión presentó proyectos de propuestas de decisión al Consejo Mixto UE/ACP y al Consejo de la UE, que fueron adoptadas por el Consejo de Ministros de Asuntos Generales el 6 de diciembre y por el Consejo de Ministros UE/ACP el 8 de diciembre.
Hay que tener en cuenta que el acuerdo de los países ACP es indispensable porque se trata de dinero del FED que se está reasignando, motivo por el cual se necesita su consentimiento como parte del proceso de decisión.
En la actualidad, la Comisión está ultimando las negociaciones con sus Estados miembros, el Banco Europeo de Inversiones, el Banco Mundial y el Banco Africano de Desarrollo acerca de los principios más importantes para llevar a cabo el apoyo de la Unión a la Iniciativa II en favor de los PPME, como donante y como también como acreedora.
En junio se presentarán las correspondientes propuestas de financiación.
La contribución total de la Unión al Fondo fiduciario para los PPME, en su calidad de donante, ascenderá a 680 millones de euros para los países ACP elegibles.
Una cantidad de 670 millones de euros se destinará al Banco Africano de Desarrollo para que pueda cubrir su déficit financiero en relación con la Iniciativa PPME, y otros 10 millones de euros para Guyana, que es el único país ACP que no forma parte de los PPME africanos.
Los 680 millones de euros de la contribución de la Unión provenientes del FED se encauzarán al Fondo fiduciario para los PPME en tres pagos, teniendo en cuenta las necesidades reales de financiación así como el apoyo procedente de otros donantes.
Según la información disponible, las necesidades correspondientes al primer pago que se hará este año serán de una magnitud de unos 250 millones de euros.
El primer pago de la CE se abonará en julio.
Aparte de esas contribuciones que han de financiarse con cargo a fondos del FED no comprometidos, se aportará también una contribución de 54 millones de euros al Fondo fiduciario para los PPME en favor de PPME que no son países ACP, recurriendo a recursos provenientes de los renglones presupuestarios para América Latina y Asia.
Dicho con otras palabras, queremos cerciorarnos de que la participación de la UE en los PPME es global y corresponde a las cifras de los PPME.
Por último, cabe destacar que la decisión del Consejo UE/ACP de reforzar con 250 millones de euros el organismo de ajuste estructural de la Comunidad se utilizará en parte para proporcionar una ayuda preliminar a los países PPME elegibles que formen parte de los países ACP.
Es importante recalcar que la contribución de la UE al alivio de la deuda no debe considerarse como una sustitución de las contribuciones provenientes de donantes bilaterales.
Estas últimas contribuciones siguen necesitándose para poder financiar enteramente la iniciativa anunciada en la Cumbre del G-7 en Colonia.
Las expectativas creadas hace un año eran que los países G-7 aportarían recursos adicionales.
En cuanto se refiere a otras contribuciones al Fondo fiduciario para los PPME, vale la pena de señalar que el proyecto de presupuesto de la administración de los Estados Unidos prevé que los Estados Unidos aporten una contribución de 600 millones de dólares que se basa en promesas hechas anteriormente que corresponden a la parte calculada por el Banco Mundial para los Estados Unidos en el caso de los PPME.
Este proyecto de presupuesto necesita la aprobación del Congreso, cosa que plantea claras dificultades.
En realidad se considera muy dudoso que los Estados Unidos abonen la parte prevista.
Los fondos asignados por la Comisión para la Iniciativa PPME están sujetos a los mismos principios que otros fondos provenientes del Fondo Europeo de Desarrollo y la Comisión está procurando cuidadosamente que el Comité del FED, o sea los Estados miembros, participen en todas las fases del proceso.
El artículo 366 bis del Convenio de Lomé impone en su forma actual condiciones rigurosas acerca de la posible utilización de fondos del FED.
Desde un punto de vista político, sería absurdo interrumpir proyectos financiados por el FED en países del artículo 366 bis y facilitarles un apoyo presupuestario cuasi directo de la UE que no se destine a fines determinados, por ejemplo mediante los mecanismos de alivio de la deuda en el caso de los PPME.
Incumbe a la Comisión cerciorarse de que el dinero del FED no facilita un coup d' état ni proporciona un margen de maniobra presupuestaria adicional del que puedan servirse los dictadores para oprimir a sus pueblos.
La verdadera finalidad del artículo 366 bis en su forma actual es complicar las cosas para los países que infringen los derechos humanos elementales y los principios de la buena gestión pública.
Esta opinión ha sido expresada también claramente por el Tribunal de Cuentas Europeo en las observaciones que formuló sobre el particular.
¿De qué forma podemos conseguir todo esto en la práctica? Es algo respecto de lo cual, en cierto modo, estamos atados de pies y manos.
En los debates que precedieron el año pasado al acuerdo sobre el fortalecimiento de la Iniciativa para los PPME, hubo entre la comunidad de donantes un firme consenso en el sentido de que debía de insistirse de nuevo en la reducción de la pobreza como foco principal de los esfuerzos de desarrollo.
Se avanzó el concepto de los documentos de estrategia para la reducción de la pobreza a fin de brindar un marco para incluir la reducción de la pobreza entre los objetivos principales de las políticas de los gobiernos y de los países donantes.
Se requerirá un enfoque orientado a los países para evaluar la posición de un país desde el punto de vista de su capacidad de desarrollo, institucional y de formulación de estrategias para la reducción de la pobreza.
La Comisión ha expresado su firme apoyo de este concepto radicalmente nuevo iniciado por el Banco Mundial y por el FMI.
Es indispensable que la propiedad incumba al país para poder desarrollar estas ideas, y los gobiernos serán responsables del proceso de diseño y del producto final.
La Comisión concede particular importancia a un proceso de participación abierto que incluya a la sociedad civil, a los parlamentos y a todos los donantes e instituciones internacionales pertinentes.
Las políticas que abordan cuestiones de justicia social y de equidad tienen una importancia tan grande como la política económica respecto del crecimiento y de la reducción de la pobreza.
La Comunidad mantiene y refuerza su voluntad de promover reformas macroeconómicas, sectores sociales, integración regional y una gestión económica sólida.
Todo eso es necesario para asegurarnos de que la lucha contra la pobreza sigue siendo el tema central cuando nos dediquemos a mejorar la situación de esos países pobres por conducto de la Iniciativa PPME.
Me parece que está muy bien que la Comisión y la UE en general se afirmen como el contribuyente más importante respecto de la realización de la mencionada iniciativa.
Señor Presidente, cuando uno se entera de la horrorosa deuda que han acumulado muchos países africanos, la primera reacción que tiene es de profunda simpatía.
Ahora bien, he tenido la posibilidad de visitar a muchos de esos países el año pasado y he de decir que, en muchos casos, la simpatía que uno tiene se convierte en indignación cuando uno ve en qué abyecta pobreza vive la gente en esos países mientras que sus dirigentes y ministros llevan una vida de riqueza y prosperidad, y uno empieza a poner en entredicho la cuestión de la distribución de la ayuda y del alivio de la deuda
A pesar de toda la ayuda que han aportado Europa y los Estados e instituciones nacionales a título individual, la deuda exterior de África está aumentando a razón de un 12% al año y algunos países reembolsan más en concepto de interés que lo que reciben a título de ayuda.
Eso no puede seguir así, pero tampoco es posible que vuelvan a darse las razones históricas que han causado esa situación.
Sé que algunos de mis distinguidos colegas me criticarán por decirlo, pero estimo que no solamente en la ayuda para el desarrollo sino también en el alivio de la deuda hay que introducir un factor de condicionalidad.
Siempre he preconizado que la buena gestión pública es más importante que la estricta democracia si queremos acabar con las prácticas corruptas, y si no podemos acabar con ellas lo único que conseguiremos es que el buen dinero que aportamos se destine a tristes objetivos.
Tenemos que estar en condiciones de vigilar los efectos del alivio de la deuda y tenemos que cerciorarnos de que toda la cantidad destinada a esa finalidad va a parar a la sociedad civil para que pueda ofrecer mejores perspectivas de salud, enseñanza y empleo a las personas que actualmente carecen de ellas.
La mala gestión pública tiene un efecto secundario: la falta de inversiones exteriores en esos países les priva de la posibilidad de mejorar la prosperidad, de tener mejores perspectivas de empleo y un nivel de vida más elevado.
La lucha contra el fraude y la corrupción debe ser condición previa para prestar ayuda para el desarrollo y para aliviar a esos países de los efectos de la deuda. Señor Presidente, eso no es lo que digo yo, eso es lo que dijo el Presidente Obasanjo de Nigeria en Abuja en la apertura del 13º período de sesiones de la Asamblea Paritaria UE/ACP.
Si consiguiéramos que todos los demás presidentes de África dijeran lo mismo, disminuiría la resistencia a aliviar la deuda y se podría conseguir algún progreso verdadero en la lucha contra la miseria y la pobreza de millones de personas.
Señor Presidente, mientras nosotros celebramos este debate, en Sierra Leona se consuma el enésimo episodio de una tragedia que dura desde hace diez años: una guerra civil que ha provocado 50.000 muertos, 2 millones de refugiados, 40.000 hombres y mujeres de todas las edades que han sido brutalmente mutilados en una sistemática campaña de terror.
Las mismas tragedias humanitarias hoy afectan a gran parte de África hasta la tragedia del pueblo saharaui con el que esta mañana nos hemos reunido precisamente aquí fuera.
La otra cara de la globalización está hecha también de pobreza, de endeudamiento de los países en desarrollo más pobres, de ampliación de los conflictos que reducen los espacios de desarrollo y alimentan otros conflictos, nuevas pobrezas.
Por eso adquiere una gran importancia la reciente Cumbre celebrada en El Cairo entre la Unión Europea y África que reanuda un diálogo global con los países de este continente y que por primera vez combina la política de la ayuda al desarrollo con la afirmación de los principios de la democracia, de los derechos y de la lucha contra la corrupción.
Es indispensable disponer de una estrategia a largo plazo, y la condonación de la deuda es el punto de partida de esta estrategia.
Por eso es importante -como se señala en la resolución presentada por el Grupo del Partido de los Socialistas Europeos- aumentar el porcentaje de los recursos que los países industrializados destinan a los países más pobres; sin embargo, junto con esto, es fundamental la calidad de nuestro compromiso.
La resolución indica dos opciones importantes: nuevos criterios de sostenibilidad y mayor flexibilidad para los países altamente endeudados y la eliminación bilateral para los países ACP menos avanzados.
Son las primeras indicaciones concretas, aunque en el futuro debemos evitar que se repita la espiral créditos/deuda, sin ninguna verificación de las elecciones que se hacen.
En efecto, sabemos que no basta con eliminar la deuda si permanecen inalterados los demás mecanismos que orientan las políticas en su conjunto.
La condonación de la deuda debe estar condicionada a la utilización de los recursos que quedan liberados, recursos que deben invertirse en escuelas, hospitales y en el desarrollo humano de los pueblos y no desperdiciarse, como ocurre con frecuencia, en corrupción o, peor aún, para alimentar el mercado de las armas y guerras devastadoras.
A una economía global debe corresponderle una política global; el crecimiento debe combinarse con la afirmación de los derechos humanos y civiles, con el fortalecimiento de la democracia.
Por lo tanto, para superar la espiral de la deuda es preciso integrar los instrumentos de intervención: más cooperación, más intercambios, más iniciativas contra el resurgir de los conflictos y más coherencia contra Gobiernos corruptos y endeudados que descargan en la población los perjuicios de las crisis y de la falta de desarrollo.
El compromiso con la condonación de la deuda es una condición imprescindible para poner en marcha el conjunto de las políticas de reducción de la pobreza.
La solución al problema de la deuda debe integrarse con intervenciones de promoción del desarrollo local.
Para tener éxito es necesario armonizar las políticas nacionales, acompañarlas con una mayor apertura de los mercados.
Los recientes acuerdos entre la Unión Europea y los países ACP van en esta dirección y ayudan a los 31 países menos avanzados en un ámbito temporal fijado hasta el 2005.
En este contexto, la implicación del sector privado es esencial para aumentar el intercambio y para crear, además de la transferencia de recursos, las condiciones para el desarrollo de un mercado en el ámbito de los países en desarrollo, y además de las condicionalidades, los incentivos.
Señor Presidente, lo que está inmerso en terrenos pantanosos no puede soportar una carga más pesada.
Por ello, es preciso romper el círculo vicioso de préstamos, deudas y de nuevo préstamos Los inmensos costes de amortización obstaculizan cualquier forma de desarrollo.
Apenas queda dinero para la enseñanza, la atención sanitaria o la construcción de una estructura pública que funcione con eficacia.
Por esta razón es especialmente urgente la reducción de la deuda.
Debe realizarse mediante un esfuerzo común de todos los acreedores, la Unión, los países, sobre todo los Estados Unidos, las instituciones internacionales y los bancos.
No obstante, con una estrategia global no avanzamos demasiado.
Los programas de condonación deben orientarse en función de las circunstancias particulares de cada país en concreto.
Por ello es de interés esencial que no sólo se aborden los problemas sociales, sino que también se establezca un base firme para el desarrollo económico sostenible.
Si eso no se produce, las inversiones extranjeras se quedarán en nada.
Una condición previa absoluta para la reducción de la deuda es contar con unas finanzas saneadas por parte de las autoridades públicas competentes.
En este sentido no debemos ser ingenuos.
No podemos extender más cheques en blanco.
En el pasado, los millones asignados no han ido a parar a donde se asignaban.
Muchísimo dinero ha ido a parar a manos de regímenes corruptos que han permitido que los bancos de Suiza se aprovecharan del robo a gran escala del dinero destinado al desarrollo.
Cuándo se dará cuenta de una vez por todas el mundo civilizado de que los países con secreto bancario son corresponsables de los grandes crímenes perpetrados contra los grupos de población más pobres.
El FMI y el Banco Mundial comenzaron ya en 1996 una iniciativa para ayudar a los países más pobres a devolver su deuda.
El pasado verano se dieron las condiciones adecuadas.
La ayuda se ha hecho depender de resultados tangibles.
Sería sumamente bueno que la Unión Europea y los Estados miembros adoptaran una posición más indulgente si se cumplen las condiciones.
Hagamos todo lo posible por sacar a los países más pobres del pantano.
Esto se conseguirá si las víctimas cooperan en su propio salvamento.
Señor Presidente, creo que todos estamos de acuerdo en que es totalmente absurdo que muchos de los países más pobres paguen a veces más intereses por las deudas contraídas que lo que han recibido como préstamo.
Creo que por lo menos hay que contestar dos preguntas.
La primera de ellas es: ¿Cómo puede la UE, los países del G7 y otros países occidentales cumplir sus compromisos sin que sólo sean falsas promesas?
A pesar de lo dicho por la Comisión y por el Consejo, los países del G7, sin perjuicio de la encomiables iniciativa que se ha adoptado, hasta ahora no la han puesto en práctica.
Hasta ahora solamente se ha condonado el 0,25 por ciento de la deuda de los países en vías de desarrollo, y únicamente en tres países.
Es obvio que esto no es suficiente.
Incluso los países de la UE que han dicho que quieren condonar las deudas no han destinado recursos para esto en los presupuestos; a veces se ha echado mano de los sectores de cooperación y desarrollo para financiar la condonación.
La pregunta más importante es: ¿Cómo hay que hacer para que los recursos se usen de manera adecuada en los países de la UE?
El Consejo contestó que no era partidario de que se hiciesen gestiones de esta naturaleza.
Pero la UE, el FMI y el Banco Mundial han fijado criterios en otras materias de manera que también sería posible establecer criterios para que la condonación de las deudas realmente beneficiara a los ciudadanos...
(El Presidente interrumpe a la oradora.)
Señor Presidente, queridos colegas, los africanos, que hoy son 800 millones, y serán el doble dentro de 25 años, que no son los únicos, evidentemente, en vivir en países en vías de desarrollo, se hunden profundamente en la miseria y emigran cada vez más a los países europeos en plena depresión demográfica.
Hay que recordar que esta pobreza coincide con la desafortunada descolonización de los años 60, que condujo a muchos de estos países a la miseria y a guerras étnicas vinculadas también a la instauración de dictaduras corruptas y, casi siempre, hay que reconocerlo, socialistas.
Lo que desearíamos decir es que perdonar la deuda de los países pobres es sin duda una intención loable, y estamos a favor de los aplazamientos, pero también desearíamos que se estudiaran con la misma seriedad las causas de este mal.
Por ejemplo, constatamos que hasta la década de los 90, los Estados Africanos que permanecían unidos a Francia por acuerdos de cooperación económica, monetaria, y militar formaban un núcleo de estabilidad y de relativa prosperidad.
Lo mismo cabe señalar de los Estados que siguieron vinculados a potencias occidentales por acuerdos económicos de este tipo.
Esta nos parece una solución más seria para los problemas del Tercer Mundo que la sorprendente Recomendación hecha por la ONU el 4 de enero, según la cual, para paliar la baja natalidad, Europa debería acoger en los próximos 25 años a 159 millones de inmigrantes procedentes de los países africanos.
Creemos que tercermundizando a Europa no se conseguirá que el Tercer Mundo alcance un verdadero nivel de desarrollo económico.
Para Africa, la verdadera solución reside en una política de desarrollo que permita a los africanos vivir en sus países, y, en relación a esto, debemos analizar las supuestas ventajas del librecambio.
Nosotros creemos que estas ventajas no son reales, o mejor dicho, que sólo lo son entre países con un nivel económico y social comparable, y que estos países pasarán progresivamente de la fase del artesanado a la de la industrialización únicamente bajo la protección de unas fronteras seguras y de unos aranceles.
Señor Presidente, estamos en el año 2000, año jubilar.
Un año en que, a partir de la idea que entraña el año jubilar bíblico, debemos tomarnos en serio la reducción de la deuda de los países más pobres.
En el año de jubileo, cada quincuagésimo año, en Israel se condonaban deudas, se liberaban esclavos y la tierra se dejaba en barbecho.
Estos años creaban la posibilidad de afrontar el futuro sin deudas.
Análogamente a esta postura bíblica, el año 2000 debe ser un año de jubileo para los países más pobres del mundo.
Por tanto, apoyamos de corazón las iniciativas nacionales e internacionales en el terreno de la reducción de la deuda.
No obstante, no puedo dejar pasar un serie de observaciones críticas por las declaraciones arrogantes de una serie de países del G-7 de los últimos años.
Estos países ricos alardean de que ya no van a plantear dificultades sobre las cantidades gigantescas que los países pobres les adeudan.
Las experiencias con la denominada iniciativa HIPC de 1996 han señalado, no obstante, que la reducción de la deuda no siempre ha tenido efectos generalizadamente positivos para el desarrollo de los pobres.
En los casos más ventajosos la reducción de la deuda al 100% sólo entraña una disminución efectiva del 40 %.
La causa de ello en primer lugar es que la reducción de la deuda va unida a determinadas condiciones, que pocos países pueden cumplir.
Además, no es raro encontrar las cantidades de la reducción en los presupuestos nacionales e internacionales destinados a la política de desarrollo.
Por tanto, no se trata de liberar recursos financieros adicionales, sino más bien de desplazar los recursos asignados.
Los países pobres, no obstante, puede que tengan que destinar menos dinero al pago de su deuda, pero al mismo tiempo se enfrentan a una disminución de la ayuda extranjera.
Si nos tomamos realmente en serio la lucha contra la pobreza en el mundo, la reducción de la deuda debe ir aparejada a una política activa en el terreno de las medidas para combatir la pobreza.
La participación de autoridades locales y ONG es deseable en este sentido.
Estas observaciones no omiten el hecho de que las concesiones hechas deben examinarse y deben tomarse nuevas iniciativas de base.
A este respecto es deseable una actitud cuidadosa e indulgente.
La Comisión, los Estados miembros y los donantes internacionales deben hacer todo lo posible para que el año 2000 sea realmente un año de júbilo
Señor Presidente, tanto con motivo del milenio -el Sr. Van Dam acaba de hablar sobre ello-, como en el encuentro del G7, en la Cumbre Europea de Lisboa o en la reciente Cumbre Euroafricana de El Cairo se han dicho muy bellas palabras sobre la condonación de la enorme deuda de gran parte de los países en desarrollo.
La pregunta que cabe plantearse hoy es: ¿qué va a salir realmente de todo ello?
Hemos escuchado una serie de ejemplos acerca de las iniciativas HIPC-I y HIPC-II y tengo entendido que actualmente se han destinado 1.000 millones al segundo programa.
La deuda total de los países en desarrollo en conjunto asciende a 350.000 millones.
Es decir, esto significa que los 1.000 millones son una nimiedad en comparación .
Muchos de estos países destinan del 25 al 40 % de su presupuesto nacional a pagar intereses y amortizaciones a bancos de Europa occidental, de los Estados Unidos y de Japón.
La amarga realidad es que los miles de millones que se emplean para la devolución de la deuda superan con creces el dinero destinado al desarrollo.
Es una situación trágica, porque a menudo nos preguntamos por qué nuestra ayuda al desarrollo no ayuda.
Bueno, esa es una de las causas más importantes.
Si el dinero entra por un lado y después hay que devolverlo por tres o cuatro lados, es evidente que los países no salen adelante.
Sigue planteándose una pregunta: ¿hay que condonar la deuda sin condiciones?
En eso no estoy de acuerdo con el Sr. Miranda y tampoco lo estoy con otros colegas que opinan lo mismo.
Pienso que es preciso establecer condiciones firmes.
Debe tratarse de los países más pobres. Empecemos por ellos.
Debe existir una gobierno democrático y un parlamento plural que controle en condiciones al gobierno.
El país debe combatir activamente la corrupción.
Los países afectados no deben estar en guerra o participar en guerras y una parte previamente acordada del presupuesto debe asignarse a programas sociales para los ciudadanos más pobres, es decir, a la enseñanza, la atención sanitaria y la seguridad social.
No estoy de acuerdo con el Sr. Da Costa, quien hace un momento decía que quizá es una intervención un tanto neocolonial.
En su momento se acordó en Copenhague, en la Cumbre social para los países en desarrollo allí celebrada, asignar una parte a los costes.
Señor Presidente, el llamamiento que realmente debemos hacer es: hagan algo.
Asignen simplemente un 10% del presupuesto total a la amortización de la deuda.
Si no hacemos nada al respecto, los países seguirán en una espiral descendente.
Señor Presidente, he escuchado con mucho interés tanto al Consejo como a la Comisión.
El Grupo socialista considera que la deuda que atenaza el desarrollo de los países más pobres del mundo no puede tratarse de una manera aislada, como un problema estrictamente financiero, sino que debe enmarcarse en una estrategia amplia y coherente que, pasando por la erradicación de la pobreza, desemboque en el desarrollo.
Para ello se requiere, primero, que de la condonación de la deuda no se derive la supresión de otras fuentes de financiación, sino que dicha condonación sea una medida más de una política coherente de desarrollo.
Segundo, que los fondos liberados por la condonación se reconviertan en fondos para el desarrollo humano, particularmente en inversiones en sanidad y educación.
No estoy de acuerdo con lo que ha dicho el Consejo de que esto puede ser una forma nueva de colonización.
Creo que no es así.
Para ser eficaz, en términos de desarrollo, la condonación de la deuda requiere además, como pedimos en la resolución, una estrategia mundial llevada a cabo al unísono en y por las instituciones financieras internacionales.
La Unión Europea, como mayor donante de ayuda al desarrollo, debe coordinar su acción en las mismas y establecer la eliminación de la pobreza como un objetivo común de sus Estados miembros, uno de cuyos aspectos es la condonación de la deuda de los países más pobres.
Nos encontramos así ante un caso de coherencia y coordinación entre las políticas comunitarias.
La política exterior y de seguridad común, que demasiado a menudo entendemos sólo como política de seguridad, debe atender a este aspecto al igual que las políticas comerciales y las políticas de desarrollo.
En cuanto a los países pobres altamente endeudados, beneficiarios de esta estrategia de eliminación de deuda ya asumida por el Banco Mundial y el Fondo Monetario Internacional, deben comprometerse en unas políticas macroeconómicas apropiadas, en unos objetivos de desarrollo social, en el incremento del nivel de fiabilidad del Estado, como única forma de atraer inversiones externas, y en el fortalecimiento de la capacidad institucional.
Uniendo las acciones de deudores y acreedores en una estrategia global tendente a la eliminación de la pobreza, es posible que alcancemos el objetivo 15 15 de la Cumbre de Copenhague sobre el desarrollo social, objetivo con el que nos sentimos plenamente identificados.
Pedimos por tanto con firmeza a todos los Estados miembros y a la Comisión que apoyen la iniciativa HIPC de los países pobres altamente endeudados de las instituciones financieras internacionales.
Señor Presidente, es digno de encomio que la comunidad internacional aparentemente esté ahora de acuerdo con la reducción de la deuda.
Por desgracia, esta inspirada política llega tarde, demasiado tarde.
Ya a finales de los años 80, el UNICEF señaló acertadamente que los ricos del tercer mundo obtenían los créditos y los pobres cargaban con la deuda.
Según opina Oxfam, en los países en desarrollo mueren a diario 19000 niños a causa de la carga de la deuda. Probablemente como consecuencia indirecta de los programas del FMI, que obligan a sus países a reducir en un tercio los gastos para atención sanitaria.
¿No es alucinante que los países en ocasiones tengan que asignar el 40 % de su presupuesto a la devolución de la deuda, que a menudo ha sido creada por la acción de dictadores irresponsables y codiciosos con la colaboración tácita del Banco Mundial y los bancos privados occidentales?
Extraigamos lecciones del pasado.
Abogo por una reducción de la deuda, pero no lineal e incondicional.
Debe inscribirse en una estrategia integrada y multilateral. Debe ir unida a requisitos en materia de buen gobierno.
Con respecto a estos requisitos debe haber garantías sumamente firme por parte de los países afectados.
Garantías de que las posibilidades financieras generadas por la condonación de la deuda se destinen a la lucha contra la pobreza. Garantías de que no se utilizarán para financiar la compra de armamento y otras actividades militares.
Eso, señor Da Costa, no es en absoluto neocolonialismo.
Es velar por que los fondos de los contribuyentes europeos no se empleen abusivamente para financiar guerras, guerras demenciales en África.
La condicionalidad exige valor y, les ruego me disculpen, más valor del que han demostrado los Estados miembros y la Comisión hasta el día de hoy.
Señor Presidente, otros han recordado antes que yo que se han hecho muchas promesas en favor de anular la deuda pero que poquísimas se han convertido en realidad.
Después de todo lo que escuchamos en Colonia el año pasado, de los 100.000 millones de dólares prometidos se han cancelado menos de 13.000 millones y como nos han dicho la Comisión y el Consejo, las contribuciones al Fondo fiduciario para los PPME siguen siendo muy inferiores a la cifra fijada como objetivo.
Como ha dicho con razón el Comisario, hay que compartir la carga.
Lo cierto es que a pesar de que se ha registrado un excedente presupuestario de un billón de dólares en un período de 10 años, el Presidente Clinton no puede conseguir que el Congreso apruebe 210 millones de dólares para PPME.
Ése es un hecho lamentable del que no tenemos más remedio que tomar nota.
No hay que olvidar tampoco que seguimos esperando que el Banco Mundial y el FMI hagan algo parecido a lo que ha hecho ya la Unión Europea.
Todos los países del G-7 han prometido alguna forma de cancelación de la deuda al 100%, pero muchos de ellos pecan por exceso de lentitud y no tienen ganas de hacer lo que han prometido de la forma que nosotros quisiéramos que lo hicieran.
Además, para poder optar a la anulación de la deuda, cada país tiene que completar un proceso prolongado y a menudo contradictorio como "PPME" , y hasta ahora sólo cinco países han conseguido llegar hasta el final del complicado proceso que se espera superen.
Hasta ahora, el Reino Unido es el único país que ha ofrecido una cancelación del 100% de la deuda.
Alemania, Francia y el Japón no incluyen más que determinadas deudas y, con ello, pasan por alto una importante proporción de la deuda total.
Digamos de paso que el Japón vincula la anulación de la deuda a la obligación de adquirir exportaciones japonesas.
En Mozambique, por ejemplo, es muy significativo que el FMI, el Banco Mundial y el Club de París sólo hayan aplazado los pagos de Mozambique y luego han prestado más dinero al país.
Lo que quisiera decir finalmente es que en este Parlamento instamos a todos los acreedores a que cesen de demorar las cosas y empiecen a trabajar a fondo para conseguir la plena cancelación de la deuda de los países más pobres.
Estoy de acuerdo con todos mis colegas en que se trata de los países más pobres que cumplen los criterios para conceder la anulación de la deuda a los países que demuestran su voluntad de promover el sector social y de apoyar el desarrollo humano.
