Por lo que se refiere a Alitalia se habla de unos 5.000 despidos, pero es algo que afecta a todas las compañías aéreas.
Desde este punto de vista, creo que Europa, el Consejo y la Comisión deben hacer mucho más para el desarrollo y la conservación de muchas empresas.
Señor Presidente, celebro que la Presidencia belga haya aprovechado la Cumbre para introducir las monedas en efectivo del euro como tema principal.
Porque, al fin y al cabo, la unión monetaria no está pensada sólo para las grandes empresas, sino también para los ciudadanos y ciudadanas.
Espero que esto se vea como una señal positiva.
Quisiera destacar nuevamente que la actitud de los Jefes de Estado y de Gobierno respecto de la propuesta de la Comisión sobre impuestos a los pagos transfronterizos constituye, sin duda alguna, un paso en la dirección correcta.
Como Parlamento Europeo, nosotros daremos también, seguramente, ese mismo paso en la siguiente sesión plenaria.
La situación de la economía y del empleo, esto es, la situación del mercado de trabajo, a la que se agrega la confianza del consumidor, viven actualmente un momento crítico.
Celebro el informe de la Comisión al Consejo sobre la estimación de los efectos económicos de los terribles acontecimientos del 11 de septiembre.
Creo que es importante que nos pongamos de acuerdo en una manera común de proceder.
De momento no hay ni el más mínimo rastro de ello.
Pienso que en esta situación tenemos que seguir agarrándonos a reformas estructurales y a los progresos que generen, sobre todo en los mercados financieros, pero también en los mercados de bienes y servicios; y creo que, al mismo tiempo, si bien hemos de destacar la necesidad de una sólida situación financiera en la Unión Europea y el mantenimiento del pacto de estabilidad y crecimiento, también deberíamos hacer uso de la flexibilidad contenida en ese pacto para intentar atraer más inversiones a la Unión Europea, pues las necesita.
El camino que trazamos en Lisboa sigue siendo el correcto, esto es: un crecimiento que se base en la inversión y que tenga efectos sobre la creación de empleo y, sobre todo, que se base en el apoyo mutuo de la política económica, social y de empleo.
Sólo si todos los actores macroeconómicos aportan su parte, la política de la Unión Europea tendrá éxito.
En estos tiempos de crisis debemos agarrarnos a ello, y todavía en mayor medida que hasta ahora, el Banco Central Europeo debe ser fortalecido para que pueda cumplir su misión de apoyar la aparición de inversiones públicas en el sector de infraestructuras.
Con ello me refiero a medidas infraestructurales públicas transfronterizas en la propia Unión, pero también a aquellas que nos unen a los estados de la Europa Central y del Este.
Señor Presidente, la lucha contra el terrorismo indudablemente constituye hoy la mayor preocupación de los ciudadanos europeos y, por lo tanto, ha de ser también la primera prioridad de nuestra acción política.
Me refiero al terrorismo, señor Presidente, en todas sus formas, porque no existe base jurídica ni moral para establecer distinciones entre los terrorismos, al igual que no hay asesinato bueno o asesinato malo.
En ese sentido, el plan de acción contra el terrorismo, que están impulsando con mucho vigor la Presidencia belga y la Comisión, incluye medidas que ya habíamos reclamado con anterioridad al 11 de septiembre.
Tenemos que recordar, en efecto, que las propuestas en la materia que ha presentado la Comisión no son producto de la improvisación, sino que obedecen a un mandato recibido en el Consejo Europeo de Tampere, cuya ejecución llevaba un considerable retraso, como ha denunciado en varias ocasiones el Parlamento Europeo.
Estamos todavía a la espera de la aprobación definitiva del Reglamento de inmovilización de activos, incorporando, eso sí -como ha reclamado el Parlamento Europeo-, una lista de organizaciones terroristas europeas, sin desconocer el entorno de apoyo operativo financiero o de propaganda de los terroristas.
Por eso creo que tenemos que felicitarnos por el compromiso del Consejo de aprobar en el Consejo JAI de los días 6 y 7 de diciembre próximo un paquete de medidas.
Estoy seguro de que el Parlamento Europeo estará a la altura de las circunstancias y aprobará con anterioridad su dictamen consultivo.
Termino, señor Presidente, diciendo que ninguno de estos instrumentos que se ponen a la disposición de la administración de justicia de los Estados miembros supone la más mínima restricción a las libertades civiles de los ciudadanos europeos, más bien al contrario: aportan medios de protección adicionales de la libertad que le es arrebatada al individuo por quienes usan el terrorismo para intentar imponer sus ideas.
Señor Presidente, estimados colegas, nuestros ciudadanos tienen la impresión de que el Consejo Europeo ha sido un tanto caótico: una ciudad cerrada, tres países que se citan previamente, el enojo del Presidente belga, unas declaraciones finales que varían considerablemente según el jefe de Gobierno y, para mayor desgracia, el enojo del Presidente de la Comisión.
En un momento en el que la unidad de acción es absolutamente imprescindible, Europa está dividida.
Quisiera formular tres observaciones.
El Reino Unido, Alemania y Francia han prestado su pleno apoyo a los Estados Unidos que, en el caso del Reino Unido, incluso cuentan con apoyo militar activo.
Es algo que valoro positivamente.
Los demás países de la UE pertenecientes a la OTAN prestan un apoyo más pasivo.
Los países de la UE que no son miembros de la OTAN ofrecen ayuda política a través de canales diplomáticos.
Se trata, por tanto, de tres tipos de apoyo diferentes cuyas conexiones no resultan demasiado claras al ciudadano.
Para colmo, el Presidente de la UE pide una evaluación.
En otras palabras, en realidad usted ha puesto en tela de juicio la durabilidad de dicho apoyo.
Así las cosas, tampoco resulta tan extraño que los Estados Unidos busquen apoyo en países que no pertenecen a la Unión Europea: Canadá, Australia, la región del Pacífico.
Reclamo una mayor coordinación del apoyo europeo a las acciones contra el terrorismo en los próximos meses, con objeto de que esta imagen de discordia se rectifique sin tardanza.
Mi segundo comentario se refiere a la cooperación en el ámbito de la seguridad interna.
El Comisario Vitorino se dio mucha prisa en presentar las propuestas, entre las cuales están una normativa europea contra el blanqueo de dinero, una orden europea de detención o arresto y la armonización de las penas.
No olvidemos que parte de estas propuestas ya estaban sobre la mesa.
La semana pasada el Consejo de Ministros de Asuntos Interiores no logró ningún acuerdo y el Consejo Europeo de Gante tampoco.
¿Por qué no deshicieron los jefes de Gobierno el nudo gordiano?
Resulta difícilmente defendible ante los ciudadanos que la UE vacile al adoptar medidas antiterroristas internas.
Por último está la convención. A este respecto me siento satisfecho puesto que el Consejo se ha sumado al deseo expresado por el Parlamento Europeo y mi Grupo, en el sentido de que aboga por una convención dotada de una amplia base parlamentaria.
Sin embargo, no nos agrada demasiado la propuesta de instar a la convención a que presente una serie de opciones.
Es una tarea que se puede encomendar a una asesoría, pero no a un órgano parlamentario.
Dejemos que la convención elija su propio método de trabajo y presente sus propias propuestas.
Este planteamiento ha dado resultado en el caso de la Carta, así que no veo por qué no surtiría efecto ahora.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, la Cumbre informal de Gante ha tenido dos aspectos positivos: el acuerdo en lo fundamental sobre la constitución de una Convención cuya función será preparar un proyecto constitucional así como las últimas directrices técnicas para la introducción del euro.
En otras circunstancias libres de la sombra del terror que reina sobre las actuales, hubiesen sido estos resultados motivo suficiente para mirar al futuro de Europa con confianza.
Pero ahora estamos en una situación en la que nos preguntamos si la fuerza integradora de la Unión Europea se ha agotado ya tras la creación del euro.
Una moneda común, una política exterior común y una política de defensa común garantizarían a la Unión la credibilidad de la ciudadanía y suscitarían esa identificación con ella que tan a menudo echamos de menos.
Justo por lo que concierne a la política exterior y de seguridad, la Cumbre de Gante nos ha devuelto al terreno de los hechos.
El bilateralismo o, si se quiere, la no declarada intensificación de la colaboración, ha puesto en evidencia las debilidades que siguen limitando a la Unión Europea en sus actuaciones en el exterior.
Si se pasa revista a los análisis internacionales tras el encuentro de Gante, el shock que han producido los atentados terroristas contra los EEUU ha puesto de manifiesto la fragilidad de la Unión Europea.
No ha sido sólo una respuesta a la forma de actuar de los EEUU, que siempre prefieren tratar directamente con los distintos gobiernos europeos y negociar con ellos, sino que también ha sido una consecuencia de la inmanente debilidad militar de la política europea de seguridad y de defensa, política cuyas aspiraciones y cuya realidad divergen notablemente.
No debe extrañar que haya dudas sobre si estará lista en el plazo previsto, el año 2003, la fuerza europea de intervención rápida compuesta por 60.000 hombres.
La Unión Europea necesita un impulso enérgico no sólo para vincular más a la ciudadanía, sino, sobre todo, para estar a la altura de su propia responsabilidad en Europa y de su papel de socio de los EEUU.
El proceso de ampliación debe ser contemplado bajo este punto de vista, al igual que el orden post Niza debe erigirse sobre el trabajo de una Convención, que no se pierda en arbitrariedades, sino que, como recomendó el Parlamento Europeo, elabore una base de decisión coherente de cara a una futura Constitución.
Señor Presidente, el Consejo Europeo ha confirmado y reforzado la voluntad de Europa de estar al lado de los Estados Unidos contra el terrorismo y por la seguridad interior, así como para evitar una catástrofe humanitaria en Afganistán.
Tras el 11 de septiembre, la geografía del mundo ha cambiado radicalmente.
Sin embargo, más que el directorio, contará la Cumbre de Shangai.
¿Cuál es el papel de la Unión Europea?
¿Seremos capaces de lograr una sola política exterior y de seguridad?
¿Seremos capaces de relanzar la iniciativa mediterránea y actuar en favor de la paz en Oriente Próximo?
En realidad, las buenas intenciones chocan con frecuencia con los comportamientos de algunos Gobiernos que frenan la integración y pretenden dejar sin contenido una Convención que debería ser constituyente en el método y en los objetivos.
Esto es lo que esperamos de Laeken y de una Conferencia Intergubernamental que deberá reformar la Unión antes de las elecciones europeas.
Señor Presidente, Señorías, más allá del tema constitucional, lo que se está preguntando a los europeos en la actual situación es: ¿cuál es vuestra capacidad de acción?
¿Se está notando a la Unión Europea en cuanto tal en la superación de esta crisis internacional?
Plantear estas cuestiones significa tener que darles una respuesta negativa, pues los que están actuando son los americanos y, a su lado, parcialmente, los británicos y los demás aliados, pero no la Unión Europea como tal.
Tampoco los británicos deberían engañarse.
No son más que un socio pequeño en el asunto y no tienen ni de lejos el peso que Europa podría tener si actuase unida.
Los europeos adquirirán capacidad de acción si actúan como comunidad, no bilateral, trilateral o multilateralmente.
Por eso fue un error grave que se reuniese el directorio de los tres grandes antes de la Cumbre de Gante.
No ha sido ninguna demostración de capacidad de acción europea, sino un paso en un callejón sin salida que pone de relieve una notable falta de sensibilidad respecto del funcionamiento de Europa.
Hay que reprocharles esto a quienes así han actuado.
Necesitamos una capacidad de acción comunitaria.
Por eso necesitamos la fuerza de intervención europea.
Sin un instrumento militar adecuado, los europeos no serán tomados en serio en el mundo.
Es ridículo que todavía se esté discutiendo cómo hay que financiarlo.
La Comunidad debe hacer ver aquí su fuerza.
Pero necesitamos también un instrumento operativo para el interior.
Necesitamos tener capacidad para combatir el terrorismo, que opera transfronterizamente.
Se hace trabajo policial en los Estados miembros, pero cualquiera puede ver que el terrorismo internacional sólo puede ser combatido con éxito por unidades capaces de trabajar sin fronteras.
Lo que Europa necesita es acción comunitaria, y ahí es donde debemos concentrarnos.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias a los diferentes oradores y Grupos políticos por sus observaciones.
Creo poder afirmar que, excepción hecha de quizá dos o tres discursos, los resultados de Gante han merecido una evaluación predominantemente positiva.
Obviamente, esa valoración tan positiva por parte de los diferentes Grupos políticos supone un enorme aliciente para seguir trabajando duro durante las próximas semanas, puesto que nos espera otra Cumbre importante, a saber, la Cumbre de Laeken.
Por otra parte, quisiera dejar claro -habida cuenta de las insinuaciones que se han hecho al respecto- que existe una magnífica colaboración entre Romano Prodi y yo.
Es más, acabamos de decidir que nos desplazaremos a la siguiente rueda de prensa en tándem para evitar malentendidos.
Siendo buenos ciclistas los dos, estoy convencido de que el Parlamento sabrá apreciar este gesto.
En todo caso, quisiera aclarar tres puntos.
En primer lugar, varios oradores han preguntado dónde está la política exterior de la Unión.
Me parece que Romano Prodi ya ha profundizado en este tema en su introducción y que, además, no se ha andado con medias tintas.
La última vez, durante la Guerra del Golfo, durante la anterior crisis internacional, existían en Europa quince opiniones acerca de la postura que debía adoptar la Unión con respecto a dicha guerra.
Cada Estado miembro opinaba lo suyo.
En la crisis internacional que vivimos ahora se ha logrado por primera vez un consenso sobre un asunto nada fácil, y eso en dos ocasiones, el 21 de septiembre y el pasado viernes en Gante.
Primera conclusión: ¿qué es lo que pone de manifiesto la actitud adoptada por los quince Estados miembros ante los atentados de Washington y Nueva York?
Una visión común y un planteamiento común.
Segunda conclusión: ¿cuál es nuestra postura después del 7 de octubre?
El 7 de octubre la situación experimentó un cambio, ya que los Estados Unidos y la coalición internacional iniciaron una respuesta.
Pues bien, volvemos a estar unidos.
Me empeño en subrayarlo porque hubo una época en que la Unión Europea funcionaba de otra manera.
Romano Prodi ha recordado que siempre que se producía un conflicto internacional el Consejo no representaba una sola postura, sino quince puntos de vista diferentes.
A día de hoy ya no es ése el caso.
Por mucho que yo personalmente, al igual que muchos de ustedes, quisiera que fuéramos más allá, que hubiéramos avanzado más, especialmente en el ámbito de la defensa europea, pienso que no podemos por menos que destacar esta evolución positiva.
Por fin, la política exterior común de la Unión Europea comienza a tomar cuerpo, paulatinamente, poco a poco, peldaño a peldaño. Hace, digamos, diez o quince años ello era prácticamente inconcebible.
Desde ese punto de vista doy toda la razón al Sr. Van den Berg. Es cierto que hemos de poner énfasis en el papel que nos corresponde desempeñar ahora.
Nuestro papel se distingue del de los Estados Unidos.
La Unión Europea está sobre todo llamada a prestar apoyo político y logístico y a emprender acciones diplomáticas.
Su Señoría acierta plenamente al subrayar el mandato que nos ha conferido el Consejo para Oriente Medio.
Juntos -Romano Prodi, yo mismo y Javier Solana- estamos planificando esta importante misión.
Probablemente se llevará a cabo durante la tercera semana de noviembre.
En mi opinión incumbe a la Unión Europea o, mejor dicho, incumbe principalmente a la Unión Europea desarrollar una iniciativa al respecto.
Pero seamos realistas y no nos hagamos ilusiones.
Con un solo viaje -ya ha habido muchos- no lograremos enderezar la situación, pero tal vez podamos acelerar las cosas y allanar el terreno para el desarrollo de una iniciativa.
Lo segundo que deseo señalar tiene relación con varias intervenciones y sin duda con la del Sr. Poettering.
Este último ha dicho: "Está muy bien, la Presidencia" .
Insiste ante los ministros de los Consejos especializados, entre otras cosas en el mandato único de detención y extradición europeo.
Pero, ¿cuándo se va a hacer?
Está muy claro.
Se ha confiado una tarea muy concreta a los Ministros de Justicia y Asuntos Interiores: deben tener las modalidades listas para los próximos 6 y 7 de diciembre.
Ya lo he dicho, señor Poettering - no hoy, no el 19 de octubre, sino el 21 de septiembre -, en nombre del Consejo Europeo: se ha puesto a los ministros especializados la tarea de tener las modalidades listas.
Lo único que he hecho, con la ayuda de la Comisión, de todos los miembros de la Unión y del Consejo Europeo es, en el Consejo de Gante, llegar más lejos y hacer que se apruebe el principio de la anulación del régimen de la doble incriminación.
(NL) Resumiendo, en el último Consejo hemos conseguido al menos un acuerdo sobre este punto, que es el más importante.
Es fácil proclamar que necesitamos un mandato europeo, también con respecto a la extradición.
Sin embargo, no habíamos llegado aún a buen puerto puesto que no habíamos alcanzado un acuerdo sobre el principio de la supresión de la doble incriminación, no sólo para actos terroristas sino también para otros delitos graves.
En efecto, tenemos que oponernos a la tentativa reduccionista de decir: sí, pero sólo para actos terroristas.
No fue ésa la conclusión de Tampere.
Las conclusiones de Tampere apuntaban a un ámbito de aplicación más amplio en el que cupieran asimismo otros delitos graves.
En otras palabras, señor Poettering, y también me dirijo a mi colega, el Sr. Cox, yo soy optimista respecto a la reunión de los días 6 y 7 de diciembre.
De todas formas, no se preocupen, porque si los Ministros de Asuntos Interiores y Justicia fallan en su intento, me llevaré el expediente al Consejo Europeo de Laeken del 15 de diciembre y entonces decidirán los jefes de Estado y de Gobierno.
Ahora bien, estoy convencido de que los Ministros de Justicia no dejarán que la situación llegue al extremo de que, al final, se vean obligados a asistir sin intervenir en la resolución de un problema de carácter tan eminentemente técnico como el de la orden de detención por parte de los jefes de Gobierno.
Por último, quisiera comentar brevemente el tercer aspecto, es decir, el futuro de la Unión.
Creo que todos estamos de acuerdo en que los acontecimientos del 11 de septiembre han demostrado que hace falta una Unión más integrada y más progresista, una Unión con una mayor capacidad de acción, una Unión que disponga de mejores instrumentos y de competencias más amplias, sobre todo por lo que a la política exterior y de defensa se refiere.
Pues bien, la Declaración de Laeken tiene precisamente por objeto allanar el camino para lograr este fin.
Por tanto, a día de hoy ya puedo dar una respuesta muy concreta a la evaluación generalmente positiva que ha merecido la convención.
La convención es un hecho.
Sí, señor Poettering, la Mesa tiene unas dimensiones reducidas, de conformidad con la petición formulada por todos los Grupos políticos. Está compuesta por cinco personas, incluido el Presidente de la convención.
Sí, se garantiza una representación equilibrada de los Estados miembros y los diputados al Parlamento Europeo, aunque el número exacto de representantes suscitará aún alguna discusión.
Sí, se implica a la sociedad civil, no creando un órgano nuevo, sino tejiendo una red en torno a la convención. De este modo, los grupos sociales pueden dirigirse a la convención, al tiempo que ésta puede consultar a servicios de investigación especializados en asuntos europeos, organizaciones profesionales y cualquier otra organización existente en nuestra sociedad, en nuestra sociedad civil.
El desarrollo de una red flexible en torno a la convención nos parece preferible a la organización de un foro especial.
Y con eso he llegado a la pregunta clave de hoy, que ha sido formulada varias veces.
¿Qué suerte correrá el texto?
¿Qué piensa hacer el Consejo con el documento procedente de la convención?
¿Será tratado como un informe que puede ser ignorado y que no necesita ser tomado en consideración?
En otras palabras, se ha abierto un debate sobre la pregunta de si el documento final debe considerarse como un texto consensuado o un texto con varias opciones.
La respuesta es muy fácil, o al menos lo será mi respuesta cuando nos reunamos dentro de unas semanas en Laeken.
Si todos coinciden, dispondremos de un texto consensuado.
Ni que decir tiene que en ese caso será valorado como una contribución importante, por no decir la contribución más importante, a la Conferencia Intergubernamental.
Sin embargo, soy partidario de que se reflejen las diferentes opciones si la convención no logra ponerse de acuerdo. No creo que esto deba hacerse de una forma neutral, sino indicando cuáles son las opciones mayoritarias, cuáles son las opciones minoritarias y, en su caso, cuál es la opción individual de un miembro determinado de la convención.
También pensaba discutir a fondo estas cuestiones con el presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, el Sr. Napolitano, y con los dos ponentes del informe sobre el futuro de Europa.
Creo que no tiene sentido que desatemos ahora entre nosotros una guerra santa sobre cuál debe ser el significado de ese texto.
Si se logra un consenso será un texto consensuado.
Si no se obtiene un texto consensuado porque no hay consenso habrá que optar por un texto con varias opciones.
Sin embargo, no basta con enumerarlas de forma neutral, como si se tratase de un listado sin sentido alguno, sino que hay que indicar las opciones mayoritarias y las opciones minoritarias, especificando los deseos y las tendencias surgidos y manifestados en el seno de la convención.
(Aplausos)
. (IT) Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, Señorías, sólo algunos comentarios sobre este debate que ha puesto de manifiesto una gran unidad no solo entre la Presidencia y la Comisión, sino con todo el Parlamento.
Tan solo quiero abordar algunos temas que me parece que no han quedado claros.
Primero: muchos de ustedes, empezando por el presidente Poettering, han hecho referencia al problema del volumen de la ayuda a las personas desplazadas.
A este respecto, quiero decir que se ha decidido la concesión inmediata de un importe de 315 millones de euros; sin embargo, ahora, en este momento, lamentablemente, no se trata de un problema financiero, sino de las enormes dificultades materiales para llevar la ayuda a dichas personas.
Estamos actuando a través de las organizaciones no gubernamentales, a través de muchas organizaciones.
Repito, en este momento, hemos aportado dinero, incluso, bastante.
Cuando hará falta más dinero lo pediremos aquí, hablaremos de ello conjuntamente. Ahora, el drama es la dificultad de llevar a cabo estas operaciones.
Ahora voy a abordar otro discurso en el que han insistido muchos oradores - el Sr. Tajani y otros muchos - que han relacionado este gran fenómeno del mundo partido en dos con la paz en Palestina.
Éste es un problema de capital importancia, y al respecto debo decir - al Sr. Tajani y a los demás oradores que han intervenido - que el que se ha llamado el "plan para la reconstrucción de Palestina" es un plan que tenemos en cuenta. He hablado de él muchas veces con el Ministro Peres, sabemos perfectamente que el camino por el que hay que avanzar es el de las medidas en determinados sectores: el agua, la energía, las infraestructuras, la renovación industrial.
Ésta es nuestra obligación, y los ciudadanos palestinos, los ciudadanos israelíes saben que la Comisión está actuando en este sentido.
En cuanto las condiciones políticas lo permitan, vendremos aquí para movilizar los recursos necesarios.
Sin embargo, creo que ya es una ayuda a la paz saber que estamos actuando de manera concreta y que todos estamos dispuestos a trabajar conjuntamente.
El Primer Ministro Verhofstadt ha subrayado asimismo las decisiones en el ámbito de la justicia y en el de la lucha contra la delincuencia financiera.
Me sumo a sus palabras, pero ¡cuidado!
Aquí hemos tomado determinadas decisiones: o las ponemos en práctica o perdemos por completo nuestra credibilidad.
Por lo tanto, los ministros competentes deben acelerar la puesta en práctica de estas decisiones, de lo contrario, se tomarán en la Cumbre.
Otro punto que se ha abordado es el de la Convención.
Ha habido un acuerdo general en la junta, en la estructura ejecutiva, en todos estos aspectos.
No obstante, quiero destacar un punto que ha tocado el Ministro Verhofstadt y que es el de la duración.
Este Parlamento, esta Comisión han guiado y acompañado la creación de esta Convención: deben acompañar sus trabajos y deben acompañar su conclusión, por lo tanto, los trabajos deberán acabar antes del comienzo de la campaña electoral para las elecciones europeas.
Éste no es un plazo artificial sino un plazo puntual.
En este debate, muchas de sus Señorías han vuelto a abundar en el tema del método comunitario.
Pues bien, quisiera retomar una imagen fuerte del Sr. Duff.
Él dice que con el derrumbamiento de las Torres se ha derrumbado el sentido político de los tres pilares institucionales separados que se crearon en Maastricht.
Creo que ésta es una enseñanza seria, clara y concreta.
El Sr. Duff ha captado muy bien el sentido político del esfuerzo de la Comisión por llegar a una acción unitaria de la Unión en aplicación del método comunitario, el único eficaz y capaz de garantizar las acciones.
Otro asunto que todos han tocado es el problema de la reforma de las Instituciones.
La Comisión y el Parlamento están trabajando concretamente en esta materia. Nos hemos enfrentado, nos hemos ayudado y creo que estamos haciendo progresos, unos progresos difíciles, en nuestro trabajo común.
Aún no hemos llegado al final, pero estamos trabajando, como se suele decir, en el meollo, en los asuntos concretos.
En este punto, quisiera subrayar que, aunque no me ocupo de la organización interna del Consejo, nuestra reforma no puede tener la eficacia necesaria si no va acompañada de una reforma de los trabajos del Consejo.
(Aplausos)
No lo digo para trabajar en casa ajena, sino para subrayar la eficacia.
Hay que salir rápidamente de la opacidad y llegar a una gobernanza más transparente, más responsable y más democrática.
La Comisión ya ha abordado este punto en su Libro Blanco y esperamos dialogar con el Consejo junto con el Parlamento.
En el terreno de la economía, todos han destacado el problema de poner en práctica las decisiones de Lisboa.
Sin embargo, éste es un terreno en que entre las decisiones tomadas en sentido general y la puesta en práctica de las decisiones en cada uno de los Consejos siguientes, hemos tenido enormes diferencias: en la liberalización, en la reforma de los mercados, en la aceleración de las innovaciones, en la creación que va del espacio aéreo único a la patente comunitaria, unos ámbitos en que tenemos retrasos todavía muy fuertes.
Nuestra economía llegará a ser dinámica si solventamos estos aspectos.
Por último, nos hemos comprometido - y respecto a esto en Gante hubo otro avance muy fuerte - a acompañar el nacimiento del euro con las indispensables medidas complementarias como, por ejemplo, el mercado único de las transferencias bancarias transfronterizas.
Nos hemos comprometido con este punto y es un punto absolutamente capital.
Por último, una última reflexión sobre la Convención.
Aquí me gustaría referirme al comentario de la Sra. Maij-Weggen acerca de la verdadera definición de la Convención: no la podemos considerar, como algunos la han definido, un órgano de consulta.
No puede ser un órgano que al final da consejos, cierra y se separa de todos.
Estamos dando a la Convención la máxima transparencia, así como la máxima autoridad democrática posible, y por lo tanto, de ella nos esperamos resultados fuertes e importantes.
Además, permítanme decir que la existencia de la Convención es un soplo de aire fresco en los meandros de la diplomacia discreta y cerrada.
El aire de la democracia está formado por el oxígeno de la transparencia y de la responsabilidad y por lo tanto, la Comisión apoya con fuerza la apertura de los trabajos de la Convención para que el diálogo sea por fin abierto entre nosotros y entre nosotros y los ciudadanos europeos.
(Aplausos)
Muchas gracias, señor Presidente Prodi.
Como se habrá dado cuenta, durante la última parte de su intervención, ha habido cierto ruido que ha molestado a todos los colegas que estaban escuchando con atención su discurso.
Lo lamento.
Habrá que tomar medidas, de una vez por todas, para evitar estas molestias.
Como ve y como ven sus Señorías, todos aquellos que no estaban escuchando con atención su intervención continúan charlando en los pasillos y se sentarán sólo cuando el Presidente de turno dará comienzo al turno de votaciones.
He recibido seis propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
Señor Presidente, la cuestión del ruido en el Pleno antes del turno de votaciones puede derivar en una cuestión moralista.
Se trata de una cuestión política y es la consecuencia de la organización de nuestros trabajos, en que los debates están separados de las votaciones.
Este Parlamento se convierte en un establecimiento en que se vota, y ésta es la consecuencia inevitable.
Si se quiere evitar este ruido se debería prever una pausa de quince minutos entre el debate y la votación, de este modo habrá menos gente en los debates y podremos convertirnos por completo en un establecimiento en que se vota y cada vez menos en un Parlamento.
Gracias por el consejo, señor Cappato.
Se procede al turno de votaciones.
Señor Presidente, quisiera llamar su atención sobre el bombardeo de mensajes electrónicos que estamos sufriendo. Tanto es así que mi ordenador ha dejado de funcionar, aparte de que ya no encuentro los mensajes que me gustaría leer.
¿Podría pedir a los servicios que solucionen este problema?
Tomamos nota de su solicitud.
VOTACIONES
. (EN) La Comisión puede aceptar parcialmente o en espíritu las enmiendas 1, 5, 8, 9, 13, 14, 15 y 16.
La Comisión rechaza las enmiendas 2, 3, 4, 6, 7, 10, 11, 12 y 17.
Antes de la votación de la enmienda nº 17: Gröner (PSE).
(DE) Señor Presidente, hicimos un trato con el PPE del cual usted se está desviando ahora.
Tampoco nosotros vamos a respetar el pacto y pido a mi Grupo que vote a favor de la enmienda 17.
Señor Presidente, creo que la Sra. Gröner se está equivocando.
No nos hemos desviado del pacto.
Al contrario, lo estamos respetando.
Pero no votamos a favor de las enmiendas que se han presentado después del mismo y con las que no estamos de acuerdo.
No nos hemos apartado del pacto, al contrario.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0335/2001) de la Sra. Miguélez Ramos, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2001) 83 - C5-0065/2001 - 2001/0046(COD)) por la que se establece una Nomenclatura de Unidades Territoriales Estadísticas (NUTS)
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Se interrumpe el turno de votaciones en este punto y se reanudará tras la sesión solemne con ocasión de la visita de Su Santidad el decimocuarto Dalai Lama.
(La sesión, suspendida a las 11.55, se reanuda a las 12.30)
Señor Presidente, me gustaría mencionar que los Verdes y los Liberales han invitado amablemente a todo el mundo a su reunión conjunta de esta tarde con el Dalaï Lama, a las 15 horas en la Sala WIC 100 - es decir, a todos los que no estuvieran incluidos en la invitación del PSE y del PPE.
Bienvenida
Deseo dar la bienvenida al Sr. Simeón de Sajonia-Coburgo-Gotha, Primer Ministro búlgaro, que se encuentra en la tribuna oficial y que está realizando una visita a las Instituciones europeas.
Señor Primer Ministro, en nombre de la Presidenta, Sra. Nicole Fontaine, le doy la bienvenida y hago votos por que la adhesión de su país, que esperamos que tenga lugar lo antes posible, favorezca la consolidación del proceso democrático que se ha emprendido y permita a la población búlgara ocupar el lugar que le corresponde en la comunidad de los pueblos de la Unión Europea.
(Aplausos)
VOTACIONES (continuación)
- (NL) La segunda ola de movimientos feministas de los años sesenta y setenta luchó principalmente por el acceso de las mujeres a los puestos remunerados.
Por término medio las mujeres poseían una formación inferior a la de los hombres, e incluso aquellas que estaban mejor formadas tenían que contentarse con los puestos menos prestigiosos y peor remunerados que les dejaban los hombres todopoderosos.
A esto se añade que muchas mujeres dependían de su esposo desde el punto de vista financiero.
Las mujeres que habían recibido una formación superior exigían con razón que se les facilitara el acceso a los puestos de los cuales quedaban casi automáticamente excluidas.
No así las mujeres con una formación inferior.
Limpiar oficinas y reponer existencias en los supermercados no son precisamente trabajos apasionantes, así que en la mayoría de los casos era preferible el papel de ama de casa.
Por regla general, para ese grupo de mujeres suponía un enorme alivio poder dejar de trabajar cuando su esposo ganaba suficiente dinero.
Hoy día la mayoría de las mujeres tiene un puesto remunerado sin que los hombres hayan dejado de trabajar tanto como antes para estar con los niños en casa y encargarse de su educación.
Sin querer, el feminismo se ha convertido en un instrumento para suplir la falta de personal de los empresarios y reducir los gastos públicos.
Así las cosas, las medidas activas contra la discriminación y la intimidación en el trabajo adquieren una relevancia aún mayor.
Informe Miguélez Ramos (A5-0335/2001)
Señor Presidente, he leído con gran satisfacción el texto eminentemente técnico de la Sra. Miguélez Ramos que para mí reviste un gran significado político.
Como usted sabe, fui Consejero de la Región de Lombardía durante cinco años, mi hija Elisabetta lo fue durante otros tantos de la Región de Liguria y en la actualidad es Consejera Regional de Lombardía, lógicamente, por el Partido de los Pensionistas.
Lo digo con satisfacción porque tanto a título personal como, creo, en nombre de todos, quiero subrayar el deseo y la esperanza de que en Europa las regiones adquieran una cada vez mayor importancia política y decisoria y sean admitidas a participar con mayor intensidad en la aplicación de las directivas y de los reglamentos europeos que les afectan.
.
(EL) El debate sobre las unidades territoriales estadísticas (NUTS) no es un debate técnico de índole estadística, desde el momento en que las estadísticas regionales y la clasificación de las regiones de acuerdo con la Nomenclatura constituyen un punto estable de referencia para el análisis de la evolución socioeconómica de las regiones, así como para determinar las regiones y comarcas a las que los Fondos Estructurales dedicarán sus recursos.
Uno de los principales problemas que se plantea es el recurso a unidades político-económicas completamente heterogéneas como base para la recopilación y tratamiento de datos estadísticos.
Algo así no es, por supuesto, casual, y resulta aún más sospechoso si se relaciona con el hecho, acertadamente señalado en el informe, de que la Comisión presente una «considerable flexibilidad» en la aplicación de los criterios para la inclusión de una región en los niveles NUTS 1, 2 ó 3, criterios que sigue a su antojo y de acuerdo con las «necesidades» de la ocasión.
No deja de ser significativo que para la distribución de la financiación del objetivo 2 se use la división administrativa tipo NUTS 3, criterio que implica que la mitad de la población de la Unión se beneficie de las ayudas, y que se reduzcan así drásticamente los recursos destinados a las regiones menos desarrolladas, aquellas, precisamente, a las que se supone que se dirige la financiación.
En el período 94-99 (segundo paquete Delors) recibió ayudas el 51% de la población de la UE. De este porcentaje, sólo el 25% correspondía al objetivo 1, que financia regiones tipo NUTS 2.
Finalmente, de ese 25%, el 16,4% correspondía al objetivo 2.
De este modo, los países ricos, mediante el recurso de las pequeñas divisiones administrativas (NUTS 3), obtuvieron importantes ayudas, lo que comporta una escandalosa distorsión del ejercicio de la política regional.
Al final, son también los países ricos los que se benefician y absorben una gran parte de las partidas -raquíticas e insuficientes, en todo caso- procedentes de los Fondos Estructurales.
Algunos países resultan especialmente beneficiados porque las divisiones administrativas de tipo NUTS 3 son muy pequeñas en comparación con las de otros países.
Por ejemplo, en Grecia, una unidad administrativa de esa categoría -nomós- tiene una superficie de 2.950 km2; en Portugal, de 3.162 km2; en Alemania, sólo de 758 km2.
Todo esto pone de manifiesto una vez más las disfunciones, los desequilibrios, las irregularidades, y la hipocresía - también- de la política regional de la UE, puesto que una gran parte de las partidas previstas para ayuda estructural se «recicla» y vuelve a los países miembros más desarrollados, lo que reduce decisivamente las posibilidades de ejercer una política nacional de desarrollo, que ha de moverse necesariamente dentro de los estrechos y mal cosidos «trajes» comunitarios.
Resultado de esta situación es no sólo que no se acelere el tan cacareado objetivo de la convergencia entre las regiones más pobres y las regiones más ricas, sino que, tal y como confirman los datos -y Grecia es un ejemplo negro-, se presenten distancias cada vez mayores, no sólo entre países miembros, no sólo entre norte y sur, sino incluso entre regiones en el interior de cada unos de los países miembros.
Lo único que se ha impulsado eficazmente ha sido la compra de conciencias y la creación de mecanismos para el fomento de los grandes intereses monopolistas, que han obtenido el máximo provecho de los programas comunitarios.
El informe de la ponente no llega al fondo de la cuestión, pero al menos plantea bastante de los serios problemas existentes, por ello le brindaremos nuestro apoyo.
Informe Weiler (A5-0360/2001)
El análisis del informe conjunto sobre el empleo 2001, realizado a partir de los informes nacionales, demuestra la poca atención que la generalidad de los Estados miembros presta a las orientaciones para el empleo.
De hecho, sólo siete se han ocupado de los objetivos generales señalados en el Consejo de Lisboa y reafirmados en el de Estocolmo y sólo tres se han referido a los objetivos específicos en materia de tasa de empleo correspondiente a las mujeres.
Como se dice en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, a la que hemos contribuido con propuestas aprobadas, existe un claro antagonismo entre los objetivos de las tasas de empleo que ha venido determinando el Consejo y la poca importancia que la mayoría de los Estados miembros atribuye a la integración de una sensibilidad para con las cuestiones de la igualdad de sexos en sus políticas de empleo, ya sea en cuanto a la falta de objetivos nacionales en materia de reducción de las diversas disparidades existentes en el mercado laboral por lo que se refiere a las cuestiones relativas a la igualdad entre los sexos o en cuanto a la inexistencia de servicios suficientes de asistencia a la infancia o respecto de las iniciativas limitadas con vistas a reducir las disparidades salariales entre los sexos.
Ahora bien, el informe Weiler no es suficientemente crítico con la actual situación en materia de empleo en la Unión Europea, aunque reconozca algunos aspectos negativos de las prácticas en esas esferas del empleo, en particular cuando insiste en la necesidad de establecer metas nacionales y en su cumplimiento.
Pero no analiza críticamente las líneas directrices propuestas por la Comisión ni presenta con claridad opción substitutiva alguna por la que sea necesario apostar, en particular la necesidad de dar prioridad a las políticas de empleo y no seguir la orientación actual de subordinación de dichas políticas a las monetaristas dejando por fin de lado la perspectiva neoliberal que predomina en la Unión Europea, por lo que se han rechazado las propuestas que presentamos en ese sentido.
.
(EN) Los parlamentarios europeos del Partido Laborista apoyan el fondo del informe Weiler sobre las directrices para el empleo en 2002.
También comparten en gran medida las enmiendas presentadas por el Sr. Bushill-Matthews pero creen que el informe Weiler no es el informe apropiado para realizar tales enmiendas.
.
(EL) Es un hecho que nos encontramos ante una agudización de la crisis económica, exacerbada aún más tras los atentados terroristas de Nueva York y Washington.
Esta recesión, que, al menos, según la mayoría de los analistas, no parece que vaya a ser de corta duración, no debe, una vez más, encontrar alivio en las espaldas de los trabajadores, con despidos masivos y recortes de sus derechos.
El empleo se mantiene en conjunto fundamentalmente estancado, y el paro no cede, si es que no aumenta, como, por ejemplo, en el caso de mi país.
Al mismo tiempo, se prevén grandes despidos masivos en importantes sectores de la economía, como el transporte, el turismo, etcétera.
El reparto del paro se ha convertido en el objetivo central de las políticas de empleo que se ejercen, y ese objetivo que queda reforzado por las líneas directrices para el 2002.
No es casual que los países que reciben «felicitaciones» en este tema por la UE sean aquellos países que fueron los primeros en avanzar en reformas generalizadas del mercado de trabajo, en el sentido de ampliar significativamente el empleo parcial y las otras formas de empleo flexible.
El informe del Parlamento Europeo apoya las líneas directrices que insisten en conocido tema de las reformas estructurales y de las formas más flexibles de contratos de trabajo que se proponen la creación de un enorme ejercito de personas empleables, sin derechos, sin exigencias, adaptadas a las demandas especulativas del capital y sus intereses, por mor de la productividad y la competitividad.
La movilidad geográfica de los trabajadores no hace sino reforzar la concentración demográfica y la concentración de riqueza en las regiones más ricas de la UE, que se hacen aún más ricas al absorber a los trabajadores y técnicos más cualificados.
El segundo pilar de las líneas directrices sobre actividad empresarial autónoma no tiene otro objetivo que convertir a los parados en autoempleados, para reducir así artificialmente el paro y eludir la responsabilidad de solidaridad social.
Por lo que respecta a los programas de subvención de puestos de trabajo, no sólo no han ayudado a combatir el paro, sino que con frecuencia han funcionado como subvenciones netas de los patronos, han sustituido a los trabajadores por parados subvencionados y han conducido al quebrantamiento permanente de los convenios colectivos.
La extensión de las privatizaciones, las absorciones, la adaptación a la UEM, el incremento de las importaciones y la intensificación de la competencia capitalista, la ruina de miles de agricultores pequeños y medianos, así como el cierre de empresas pequeñas y medianas, crean las condiciones para un aumento aún mayor del paro.
La política en la que insiste la UE, a pesar de que el índice medio de crecimiento llegó en 2000 al 3,3%, no parece reducir ni el paro ni la pobreza, que azota a más del 22% de la población de la UÅ.
Los trabajadores exigen otra política, que ponga al ser humano y sus necesidades en el eje central, con derechos sociales plenos y garantizados para todos los trabajadores, con mejora de las condiciones de vida, y con verdadero desarrollo y bienestar social.
. (SV) En términos generales, el informe Weiler nos parece apropiado.
Nos satisface de manera especial que se haga hincapié en la calidad de los empleos.
Sin embargo, nos parecen criticables algunas de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Económicos, en las que se emiten juicios ideológicos y generalizadores sobre la economía de mercado y su gestión.
Opinamos que, de esta manera, se propone una política económica contraria a la estrategia europea de empleo, especialmente en períodos en los que la economía y la demanda de mano de obra no se expanden.
Puesto que esas enmiendas han sido aprobadas por el Parlamento, optamos por abstenernos en la votación final.
.
(EN) Apoyo incondicionalmente este informe de la Sra. Weiler que acoge favorablemente las directrices para el empleo de 2002.
