Esta política atenta contra los intereses del consumidor, del medio ambiente, de una producción de alta calidad y va también en contra de los intereses del tercer mundo.
Les pido que rechacen este informe y que se tomen en cuenta por lo menos las observaciones hechas por el Tribunal de Cuentas.
Señor Presidente, la Comisión está haciendo unas propuestas tímidas para reformar el reglamento del mercado del azúcar con miras a una reforma más drástica en 2003.
El ponente Daul rechaza estas propuestas de la Comisión con mucha razón.
La liberalización del mercado del azúcar no tiene mucho sentido si no va en beneficio del consumidor.
Sólo se aprovecharán las multinacionales de bebidas refrescantes y la industria alimentaria de esta liberalización.
Los que se perjudican son los cientos de miles de agricultores europeos que cultivan remolacha.
La suposición de que los países en vías de desarrollo van a sacar provecho de un mercado sin protección se puede cuestionar.
Algunos países menos avanzados pueden exportar ahora una cantidad fija de azúcar a la UE por la que reciben más dinero del que obtendrían en el mercado mundial.
Estos países se benefician en un 90% de los costes del presupuesto europeo de azúcar de 800 millones de euros.
La Comisión debería considerar otras cuestiones además de la liberalización y el respeto de las reglas de la OMC cuando se trata de una reforma del reglamento del azúcar.
Hago un llamamiento a la Comisión para que estudie bien las diferentes maneras de abordar este tema y que tome en cuenta la ampliación antes de que presente en 2003 las nuevas propuestas.
Señor Presidente, quisiera felicitar al Sr. Daul por su informe y antes que nada quisiera decir que lo voy a apoyar mañana.
Voy a apoyar a mi electorado, integrado por grandes productores de azúcar, y no voy a apoyar a las multinacionales que están ejerciendo una dura presión.
Sólo quiero decirle, señor Comisario que he trabajado en el Protocolo 77, que trata en gran medida con la ayuda a países del tercer mundo.
He escuchado a la Sra. Gill hablar sobre la forma en que el consumidor se va a ver beneficiado.
Permítanme dejarles absolutamente claro hoy que el consumidor no se va a beneficiar de una reducción del precio pagado a los agricultores británicos y europeos por el azúcar.
Desde luego no lo hacen en el resto del mundo donde el azúcar es mucho más barato.
¿Por qué me está presionando el mayor usuario de azúcar del mundo, una compañía americana, específicamente para que se reduzca el precio?
He escuchado hablar antes al Comisario Lamy sobre las relaciones comerciales con los EE.UU.: ¿van a reducir los Estados Unidos el precio que pagan a sus agricultores al igual que vamos a hacer nosotros, o van a continuar con su amplio apoyo?
Señor Daul, usted ha dicho que el régimen del azúcar era un acuerdo especial.
Discutiría un poco con usted al respecto porque creo que es un caso único.
En primer lugar, el contribuyente no paga por el mismo.
En segundo lugar, beneficia directamente a los agricultores, al contrario que muchos otros sectores de la PAC, y en tercer lugar el propio protocolo del azúcar ayuda a algunos de los países más pobres del mundo.
He trabajado muy duramente para conseguirles esa ayuda y pretendo mantener esa ayuda para esos países ACP.
Señor Comisario, en el Reino Unido tenemos un dicho: si no está roto, no lo repares.
Le pido por favor que no repare este sistema.
Señor Presidente, considero que, además de los temas que nos plantean las reglas de la OCM, debemos afrontar los temas de la sobreproducción y de los precios elevados en el mercado comunitario.
No obstante, estoy de acuerdo con la propuesta de fondo que hace el ponente de prorrogar el régimen actual hasta el año 2006, de conformidad con lo que se estableció en Berlín, y baso este acuerdo en la necesidad de dar tiempo a la transformación y la reconversión de la producción, de modo que las medidas, aun siendo necesarias, no impliquen una reducción de la renta de los productores y una agudización de la situación de malestar social en algunas zonas en que se produce este producto.
Creo que existe esta necesidad de convergencia con la propuesta de fondo y a esta propuesta daremos nuestro apoyo.
Señor Presidente, la ampliación del régimen del azúcar actual es la mejor opción para los productores, los consumidores y los países en vías de desarrollo.
El informe Daul es un buen alegato en favor de esta ampliación del régimen azucarero de la UE, un régimen que le sale barato a la Unión Europea comparado con otras políticas.
Aparte de una política regional dirigida a algunas partes de la Unión Europea y la financiación de la importación procedente de un gran número de países ACP, esta política la financian realmente los mismos agricultores.
Por lo tanto, me parece sorprendente que haya surgido de nuevo un debate sobre los costes de esta política.
Se comenta que es costosa y que provoca altos precios para los consumidores.
Pues bien, el primer punto se puede contradecir mirando bien el presupuesto agrícola, del cual se desprende que los gastos para mantener esta política se destinan sobre todo a las medidas relacionadas con los países ACP y con la política regional, no al mismo régimen del mercado.
Y en relación con la segunda cuestión, no se pueden comparar churras y merinas, y en ese error incurrimos cuando se compara una pequeña parte del mercado mundial - que es en parte un mercado de excedentes - con los precios para el consumidor en Europa.
Así por ejemplo, cuando se adaptaron los precios europeos internos del trigo al mercado mundial resultó que el consumidor europeo no se benefició en absoluto de los precios más bajos de producción.
Tampoco en el caso de los precios de la carne los consumidores perciben una reducción de precios de muchos productores.
Habiendo dicho esto, creo que es mejor se opte por una política en la que tanto los productores de Europa como los de fuera tengan una posición de igualdad en un mercado de competencia real en lugar de ocupar una posición desigual en el debate entre consumidores y productores.
Pero tal vez se debate esta cuestión en el contexto del "mid term review" de la política europea.
Para terminar, me gustaría decir que en relación con el acceso de los 48 países más pobres al mercado de la Unión Europea se puede elegir una especie de fórmula ACP en vez de decir de antemano que se borra esta política del mapa.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en los últimos meses hemos debatido profundamente el tema de la organización del mercado azucarero y hemos tenidos muchas discusiones fuertes y encontradas no sólo con la Comisión, sino también con todos aquellos que se pronunciaban a favor de una total liberalización del mismo.
Quisiera felicitar al ponente porque, según mi opinión, ha sabido conseguir en su informe un muy buen resultado.
Siempre se está hablando de que el azúcar es demasiado cara y que debería salirle más barata a los consumidores.
Quisiera referirme tan sólo a la crisis de la EEB.
Nos ha demostrado que aunque los ganaderos han visto caer los precios hasta un 30%, los consumidores siguen pagando en las carnicerías el mismo precio.
Por tanto, apoyo totalmente la prolongación de la organización del mercado del azúcar hasta el año presupuestario 2005-2006.
Según mi opinión, éste es el elemento clave en la propuesta presente.
Este período se compagina con los que fueron acordados en Berlín, cuando se fijó la PAC para seis años.
Nosotros los agricultores necesitamos una política en la que podamos confiar.
Los afectados del sector, los productores de remolacha azucarera y los fabricantes de azúcar, necesitan de una previsión suficiente para decidir sobre las inversiones correspondientes.
En este contexto quisiera referirme al próximo ingreso de nuevos países, y creo que no sería inteligente plantear una nueva OMC sólo para dos años, como se propuso en un principio, pues esto sólo causaría confusión y conduciría a una situación de espera.
Por lo que respecta a la regulación de los costes de almacenamiento, apoyo el planteamiento del ponente sin reparos si se pronuncia a favor del mantenimiento de lo que ha habido hasta ahora.
Es un instrumento importante para mantener el mercado estable, y se ha acreditado durante 30 años.
Sería corto de miras querer desequilibrar la organización de un mercado que ha funcionado sin problemas sólo por el gusto de reformar por reformar.
Señor Presidente, con alguna dificultad hemos podido llegar a Estrasburgo para intervenir en este debate, tan importante para el futuro de la agricultura europea y de la OCM del azúcar en mi país y en mi región.
La propuesta que nos hace la Comisión de reducir las cuotas en 115.000 toneladas o reducir las ayudas al almacenamiento para ahorrar unos 300 millones de euros, así como de acortar los plazos, no logro entenderla muy bien, puesto que creo que se trata de un cambio sustancial que considero injustificado.
¿Y por qué hacia 2003?
Me gustaría que se nos dijese si la Comisión piensa que, a partir de 2003, habrá más recursos y quedará justificada esta modificación provisional.
Quiero felicitar al Sr. Daul por su trabajo sobre la propuesta de la Comisión y por la sensibilidad especial que ha manifestado hacia cada uno de los problemas que le hemos expuesto, respecto de los cuales ha sido capaz de encontrar un compromiso, recogiéndolos en su informe.
Me gustaría que esta modificación provisional que nos propone nuestra comisión parlamentaria, en la que opta por mantener el régimen de cuotas sin modificar el régimen de precios, sea tenida en cuenta por el Sr. Comisario y que se modifique la postura de la Comisión en el sentido propuesto por el Sr. Daul, cuyo informe compartimos en todas sus líneas fundamentales y estamos dispuestos a apoyar mañana por la mañana.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, permítanme, antes de entrar a valorar las cuestiones técnicas, que felicite efusivamente al ponente, el Sr. Daul, e igualmente a la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural así como a las comisiones de Industria y de Presupuestos, cuyos miembros han participado en la profunda revisión a la que ha sido sometida la propuesta de reforma de la organización del mercado azucarero, por su dedicación y trabajo.
Y yendo ahora al contenido.
¿Cuáles son los elementos importantes de la propuesta que la Comisión ha difundido?
La Comisión es de la opinión de que es necesaria una reforma sustancial de la organización del mercado azucarero.
Pero una reforma tal sólo puede hacerse responsablemente sobre la base de análisis profundos.
Por ello, la Comisión encargó dos estudios cuyos resultados estarán listos, previsiblemente, para mediados de 2002.
El primer estudio se ocupa de la concentración y la competitividad en el sector azucarero, pero no sólo en él, sino también en otros grandes sectores agrarios y de la industria alimenticia.
El segundo estudio investiga las distintas opciones imaginables concernientes a la reforma sustancial de la organización común del mercado del azúcar.
Para ese periodo intermedio, la Comisión propone prorrogar por dos años presupuestarios los mecanismos principales de la actual organización del mercado azucarero.
Además, la cuota total debe reducirse en 115.000 toneladas, lo que corresponde a un 50% del excedente estructural que se genera en el marco de las limitaciones a la exportación impuestas por la OMC.
Las restituciones de los costos de almacenamiento desaparecerán para elevar así la competitividad y disminuir el estímulo a la producción de azúcar C. Esto genera un ahorro de gastos para el FEOGA por valor de 300 millones de euros al año.
La obligación de que los productores mantengan una cantidad mínima almacenada debe desaparecer, porque una medida semejante, en vista de la situación real de aprovisionamiento en la UE, no está justificada.
Finalmente, la restitución de la producción azucarera destinada a la industria química deberá proceder en un futuro del sector mismo.
Y ahora vayamos a las enmiendas presentadas a la actual propuesta de la Comisión.
Una parte de ellas presentadas en el informe del Sr. Daul piden, en definitiva, que la actual organización del mercado azucarero sea prorrogada por cinco años y sin ninguna modificación por parte de la Comisión, tal y como prevén las enmiendas 2, 15-18, 22, 26, 29, 68, 69, 70 y 71.
La Comisión puede aceptar que se prorrogue la actual organización del mercado azucarero por más años que los dos propuestos, pero sólo si se aceptan los otros elementos clave de la propuesta de la Comisión.
Por eso, la Comisión no puede aceptar toda una serie de enmiendas por las siguientes razones.
Las enmiendas 3, 4, 23, 24, 31 y 56 prevén dejar tal como están ahora tanto las cuotas fundamentales como el nivel de la demanda más alta estimada para el aprovisionamiento de la industria refinera.
Esto no puede aceptarse porque la destrucción que la Comisión pretende de al menos una parte de los excedentes estructurales es ineludible para poder cumplir nuestros compromisos con la OMC.
La Comisión tampoco está en disposición de aceptar las enmiendas 36, 45, 57, 60-62, 65, 67 y 72-75, dado que, o bien aumentan aún más las cuotas, o bien las reducirían de un modo demasiado drástico, o las redistribuirían.
Las enmiendas 1, 5, 8, 12, 13, 19, 25, 27, 28, 30, 39 y 40 apuntan a mantener las restituciones de los costos de almacenamiento.
Tampoco puedo aceptar esto, porque con la desaparición del sistema de restituciones de gastos se busca un fortalecimiento de la competitividad, eliminar el estímulo a la producción de azúcar C y, de paso, se genera un ahorro presupuestario importante.
Las enmiendas 6, 21 y 40 prevén el mantenimiento de la cantidad mínima almacenada.
Tampoco puedo coincidir con esta propuesta, porque en vista de los actuales excedentes no estaría justificada.
La enmienda 40 propone que se mantenga la participación del FEOGA en la financiación de la restitución de la producción para las primeras 60.000 toneladas de azúcar utilizadas en la industria química.
Las enmiendas 19, 14, 37 y 38 proponen que Italia, España y Portugal tengan nuevamente la posibilidad de conceder ayudas nacionales.
Pero estas ayudas nacionales han sido ya concedidas durante demasiado tiempo y han causado importantes distorsiones de la competitividad.
Por ello, ya en el año 1995 se acordó su eliminación.
Sobre las enmiendas 33, 63, 64, 66, 76 y 77 puedo asegurarles que la Comisión se va a esforzar por asegurar la coherencia necesaria entre las propuestas para el sector azucarero y la política de desarrollo.
No hay, pues, ninguna necesidad de hacerlo en la propuesta.
También deben ser rechazadas otras enmiendas, como la 20, en la cual se pide para las Azores un concepto diferente de refinería, o la 36, que aspira a una actualización de las cuotas de cara al cumplimiento de los compromisos con la OMC.
Una actualización semejante está prevista en el artículo 10 de nuestra propuesta.
Para terminar quisiera nuevamente reiterarles mis felicitaciones por su trabajo y espero que ustedes reconozcan que la disposición de la Comisión de añadir dos años más de prórroga al sistema, está tratando, sin lugar a dudas, de buscar un acercamiento con el Parlamento.
Señor Comisario, gracias por su respuesta tan minuciosa.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Información y comunicación
De conformidad con el orden del día se procede a la pregunta oral (B5-0011/2001) del Sr. Graça Moura, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, a la Comisión respecto a la estrategia de información y comunicación de la UE.
Señor Presidente, señor Comisario Monti, en mi condición de presidente de la Comisión de Cultura, esta tarde tengo el deber de exponer los motivos de esta pregunta.
Interpretando el sentir de mi propia comisión, considero que no siempre la Comisión ha puesto mucho empeño en conceder al problema de la comunicación una gran importancia.
En la comisión hemos debatido el tema en numerosas ocasiones y el 14 de abril del año pasado - de esto hará un año - la Comisaria Reding nos informó que presentaría una comunicación, un proyecto, una estrategia, pero hasta la fecha no ha habido nada de todo esto.
Hay retrasos que no podemos dejar de subrayar, ya que estimamos que la estrategia de la Unión Europea está muy vinculada a la información y a la comunicación.
Creo que no se trata de frases retóricas, sino de problemáticas relacionadas precisamente con la construcción europea, con la construcción de una Europa que no queremos que sea únicamente económica, sino que consideramos que ha de ser institucional y política.
Los ciudadanos deben conocer y estar al tanto de la actividad de la Unión Europea al menos en los que se refiere a tres problemáticas fundamentales, a saber, la ampliación, la unión monetaria, la política europea de defensa.
Por lo tanto, si el objetivo, como se dijo en el Consejo de Lisboa, es que también el factor económico, la economía se base en el conocimiento, no podemos dejar de recalcar, señor Monti, que, para convertirse en una unión política y civil, la Unión, que no puede ni debe ser sólo económica, necesita un gran esfuerzo desde el punto de vista del conocimiento y de la participación de los ciudadanos en la construcción de esta Europa.
En consecuencia, notamos un contraste - lo quiero decir muy claramente - entre un euro que se va convirtiendo en realidad, una moneda que se convierte en moneda única, el euro que a partir del año que viene será una realidad, y una Carta de Derechos que se aprobó en Niza, a pesar de no integrarse en los Tratados.
Y aquí, quisiera expresar mi opinión personal: se vierten muchas críticas sobre el después de Niza, sin embargo, considero que se ha hecho todo lo posible para prepararse a una Constitución europea.
No podía no existir una fase previa de reconocimiento de algunos derechos fundamentales de todos los ciudadanos europeos, y el proyecto que debe seguir adelante y la colaboración que ha de existir entre la Comisión y el Parlamento están ligados precisamente a la posibilidad de imaginar, de formular una Constitución europea en la cual se establezcan e indiquen los derechos de todos los ciudadanos.
El proceso, no obstante, es laborioso: algunos querían que se hiciera inmediatamente olvidando que los procesos institucionales y jurídicos son lentos y deben contar con la participación de todos los ciudadanos.
Ahora bien, el problema de la comunicación - como ve, señor Comisario, no es algo retórico, sino profundamente connatural a la naturaleza de la relación entre las Instituciones y los ciudadanos y la voluntad de construir una Europa de los ciudadanos, además de una Europa institucional - está muy ligado a una estrategia, a un verdadero proyecto en materia de comunicación que, lamentablemente, en nombre de la comisión, he de decir que no existe, a pesar de los muchos debates que he planteado, que hemos desarrollado en la comisión y a pesar de las solicitudes hechas por todos los Grupos a la Comisaria Reding y al Presidente Prodi.
Esta tarde, se lo repetimos a usted, porque las razones de la pregunta guardan relación precisamente con esta problemática.
Creo que usted se hará cargo de estas razones hasta el fondo, es más, quisiera añadir que ambos debemos hacernos cargo del problema con objeto de que la relación entre la Comisión y el Parlamento sea una relación útil, virtuosa, una relación continua, como es justo que sea y como estamos haciendo de todo para que así sea en esta legislatura, porque la Comisión debe prestar atención a lo que la comisión parlamentaria y el Parlamento en su conjunto tratan de decir y dicen reiteradamente.
Por lo tanto, si el debate que llevamos a cabo esta tarde puede ser útil para aspirar a mantener una relación más estrecha y a obtener una respuesta muy convincente por su parte, pues bien, creo que habremos hecho una labor muy eficaz desde este punto de vista.
. (IT) Señor Presidente, señoras y señores diputados, agradezco al presidente de la Comisión de Cultura, Sr. Gargani, el hecho de haber ilustrado tan claramente la pregunta sobre un tema que también la Comisión considera extraordinariamente importante.
Trataré de responder por partes a los diferentes puntos planteados en la pregunta.
Ante todo, y en cuanto al primer punto, la comunicación sobre la política de información anunciada por la Comisión se presentará antes del verano y luego se someterá al Comité interinstistucional, a la Comisión de Cultura que usted preside, señor Gargani, y a la Comisión de Presupuestos del Parlamento.
En cuanto al segundo punto, esto es, el desarrollo de la tecnología de la información, la Comisión lo tiene en cuenta de muchas maneras: agrupación de todos los instrumentos de comunicación en una sola Dirección General, reducción del soporte de papel en favor del electrónico, desarrollo del servidor Europa de segunda generación, con arreglo a las recomendaciones de la Cumbre de Lisboa, armonización y desarrollo de los sitios Internet de las representaciones de la Unión con portales simplificados entre todos los servicios de la Comisión.
En tercer lugar, la Comisión cuenta con expertos y profesionales para la elaboración de su política de información, sobre todo en lo que se refiere a la estrategia relativa a las campañas de amplia difusión, como las que el mismo Sr. Gargani ha acertadamente subrayado, sobre la ampliación y el euro.
La Comisión también se vale de estos profesionales para la formación en materia de tecnologías de la información y los ciudadanos son consultados a través de los numerosos debates sobre Europa organizados en el ámbito de la Conferencia Intergubernamental y que se intensificarán en torno a los temas sobre el futuro de Europa.
Las representaciones y las redes de los centros de información para el gran público se erigen en portavoces de las preocupaciones prácticas de los ciudadanos y escucharles nos permite adaptar la estrategia de información según los Estados u otros factores específicos.
En cuarto lugar, ¿cuáles son los pilares?
Los principales pilares anunciados en abril de 2000 por la Comisaria Reding, se retomarán en la comunicación de la Comisión.
La descentralización se examinará en cuanto a algunos sectores de interés común y en la nueva política de información de la Comisión se tendrá en cuenta también el principio de subsidiariedad, claramente subrayado, entre otras cosas, en las conclusiones de Lisboa.
En quinto lugar, la Comisión se propone desarrollar una dimensión regional para su política de información prestando antes que nada una mayor atención a la prensa regional y a las demandas de las entidades locales.
Asimismo se propone continuar desarrollando los centros de información - Infopoint - centros de información llamados carrefour rurales, centros europeos de documentación, para conseguir una amplia y adecuada red en la cobertura regional.
Los grandes centros de comunicación, como los de París, Lisboa o Roma, a menudo integrados por una red regional y local, son un válido ejemplo de cooperación entre las Instituciones y los Estados miembros, y son puntos de referencia para la información destinada al gran público.
Internet es accesible a nivel regional y la Comisión dispone asimismo de ocho antenas de representación en distintas regiones de la Unión.
En los referente al sexto punto, la Comisión ha querido agrupar en un mismo servicio todos los instrumentos de comunicación, al objeto de intensificar la atención a las opiniones y de reaccionar con rapidez y por las vías más directas.
La misma ha establecido, a través de la red de representaciones y de antenas regionales, un sistema de alarma rápida capaz de identificar las dificultades de comunicación planteadas por algunos temas de actualidad europea para poder reaccionar con mensajes específicos y más adecuados a cierto tipo de audiencia.
En términos de relaciones públicas, la Comisión lanzará, en el marco de la acción "El futuro de Europa" , una amplia operación de atención a los ciudadanos, para identificar mejor la información que desean recibir, por parte de quién desean ser informados, en qué lugar y a través de qué medio de información.
Esta acción se sitúa en el ámbito de la continuación del diálogo para Europa, una acción en la que el Parlamento Europeo ha participado ampliamente.
En lo que respecta al séptimo punto, la Comisión pondrá en marcha mecanismos de evaluación y parámetros para medir la eficacia.
La primera manera de evaluar una política de información es la realización de sondeos de opinión en los quince Estados miembros.
El Eurobarómetro estándar ha sido reforzado por un Eurobarómetro especial capaz de facilitar un análisis más preciso por país.
En el año 2001 se lanzarán estudios sobre la relación coste-eficacia a nivel de las oficinas de representación.
Se crearán otros instrumentos de evaluación en el ámbito de la modernización de la política de gestión de los recursos de la Comisión y en particular de su servicio de prensa y comunicación.
Por último, señor Presidente, en cuanto al octavo punto, la Comisión ha encargado a su servicio de prensa y comunicación que elabore una nueva iniciativa para la cooperación entre el Parlamento y la Comisión en materia de información.
Un grupo técnico de cooperación ha empezado a trabajar y el conjunto de las principales cuestiones relacionadas con las Instituciones, el euro, la ampliación, las acciones relativas al futuro de Europa serán objeto de estrategias de comunicaciones comunes.
El euro ha sido objeto de los primeros acuerdos entre la Comisión y los Estados miembros de cara a amplias campañas de información.
Este esfuerzo debe ser llevado adelante y ha de ampliarse notablemente.
La financiación de la Comisión en materia de información es en la actualidad de 90 millones de euros, o sea, el equivalente a un periódico por habitante al año.
La importancia de la tarea a desarrollar implica que cada uno de los Estados miembros sostenga la inversión que le corresponde considerando que la información sobre Europa afecta a todos los poderes públicos.
Señor Gargani, deseo volverle a dar las gracias por haber llamado una vez más la atención sobre estos temas tan importantes.
En la medida de mis posibilidades, he facilitado las pautas principales de las respuestas y les puedo asegurar que mis colegas competentes en la materia están trabajando muy intensamente con el fin de hacer frente a este gran reto.
Señor Presidente, señor Comisario, estimado señor Monti, usted tenía un trabajo muy ingrato.
No puedo imaginarme que se sienta cómodo esta tarde. Quisiera decirle que escucho perfectamente sus palabras, sólo me falta creer en ellas.
Éste es el problema.
Desde hace meses estamos esperando algo sobre lo que usted nos ha insinuado que quizás llegue en verano. Palabras y buenos deseos es lo que usted nos ha presentado.
Pero si alguien quita algo de algún lugar, hay que saber dónde lo pone.
Se les ha quitado algo a gente que, realmente, lo han hecho muy bien en los últimos meses e, incluso, años.
A lo largo del trabajo han aprendido más todavía.
Ahora, lo que se les quitó se lleva a otro lado y el camión volquete lo deposita por ahí.
Lo encuentro horrible.
Es como un pobre huerfanito del que nadie se ocupa, del que nadie se responsabiliza.
Por eso precisamente, me parece a mí que lo que bien se quería hacer en el plano teórico, hasta ahora no ha dado lugar a nada en la práctica.
Llevamos una eternidad esperando la Comunicación y estoy emocionado por saber cuándo llega.
Quisiera hacerle a la Comisión la sugerencia, más allá de lo que figura en nuestros textos, de que no se trata de que produzca algo increíblemente novedoso, sino más bien de acudir a aquéllos que están realizando un buen trabajo in situ.
Porque los hay.
Hay redes que están trabajando bien, por lo que debería utilizarlas.
¿Cuando pienso que usted alaba aquí los puntos de información!
Yo conozco uno que hace un trabajo espléndido, pero que no puede vivir del dinero de la Comisión Europea que llega siempre como muy pronto a final de año o ya al año siguiente.
Ahora mismo no saben si seguirán al año que viene.
¿Cómo pueden trabajar ahí personas que con su motivación motiven a otras?
Creo que hay mucho que hacer en este ámbito.
Desearíamos que todos apoyasen el hombro y que así, hombro con hombro, logremos hacer lo mejor. Sólo que esto sólo va a funcionar descentralizadamente.
Usted lo ha dicho.
Por ello, no nos lleve a que descubramos nuevamente el Mediterráneo, sino déjenos incorporar a todos aquellos que en su colorido local llevan realmente a Europa, y no sólo a la Europa de Bruselas.
Señor Presidente, Comisario Monti, todos somos conscientes de que nos enfrentamos a una crisis en términos de nuestra política de prensa y comunicación para las instituciones de la Unión.
Nuestras instituciones son contempladas en el peor caso con desprecio y con apatía en el mejor.
Pero si se mira el trabajo que efectivamente llevamos a cabo en la Unión Europea, se trata de un trabajo de alta calidad de gran importancia para todos nuestros ciudadanos y que tiene un impacto en sus vidas diarias.
¿Por qué, entonces, no se puede emitir ese mensaje con mayor presteza y eficacia, especialmente por parte de la Comisión?
La semana pasada en un acto en mi circunscripción, los sindicalistas se quedaron de una pieza ante la ingente cantidad de legislación en favor de sus derechos que hemos sido capaces de promulgar, y de asegurar que los Estados miembros promulgasen.
Sin embargo no parece que ese mensaje llegue hasta ellos sobre una base diaria y debemos preguntarnos por qué.
Creo que a pesar de que nosotros somos una Asamblea elegida y la Comisión no, y a pesar de que a la Comisión corresponde una parte del proceso político y a nosotros otra, es un hecho que tenemos intereses compartidos.
Empleo mucho tiempo destruyendo los mitos que crecen respecto de la Unión Europea y aunque saludo la declaración del Comisario, especialmente en cuanto a las relaciones públicas y la respuesta rápida, me sigo sintiendo desasistido por la Comisión en lo que estamos intentando hacer.
Lamento que haya sido necesario esperar hasta ahora para obtener una comunicación sobre esta cuestión.
He de preguntar por qué las conversaciones interinstitucionales sobre este asunto siguen estancadas.
También tengo que preguntar por qué si la Comisión es lo suficientemente ambiciosa -acertadamente- para querer reformar todo el sistema de gobierno europeo no sitúa en el centro de esa estrategia una reconcepción radical y una modernización de sus políticas de comunicación e información.
Honestamente nos queda un larguísimo camino hasta llevar a cabo al política que la gente se merece.
Estas cuestiones han de ser contestadas puesto que, sinceramente, no se puede avanzar con el Libro Blanco sobre gobierno a no ser que se formule un compromiso por parte de la Comisión Europea para tratar los problemas que existen en el seno de su organización.
Ciertamente, si intenta reconfigurar radicalmente el sistema en el Parlamento encontrará un socio para ello.
En mi propio país, mi partido es célebre por sus miembros astutos.
No estoy necesariamente abogando por que eso se implante en la Unión Europea, pero hemos de contemplar - y esa es la razón por la que saludo sus palabras, Comisario - toda la cuestión de las relaciones públicas.
Si queremos realizar el proyecto europeo que deseamos en este Hemiciclo hemos de disponer de una voz que pueda vender ese proyecto y me temo que, en este momento, no la tenemos.
Señor Presidente, señor Comisario, es sumamente importante que expliquemos a los ciudadanos de la Unión y a los ciudadanos de los países solicitantes qué representa la Unión.
Ésta es una tarea que la Comisión se ha tomado demasiado a la ligera.
Romano Prodi dijo durante las audiencias de la nueva Comisión en septiembre de 1999 y cito: "La nueva Comisión llevará a cabo un esfuerzo mucho mayor por establecer una comunicación satisfactoria con los ciudadanos europeos dándoles pleno acceso a la información" .
Me hubiera gustado ver aquí presente esta tarde al señor Presidente de la Comisión.
Pues, año y medio más tarde, nada ha cambiado.
Hace casi un año, la Comisión prometió en su programa de trabajo para el año 2000 presentar una estrategia pero no ha sucedido nada.
Este año nuevamente la Comisión ha prometido hacer algo en este asunto, pero ahora se sabrá que la organización de la Comisión resulta casi caótica en lo que a este tema se refiere.
Permítaseme señalar un par de los problemas concretos existentes en la política informativa de la UE o en la falta de ésta.
Las informaciones están demasiado centralizadas, todas son elaboradas en Bruselas y no están dirigidas a grupos objetivo, como, por ejemplo, por género, edad, aspectos geográficos y nivel de formación de los grupos de población.
Existen asimismo problemas concretos y absolutamente actuales.
El gran servidor Europa en Internet es actualizado demasiado lentamente y demasiado al azar, y los burócratas pueden retirar la información del servidor Europa que les convenga.
Existen demasiados obstáculos burocráticos al acceso a la información.
Las oficinas de publicaciones comunitarias harán ahora negocio con la información comunitaria.
¿Es lógico que haya que pagar por el Diario Oficial de la CE que tiene más de tres meses de antigüedad?
El Diario Oficial de la CE debe estar disponible gratis en el servidor Europa.
Demasiada información sólo está disponible en las principales lenguas de la UE.
Entremos, por ejemplo, en la base de datos Rapid. En ésta veremos, por ejemplo, que los discursos del propio Romano Prodi sólo están disponibles en dos o tres lenguas.
Tenemos once lenguas oficiales en la UE y deben emplearse las once.
Las palabras claves para la política informativa de la UE deben ser descentralización y coordinación, también en la relación entre la información de la Comisión y la información del Parlamento.
Las tecnologías de la información ahora disponibles deben ser aprovechadas de forma óptima y estar orientadas hacia fines específicos.
Me tiene intrigadísimo saber cómo abordará la Comisión esta tarea.
Supongo y espero que se involucrará a las oficinas de la Comisión de las grandes ciudades europeas, como también mencionó la Sra. Pack, y que se les encomendará tareas y responsabilidades facilitándoseles medios para contactar e informar a los ciudadanos en la calle.
Señor Comisario, ¡ésta es ahora una tarea urgente!
Señor Presidente, intervengo en este debate en mi condición de Vicepresidente del Parlamento, encargado de información y comunicación, y también como Copresidente del Grupo interinstitucional de información y comunicación.
Usted nos ha dicho, señor Monti, que la Comisión le da una gran importancia a la política de información y comunicación.
Importancia le dará mucha, pero prisa no le da ninguna, porque hace un año y medio que esta Asamblea está esperando impacientemente el alumbramiento de un gran documento sobre información y comunicación que el Sr. Prodi nos tiene prometido.
Y después de un año y medio, lo que se nos ha dicho es que lo vamos a hacer juntos, Parlamento y Comisión.
Francamente, señor Comisario, en lo que se refiere a este ámbito, al lado de una tortuga, le aseguro que la Comisión queda en muy mal lugar.
Usted ha dicho que la información y la comunicación revisten gran importancia.
En efecto, el Sr. Prodi, sin duda alguna, es consciente de algunos problemas de imagen que él mismo tiene como Presidente de la Comisión y que repercuten sobre el conjunto del Colegio de comisarios.
Supongo que también es consciente de la evolución de la participación en las elecciones europeas a lo largo de la última década, y supongo que también es consciente de la severa ofensiva a la que está sometida la Unión Europea y sus instituciones por parte de medios de comunicación muy poderosos en algunos Estados miembros.
Nosotros, señor Monti, cuando se nos dijo que lo teníamos que hacer juntos, nos pusimos a la tarea y ya tenemos un documento preparado.
Lo hemos hecho en tres meses.
¿Es que este modesto Parlamento tiene más medios, más poder, más inteligencia o más posibilidades que la Comisión?
Lo dudo.
¿Quién es nuestro interlocutor político en este asunto?
Usted ha dicho sus "colegas competentes sobre el tema".
¿Quiénes son?
Nosotros no los conocemos.
Nos gustaría saber quiénes son.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, mi impaciencia se acrecienta, y no sólo como diputado, sino además como ponente para la campaña de información y como miembro de la Comisión Interinstitucional.
Mi impaciencia, a veces, cede ante la frustración.
Los grandes proyectos europeos, la introducción del euro, la unificación europea, el debate sobre la constitución y los derechos fundamentales, el debate sobre las competencias, quién es competente en qué ámbito, el proceso post-Niza de ratificación y el procedimiento post-Niza; lo digo conscientemente, los grandes proyectos europeos exigen, así como la Europa de los ciudadanos, una ofensiva en el terreno de la comunicación y de la información.
A pesar de la petición de subsidiariedad y descentralización, se pide también una correspondencia profesional, técnica, entre la Comisión y el Parlamento Europeo.
El actual status quo, con el que estamos descontemos, da lugar a interpelaciones, críticas y frustraciones respecto del diletantismo de la política de información y de la táctica dilatoria y de avisos.
Yo me pregunto: ¿qué ha pasado desde el 14 de abril de 2000?
¿Dónde está el plan maestro que se prometió entonces?
¿Dónde está el plan concreto de medidas y el calendario?
¿Dónde está la clara distribución de competencias entre la Comisión?
El 14 de abril habló en este Pleno el Comisario Reding.
Hace pocos días, el Comisario Barnier se reservó ante la pregunta por escrito de si asumía la responsabilidad.
Usted hoy ha tratado de salirnos al quite.
Pero, ¿dónde están las pruebas de que usted se toma en serio la manera común de proceder entre el Europarlamento y la Comisión?
Ahí falta una idea clara.
No necesitamos una renacionalización de la política de información.
La Comisión no es una mera estación de paso de los dineros de la UE...
(El Presidente retira al orador del uso de la palabra.)
. (IT) Señor Presidente, quiero expresar mi más sincero agradecimiento a todos los diputados que han intervenido en este importante debate.
Evidentemente, transmitiré sus consideraciones en primer lugar a la Sra. Comisaria, así como a toda la Comisión.
Deseo hacer algunas breves observaciones.
Ante todo estoy plenamente convencido, como lo están ustedes, Señorías, de que Europa no es sólo Bruselas y, por esto, en las líneas de la política de información de la Comisión, la descentralización - evidentemente con una visión unitaria que sitúe en el centro al Parlamento y a la Comisión - es uno de los parámetros claves.
Al mismo tiempo que me parece justo estimular a actuar cada vez mejor, quisiera decir que, en realidad, el balance de la situación no es tan negativo como puede parecer a simple vista.
De hecho, en cosa de pocas semanas, la Comisión ha transferido la responsabilidad de la política de información de EAC a PRESS, y esto vale también para los funcionarios encargados de la misma: desde el 1 de enero de 2001 PRESS se encarga de la gestión de todas las líneas presupuestarias vinculadas a las actividades transferidas de EAC, Sección B3-3 del presupuesto.
La adopción formal del nuevo organigrama del servicio de prensa y comunicación depende de la decisión de nombrar a un Comisario encargado por el Presidente del seguimiento del dossier.
Este tipo de nombramiento que no es tarea fácil para una Comisión en ejercicio, deberá realizarse cuanto antes.
Puedo añadir que la operación de transferencia de EAC a PRESS se ha realizado mediante el traslado de 104 personas y la transferencia de 90 millones de euros del presupuesto destinado a la información al gran público.
Es obvio que esta transferencia plantea algunos problemas logísticos que se resolverán antes del verano.
Las oficinas de representación siguen realizando su tarea de información al gran público que, en verdad, nunca han dejado de desarrollar y actualmente lo hacen conjuntamente con la Dirección General PRESS y no con EAC.
FR) Permítaseme también hacer una o dos observaciones sobre la cooperación con el Parlamento, que todos consideramos como sumamente importante.
En lo que se refiere a los locales comunes, se ha hecho todo lo que se podía hacer, y hasta más, puesto que la mayoría de nuestras antenas albergan ahora a representantes del Parlamento.
En el marco de las campañas de información, se ha creado una organización tripartita Parlamento-Comisión-Estados miembros mediante convenios que han hecho su prueba, para satisfacción general.
Por lo que respecta a las redes de información, y en particular a los grandes centros de información como Sources d' Europe en París, o Jacques Delors en Lisboa, la información y la presencia del Parlamento siempre están garantizadas, aunque la Comisión tenga que notar que el Parlamento no ha respondido a sus llamamientos reiterados a que se integre en la estructura de gestión de esos centros como socio de pleno derecho.
Además, en lo concierne a los aspectos financieros, señoras y señores, la Comisión estima que la cooperación con el Parlamento, que sin duda necesitaba ser desarrollada a principios de los años 1990, ha llegado a una madurez en general satisfactoria.
Los diferentes papeles institucionales de nuestras dos instituciones, y por consiguiente, más allá de los mensajes comunes, la existencia de un discurso específico y diferenciado, dejan entrever un límite a la ejecución de nuestros respectivos mandatos.
Permítanme señalar que el Parlamento debería quizás reflexionar sobre la circunstancia de que sus reservas políticas sobre las líneas presupuestarias mantienen, de hecho, secuestrada a la información para los ciudadanos, y no a la Comisión como tal.
Permítanme hacer, por último, un comentario que creo subyace a mucho de lo que se ha dicho.
La Sra. O' Toole, en especial, ha saludado el énfasis en las relaciones públicas.
A todos nos consta que hay que hacer mucho más.
Es necesario que los muchos mensajes positivos que han de emitirse sean llevados de forma más clara y visible a los usuarios finales, nuestros ciudadanos.
Concluyo con una referencia a una pequeña parte de la política de comunicación que conozco mejor porque pertenece a mi área: la política de competencia.
Incluso en un campo aparentemente tan técnico como la política de competencia, necesitamos hacer llegar el mensaje a los consumidores.
Esa es la razón por la que, con la ayuda y apoyo del Parlamento, hemos iniciado recientemente un evento semestral llamado "Día de la competencia" que pretende expresar con mayor claridad y concisión los beneficios para los consumidores que se derivan de la política de competencia.
Les puedo asegurar que todos mis colegas están trabajando en la misma línea y confío en que la comunicación general sobre la política de información que ha de ser presentada por la Comisión antes del verano cubra en gran medida sus preocupaciones.
Muchas gracias, señor Comisario.
Para terminar este debate he recibido una propuesta de resolución, de conformidad con el artículo 42, párrafo 5 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Construcción naval
De conformidad con el orden del día se procede a las tres preguntas orales a la Comisión.
(B5-0014/2001) de los diputados Langen, Gomolka, Langenhagen, Jarzembowski, Valdivielso de Cué, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos) y Demócratas Europeos, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión;
(B5-0019/2001) de los diputados Barón Crespo, Westendorp y Cabeza, Schulz, Mann Erika, Rapkay, Piecyk, Duin, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión;
(B5-0152/2001) del Sr. Brie, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica, con respecto a la situación del sector de la construcción naval en la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores, la pregunta por escrito sobre la situación del sector de la construcción naval se debe a la preocupación por su existencia en un futuro.
Por un lado, la competencia internacional está muy distorsionada.
Las condiciones de mercado caracterizadas por precios artificialmente bajos - especialmente en Corea - sólo pueden seguir siendo calificadas de extremadamente dañinas para la competencia.
Por otro lado, las exigencias que el Parlamento Europeo planteó en su resolución del 14 de diciembre del año pasado, no han sido todavía cumplidas o sólo de manera insuficiente.
No queda claro cómo se debe apoyar a la industria naval europea para seguir mejorando su competitividad internacional.
No queda claro con qué grado de coherencia la Comisión va a reaccionar frente a la petición del Parlamento de introducir un procedimiento de resolución de controversias contra la República de Corea en la OMC.
Las decisiones habidas hasta ahora procedentes de la Comisión y del Consejo han sido incoherentes e ilógicas con la petición del Parlamento en ámbitos importantes.
Por un lado, se reconocen incumplimientos por parte de Corea respecto de acuerdos tomados, pero hasta ahora no se ha utilizado esto para abrir inmediatamente un procedimiento adecuado en contra de tales comportamientos.
De ahí sólo pueden derivarse perjuicios para los astilleros europeos.
Examinando la cosa con detalle, hay que contar con que ya en mayo de 2001 los astilleros de la Unión estarán expuestos durante casi medio año a la competencia desleal.
Esto significa lastres y peligros añadidos a una situación ya de por sí complicada.
Para algunos de ellos puede ser ruinoso.
La aguda situación en que estamos distorsiona la competencia y amenaza la existencia del sector, y la Unión Europea se está arriesgando a recibir daños estratégicos muy graves si no procede más rápido y con más coherencia contra prácticas desleales públicas y notorias.
Lo que se ha hecho hasta ahora da una impresión grotesca.
Permítame una comparación con una competición deportiva.
¿Cómo cree usted que se sentirá uno de los competidores si acabase de salir de una grave enfermedad y lo echasen inmediatamente al cuadrilátero?
Allí se va a encontrar con un púgil difícil del que probadamente se sabe que se dopa, pero que todavía no está encerrado.
Al contrario, los premios que recibe aumentan.
Es un púgil que está acostumbrado a dar golpes bajos ante la miranda indiferente del árbitro del ring y mientras los árbitros de los puntos discuten acerca de si los golpes bajos del rey del dopaje valen un punto o medio.
Señor Presidente, estimados colegas, para empezar mi intervención esta noche quisiera recordar algunas realidades.
La industria naval aún emplea 250.000 personas en el sector civil y se trata de una industria de alta tecnología.
La construcción naval es una industria de país desarrollado y no de país con bajos salarios.
