La coordinación de los sistemas de ferrocarriles resulta particularmente importante para las regiones y los países que no están ubicados en el centro de Europa.
Por ejemplo, para cruzar la UE los trenes suecos tienen que atravesar muchos países, con muchos sistemas nacionales diferentes.
Esto significa actualmente una desventaja para la competencia, lo que conlleva la exigencia de que los países de Europa Central coordinen sus sistemas.
Por las mismas razones, también es importante que los países que tienen fronteras con la UE puedan participar en el trabajo de armonización, a fin de no limitar el tráfico con terceros países.
Para alcanzar la competitividad hay que armonizar muchos componentes técnicos.
Otra cosa que es igualmente importante es la coordinación en el campo administrativo y en los sistemas operativos, además de dotar al personal de preparación y de contratos para que puedan conducir trenes entre dos o más países.
El tráfico por carretera crece todos los años en Europa.
Esto crea problemas ambientales, bulla, aglomeraciones y accidentes.
Para hacer frente a este fenómeno, los transportes futuros deberán ser más limpios, más silenciosos, más eficaces y más seguros.
El ferrocarril es el medio de transporte más atractivo y competitivo.
No obstante, para alcanzar ese punto, se necesita que los ferrocarriles compitan en igualdad de condiciones con los demás medios de transportes.
Por este motivo, el informe Savary es muy importante y un paso encaminado a esos fines.
Ahora sólo falta que los países miembros lo hagan realidad.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, en la literatura hay muchas frases célebres para lo que estamos discutiendo esta noche en los dos informes Savary: "Venís tarde, pero venís" formuló una vez Friedrich Schiller, algo que habría que decir también de nuestro trabajo en el Parlamento Europeo.
Discutir a finales del siglo XX sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional transeuropeo en un ambiente de transformación radical, resulta difícil, incluso cuando, evidentemente, exista más interoperabilidad.
Pero, algo es algo.
Han transcurrido más de 100 años antes de que hoy y aquí demos un impulso más para conceder todavía, o de nuevo, una oportunidad al ferrocarril.
No obstante, los hechos no parecen ser muy esperanzadores.
El ponente ha presentado en su informe algunos pocos números, pero muy significativos.
Nuestro colega, el Sr. Hatzidakis ya ha hablado de que en 1970 la cuota de mercado del ferrocarril en el transporte de mercancías ascendía al 21% y hoy se cifra sólo en el 8,5%. En el transporte de viajeros la cuota del 10% del año 70 ha descendido al 6%.
Algo más satisfactoria es la perspectiva para los trenes de alta velocidad. Desde luego, no todo es de color de rosa.
En realidad en la Europa occidental hemos colocado algo sobre los raíles: Thalys y Eurostar.
Pero allí donde queremos interconectar Europa a largo plazo, en especial en lo que respecta a los futuros Estados miembros de la Unión, la cosa deja de parecer tan bien.
A este respecto sería muy importante ganar para la interoperabilidad con Europa a los países del este de Europa, los cuales apuestan aún en una proporción relativamente alta por el transporte ferroviario, y hacerlo a tiempo antes de que todo se desplace al transporte por carretera.
Por lo demás, será preciso dialogar con los países candidatos, esto lo acentúa con razón el informe de nuestro colega, el Sr. Savary.
En un punto es oportuna la nostalgia: queremos reservarnos un pequeño trozo de historia de Europa. Queremos mantener en su originalidad las líneas ferroviarias históricas.
Las exceptuamos del ámbito de aplicación de nuestra directiva. Los amigos del ferrocarril nos lo agradecerán.
Tampoco se exigirá, con razón, la interoperabilidad donde las necesidades y las soluciones regionales conserven en el sentido de la subsidiariedad sus propias normas.
En este contexto quiero dirigir unas palabras a mi Ministro austríaco de transportes.
La línea férrea del sur en Austria es una línea antigua y tiene importancia regional.
Pero es también, y sobre todo, la conexión norte-sur en el este de la actual Unión.
No invertir aquí conduciría a que en el futuro el este de Austria corra el peligro de ser excluido económicamente.
Nadie puede desear esto.
De todos modos, en la actualidad nuestro país, Austria, ya se halla excluido excesivamente de la Unión.
Acabemos con todas las formas de aislamiento y velemos por una interoperabilidad completa en la Unión.
(Aplauso contenido)
Señor Rack, le repito lo que dije a la Sra. Flemming al comienzo de la sesión de esta tarde: desde el punto de vista institucional y jurídico del Tratado, Austria es miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
Por eso, abordamos esta cuestión cuando se debaten otros asuntos.
Señor Presidente, considero que mi colega Gilles Savary ha hecho un magnífico trabajo con estos dos informes.
Las estructuras ferroviarias de nuestro continente se trazaron mucho antes de que Schuman pronunciara su célebre discurso en el Quai d'Orsay.
Las razones militares primaban entonces sobre la lógica del transporte de personas y mercancías.
En mi país, España, al igual que en Rusia, se optó por un ancho de vía diferente al del resto de Europa para dificultar una posible invasión militar, lo que prueba que la construcción europea no era una prioridad para quienes tomaban las decisiones del trazado ferroviario.
Además -ya se ha dicho aquí-, casi todos los países han construido su red de manera radial, en torno a su capital, serio obstáculo para todos aquellos que quieran hacer un trayecto diferente, como ir de España a Alemania o de Italia al Reino Unido sin pasar, por ejemplo, por París.
Como París, muchas otras capitales y casi todas las fronteras intraeuropeas actúan como tapones para el tránsito ferroviario.
Por eso, el tráfico de personas y de mercancías por ferrocarril decae desde hace décadas.
Hemos conseguido europeizar la economía, pero el mercado único no encuentra en la actual red de ferrocarril un instrumento útil.
Por eso, se recurre al transporte por carretera, a pesar de ser contaminante y peligroso.
Tenemos que liberar a los ciudadanos europeos del monopolio de las carreteras ofreciéndoles unos ferrocarriles operativos en todo el territorio y competitivos con otras modalidades de transporte.
La inclusión de una cláusula social me parece un gran acierto.
Los trabajadores ferroviarios van a ser protagonistas de la interoperabilidad y sus intereses deben ser tenidos en cuenta en el texto de la directiva.
Estos trabajadores han pagado ya el precio de nuestro olvido.
Su número se ha reducido en 500.000 en los últimos 15 años.
La revitalización del ferrocarril es posible como lo demuestran algunos proyectos ya realizados.
Una Comunidad en rápido proceso de integración y enfrentada a una inminente ampliación necesita mejorar la eficiencia de la explotación y la calidad de los servicios al cliente de sus ferrocarriles.
Ello contribuirá, como dice el Sr. Savary, a lograr en Europa el objetivo de una movilidad sostenible y a una mayor cohesión económica y social.
Señor Presidente, uno de los objetivos principales de la Unión Europea fue la creación del mercado común.
Por estar ya en este mercado común, el tráfico de la Unión Europea aumenta impresionantemente; y ello no obstante, tenemos que conseguir que mercancías y personas alcancen su lugar de destino con mayor prontitud, más eficientemente, a menor costo y de manera más limpia que antes, pero los trenes poco nos ayudan a lograrlo.
Al contrario, reconozcámoslo: el tren se ha estancado en el siglo XIX.
El tren no ha mantenido su parte proporcional en los transportes, y ojalá que sí la haya mantenido en términos absolutos.
El ferrocarril demuestra que la Unión Europea tiene razón: la competencia hace que te mantengas espabilado.
Pues bien, por falta de competencia, mejor dicho por el proteccionismo exorbitante de los países miembros, el tren sigue estando condenado, aun en este siglo, a un puesto de segunda categoría, también en lo tecnológico, incluso la durabilidad de los ferrocarriles en la que insisten algunos colegas; no, el tren no es sólido y duradero, el tren ya no es limpio, desde luego no lo son las locomotoras diésel.
Por fin hemos llegado en Europa al punto en que podemos forzar un cambio de mentalidad: ya era hora, es algo imprescindible para las personas y la movilidad dentro de la Unión.
No podemos seguir confiando en el transporte por carretera, porque éste tiene muchos problemas: contaminación, caravanas, más riesgo de accidente y la retahíla de inconvenientes que más y más gente tiene que soportar por el tráfico que pasa por delante de sus casas, que aumenta a diario.
Si los ferrocarriles venciesen los obstáculos al tráfico transfronterizo, o sea si los unos usasen la infraestructura ferroviaria de los otros y si hiciesen su material duradero, el transporte por carretera podrá descongestionarse.
Los ferrocarriles evolucionan muy despacio: en Francia, por ejemplo, porque la Administración protege el mercado interno, en Holanda porque no somos capaces de terminar una negociación y poner de una vez manos a la obra.
Como consecuencia de esto hasta para las distancias cortas se sigue cogiendo el avión en Europa.
Lo natural sería que vías ultrarrápidas como entre París y Bruselas hubieran suplantado el al avión desde hace mucho tiempo, pero la poca fiabilidad y la lentitud de los trenes actuales hacen que muchos prefieran coger el avión.
Para determinar la política ferroviaria, lo cual por cierto podría hacerse proceduralmente mucho mejor, no deberían concurrir solamente los fabricantes y las autoridades, sino también los propios ferroviarios.
A nivel técnico ya existe esta representatividad: la asociación Europea para la interoperabilidad de los ferrocarriles.
Pues esto es lo que habría que tener en todo el proceso de la normificación ferroviaria, ya que al fin y al cabo, las compañías ferroviarias tienen expertos entre su personal y debieran ser implicadas en todo el proceso.
Los requisitos de admisión a la red de ferrocarriles y la colaboración entre las compañías y la UE dejan mucho que desear.
Pongo por ejemplo el tren nocturno que circulará de Amsterdam a Milán a partir del próximo 28 de mayo.
Su ruta atraviesa Alemania y pasa por Ginebra en dirección a Italia.
Cada país tiene su reglamento particular que regula la velocidad, seguridad y el confort del viaje: sólo se permite circular por la red si se cumplen todas esas estipulaciones.
Esto es incomprensible, sobre todo porque esas estipulaciones cambian casi a diario, como ya ha pasado.
Estas cosas hacen que la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios europeos sea imposible en la práctica.
Para que el mercado interno único sea una realidad auténtica en lo que concierne a los trenes, es imprescindible armonizar y estandarizar los ferrocarriles lo antes posible.
Señor Presidente, la mayoría de las inversiones en infraestructuras en la UE se han hecho en el ámbito nacional.
Esto ha implicado que muchas cosas funcionen bien en nuestros países.
Sin embargo, en cuanto se traspasa una frontera se notan las deficiencias.
A pesar de que se han hecho muchos intentos para resolver los problemas, por ejemplo, en el seno de la Unión Ferroviaria Internacional, lo que he dicho puede ser aplicado a lo que se discute esta tarde, es decir, a la red ferroviaria europea.
En tanto sigan existiendo esas barreras, habrá claras limitaciones de, al menos, dos tipos.
Por una parte, se deterioran las condiciones para la competencia de Europa con otros mercados en los que esos problemas tal vez ya han sido resueltos y, por otra, se empeoran las condiciones de competencia de los ferrocarriles en relación con otros medios de transporte.
No cabe duda de que los ferrocarriles han sido y serán los grandes perdedores en los próximos decenios.
Después de haber tenido durante más de treinta años una proporción equivalente al veinte por ciento del mercado de transporte de mercancías en la actual UE, hoy no alcanza al diez por ciento.
Simultáneamente, la proporción de mercado del transporte de pasajeros se ha reducido a la mitad.
No es posible obligar a las personas ni a las mercancías para que utilicen los ferrocarriles.
Éste podría llegar a ser un ganador en el mercado si fuese eficaz y pudiese desarrollarse por sus propios medios.
En caso contrario, hay un riesgo evidente de que la red de ferrocarriles en Europa, al menos en lo que concierne al transporte de mercancías, desaparezca dentro de algunos decenios.
Por estas razones, la intención de la Comisión de conseguir la llamada interoperabilidad en el sector de los ferrocarriles constituye un paso en la dirección adecuada.
El próximo paso consiste en contribuir a ampliar el mercado interior de la UE para que abarque a los países de Europa Central y del Este.
La red europea de ferrocarriles se vería favorecida si los sistemas de servicios fuesen comunes y la fijación de precios se hiciese con criterios comerciales, pero, para que este medio de transporte sobreviva a largo plazo, se necesitan por lo menos dos cosas más.
En primer lugar, se necesita una diversidad de operadores.
Así como en Europa hay empresas de transporte por carreteras, también deberían existir muchas empresas de ferrocarriles que compitiesen entre sí.
En segundo lugar, hay que distinguir entre los operadores nacionales y los dueños de las vías.
Así es el modelo sueco, y creo que sería estupendo si se pudiese instaurar un sistema similar en todos los países de la Unión.
En caso contrario, la confusión entre autoridades y operadores continuará siendo una barrera para la red de ferrocarriles europeos.
En general, quedan todavía muchas cosas que hacer, aun después de las decisiones que adopte el Parlamento en relación con este informe, pero éstas constituyen pasos extraordinariamente importantes en la dirección correcta.
Me gustaría hablar sobre este asunto concreto desde una perspectiva regional.
No puedo hablar de líneas férreas de alta velocidad en Irlanda del Norte, y no digamos ya en la isla de Irlanda, porque los trenes no van a una gran velocidad en esa parte del mundo.
Es tremendamente importante que reconozcamos la importancia de un sistema ferroviario.
Algo que me ha preocupado recientemente en mi región es que, en Europa, hablamos de lo importante que es para las regiones el que exista el tipo de transporte más respetuoso con el medio ambiente.
Pero al mismo tiempo en mi región se está hablando de suprimir incluso partes de nuestro diminuto sistema ferroviario actual.
A mí eso me parece totalmente atroz.
Tenemos uno de los principales enlaces de Irlanda del Norte con la República de Irlanda, entre Dublín y Belfast.
Se trata de una línea muy importante que se ha potenciado recientemente.
Probablemente, esto no sea ni la mitad de lo que es normal en Europa continental, pero los que vivimos en esa zona lo acogemos de muy buen grado.
Luego está el enlace entre Belfast y Larne que nos une con el resto del Reino Unido.
Algunas partes de esta línea han tenido que cerrarse porque no hay bastante dinero para mantenerlas en buen estado de conservación ni para mejorarlas.
También recientemente, Northern Ireland Railways nos ha dicho que va a cerrar el enlace entre Coleraine y Londonderry, lo cual es absolutamente increíble y totalmente inaceptable.
Se trata de la zona de traslado diario desde el Noroeste y abarca parte de la República de Irlanda y de la península y la orilla interior.
Los que desean ir a Belfast para llegar a los aeropuertos y a los demás sitios necesitan ese sistema ferroviario como enlace.
Por tanto, tenemos que examinar muy detenidamente lo que estamos tratando aquí.
Porque, con demasiada frecuencia en Europa, hemos hablado de las redes transeuropeas -de carreteras, ferrocarriles, aéreas o marítimas- pero al final no estamos dispuestos a financiarlas ni a escala europea ni a escala nacional.
Tenemos que acometer los retos que se nos presentan y tenemos que lograr un muy sólido sistema ferroviario.
Yo lo deseo, sin duda, para mi región porque es importante.
No debería haber más cierres y deberíamos dedicar más financiación a mejorar el actual sistema ferroviario para que más mercancías circulen por vía férrea en lugar de hacerlo por carretera, lo cual es totalmente inaceptable desde un punto de vista medioambiental.
Me duele cuando vuelvo a mi región y me dicen que no hay dinero.
Me duele volver y que me digan: "No, lo que debemos mejorar es la red de carreteras -no el sistema ferroviario" .
El sistema ferroviario tiene un tremendo futuro.
Es un error, es totalmente inaceptable, que se permita frustrarlo de modo alguno.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, la Comisión quiere empezar agradeciendo al Parlamento este interesante debate y el interés demostrado en el tema de la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional.
Quiero destacar el excelente trabajo realizado por la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, especialmente por el diputado Savary que ha redactado el informe.
En primer lugar, la directiva debe entenderse como una medida técnica, pero la propuesta también tiene significado político ya que contribuye a la realización de un mercado común y abierto para los ferrocarriles y para el material ferroviario.
Como es sabido, la Comisión considera a los ferrocarriles como uno de los sectores prioritarios para la realización de reformas.
Este propósito se reveló especialmente con la publicación en 1996 del Libro Blanco sobre vitalización de los ferrocarriles comunitarios.
Ya a finales del año pasado, la UE dio un gran paso hacia la vitalización del tráfico por ferrocarril mediante el denominado paquete de medidas ferroviarias.
Estoy convencida de que esto contribuirá a que reactivación del transporte de mercancías en la comunidad.
Además de esas medidas, se necesitan otros esfuerzos para completar la estrategia.
Con esto me refiero especialmente a medidas que integren las redes nacionales y que mejoren la calidad de los servicios públicos.
Todos sabemos que las normas de operabilidad y los estándares técnicos son muy diferentes en los distintos países.
Es algo que también se ha dejado en claro durante este debate.
La consecuencia es que el tráfico internacional resulta más caro y más complicado que el nacional.
Esas diferencias afectan no sólo a la interoperabilidad sino también al mercado interno de componentes ferroviarios.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha aprobado una propuesta de informe en la que respalda nuestra postura.
La mayoría de las enmiendas son aceptables.
Algunas implican claros avances que agradecemos.
Como ustedes saben, el Consejo también ha estudiado esta propuesta y, gracias a los contactos entre el ponente del Parlamento, la Presidencia del Consejo y los funcionarios de la Comisión, es posible que ella se apruebe en esta primera votación.
Para que esto sea así, debe existir el deseo de realizar una verdadera política de convergencia, aun tratándose de un documento de carácter técnico.
En relación con las enmiendas, me referiré solamente a aquellas que no son aceptables.
En primer lugar, la enmienda 9, artículo 1.3.
El campo de aplicación se fija en el anexo 1 y no puede limitarse como se propone.
Se mencionan casos que pueden tratarse como categorías especiales, casos especiales o, por último, como excepciones.
Enmienda 28, artículo 22.3.
Esta enmienda no se ajusta al criterio de dotar paulatinamente a la interoperabilidad de calificaciones técnicas.
Tampoco se compadece con la necesidad de dar prioridad a las medidas que ofrezcan las mejores ventajas en materia de costes.
Enmienda 29, artículo 24.1.
Existen impedimentos jurídicos para su aceptación.
Enmienda 32, anexo 1 y enmienda 35, sobre excepciones para los vagones de ferrocarril de terceros países.
La redacción resulta inaceptable, puesto que implica una cambio radical respecto al material rodado en relación con lo que señala la directiva.
La Comisión ha sostenido frente al Consejo y a la Comisión de Política Regional que la directiva tiene que comprender el material rodado que se mueve en el sistema ferroviario transeuropeo, principio en el que también se fundamenta esta directiva.
Esto es importante para fomentar el mercado interno de material rodado, pero también para garantizar unos niveles de seguridad mínimos a lo largo de la red ferroviaria transeuropea.
Para alcanzar estos niveles mínimos, todo el material rodado debe cumplir con especificaciones mínimas.
Enmienda 39, artículo 18.3 y enmienda 40, anexo VII.
Estas medias no son compatibles con el artículo 14.2 que señala que es responsabilidad de los Estados miembros garantizar que se respetan las normas STI, spécification technique interopérationnelle.
Esta propuesta podría tener cabida en la directiva marco sobre seguridad ferroviaria que la Comisión presentará este año.
Sin embargo, es evidente que los transportes de naturaleza excepcional o, por ejemplo, las locomotoras que realizan trabajos en las vías no necesitan cumplir con las mismas exigencias que los trenes de pasajeros.
Por eso se mencionan en la propuesta una serie de casos especiales, ver el artículo 2 K y el artículo 5, en los que se aplican normas especiales que se han adaptado convenientemente.
Permítanme omitir comentarios sobre las demás enmiendas, ya que todas tienen nuestro respaldo.
Ellas contribuyen a hacer más clara la directiva, fundamentalmente en lo que respecta a los casos especiales.
Muchas de ellas comprenden normas complementarias, por ejemplo, algunos casos que se exceptúan de las especificaciones técnicas.
Termino mi intervención sobre interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional agradeciendo al Parlamento su trabajo.
Esperamos que la directiva se apruebe en la primera votación.
Esto sería esencial para la vitalización del tráfico por ferrocarril.
Paso directamente a referirme al otro informe que se ocupa de la interoperabilidad del sistema ferroviario de alta velocidad.
También en este caso el Sr. Savary ha redactado un interesante informe que contiene muchas observaciones y propuestas constructivas.
La Comisión las estudiará en detalle y las considerará en la planificación de actividades, en la medida de lo posible.
El informe de la Comisión trataba más de la realización y de los efectos de la directiva 96/48 que de los avances en materia de interoperabilidad de los trenes de alta velocidad.
La razón es que la red ferroviaria de alta velocidad todavía está en una fase inicial de desarrollo.
La propuesta del Parlamento de hacer una evaluación sobre los avances en materia de interoperabilidad resulta, por este motivo, particularmente interesante.
En relación con el sistema ferroviario convencional, la Comisión propuso que un órgano representativo comunitario estudiase y continuamente actualizase los métodos de análisis.
A pedido de un Estado miembro o de la Comisión, éstos podrían dar una idea del sistema ferroviario transeuropeo convencional.
La Comisión ha estudiado todas las propuestas sobre compatibilidad de los trenes de alta velocidad contenidas en el informe; todas ellas son una buena contribución a las negociaciones que se realizan en esta materia, que sigue teniendo gran prioridad.
Es sabido que el sector ferroviario es de trascendental importancia para las necesidades futuras de transporte en Europa y para alcanzar un sistema de transportes más sostenible.
Un factor clave en este campo es el aumento de la interoperabilidad.
Ha sido muy satisfactorio comprobar a lo largo del debate de hoy que el Parlamento Europeo y la Comisión tienen, en general, los mismos criterios.
Señor Presidente, señora Comisaria, junto con el ponente, el Sr. Savary, hemos correspondido en gran manera al Consejo, en la medida que hemos aceptado en el Pleno decenas de enmiendas con el fin de compatibilizar ambas versiones.
En consecuencia, el Consejo debería aceptar también nuestra opinión y la Comisión nos debería apoyar, y no el Consejo, señora Comisaria.
En segundo lugar, sea usted tan amable e indique a sus servicios que el informe no procede de la Comisión de Política Regional, sino de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, ya que nosotros hacemos una política de transportes para toda la Comunidad y no sólo para la región.
Señor Jarzembowski, el nombre de la comisión es "Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo" .
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 11.30 horas.
British Nuclear Fuels en Sellafield
De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la pregunta oral (B5-0223/2000) de la Sra. Ahern, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, a la Comisión, sobre la falsificación de datos sobre el diámetro de las pastillas de combustible en la instalación de demostración MOX de la planta de British Nuclear Fuels en Sellafield.
Señor Presidente, el informe sobre seguridad en Sellafield, publicado por la Nuclear Installations Inspectorate del Reino Unido es una dura crítica de la seguridad de la planta y de la falsificación de los controles de seguridad en la misma.
A mediados de febrero, el Inspector Jefe Laurence Williams dijo que él mismo detendría la planta de reprocesamiento THORP en caso de que no se siguieran sus recomendaciones de seguridad.
Sin embargo, queda claro en su propio informe que no puede confiarse en BNFL.
La respuesta a las recomendaciones previas de la NII fue no hacerlas caso.
De hecho, dispongo de documentos que prueban que esto ya ocurría en 1981.
Estamos ante una muestra de arrogancia, incluso cuando se les piden cuentas.
¿Qué vamos hacer ante el hecho de que la investigación del Nuclear Inspectorate del Reino Unido fuera el resultado de un reportaje en el periódico británico Independent, a raíz del cual el gobierno del Reino Unido envío un equipo, en este caso, la Nuclear Inspectorate?
Debería, sin duda, haber sido al contrario.
Continuamente recibimos garantías sobre la seguridad de las instalaciones nucleares de la UE, entonces, ¿por qué es necesaria una investigación periodística para alertar a los gobiernos de los Estados miembros sobre graves cuestiones de seguridad?
Es hora de que los ciudadanos de Europa reciban respuestas detalladas a las preguntas sobre el efecto para la seguridad y el medio ambiente de la falsificación de datos de las instalaciones MOX en la sede de BNFL en Sellafield -una falsificación que lleva años produciéndose- dada la gravedad del problema que plantea en cuanto a la seguridad del combustible MOX que se está utilizando y a la seguridad general de la instalación nuclear.
Esto suscita también interrogantes sobre el transporte de material nuclear como el combustible MOX y, en realidad, sobre las salvaguardias nucleares dada la producción de reservas de plutonio.
Me pregunto, de veras, ¿hasta dónde han llegado las actividades de salvaguardia de Euratom, las visitas a instalaciones, las personalidades, etc. en esta planta desde 1996, año en el que, según se nos dice, el reprocesamiento en el Reino Unido empezó a realizarse con arreglo a las cláusulas de salvaguardia de Euratom?
Pregunté al Inspector Jefe Laurence Williams en la comisión si el personal de la inspección del Reino Unido estaba adoptando la costumbre del lugar e imbuyéndose de la cultura que ese personal ha de controlar.
Me dio una respuesta grave.
Pero, ¿qué hay de los inspectores de Euratom?
¿Podemos confiar en ellos?
¿Se empapan también de los valores que han de controlar?
Les pediría asimismo que abordaran de modo serio la armonización de las normas mínimas, porque sobre esta cuestión recibimos respuestas contradictorias en la comisión.
También me preocupan de manera directa los efectos del reprocesamiento en los estados vecinos, como el mío, donde se ha detectado contaminación radiactiva procedente de Sellafield en las playas de la costa este, en concreto en Carlingford Lough, donde me crié.
La gente del lugar me pregunta a menudo qué va a hacer la UE sobre esto.
Sólo puedo darles respuestas muy cortas.
Dinamarca y otros estados nórdicos están también preocupados por la contaminación radiactiva de sus mares y de sus zonas de pesca procedente de Sellafield.
Creo que el escándalo de la vulneración de la seguridad en Sellafield es una cuestión europea.
En concreto, los depósitos de residuos de alta intensidad suponen un riesgo grave y continuado para la costa este de Irlanda dado el peligro de emisión de grandes cantidades de radiación en caso de que los depósitos de refrigeración se recalentaran.
El informe de la Nuclear Inspectorate subrayaba que la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad sigue aumentando más de lo que BNFL puede abarcar.
La planta de reprocesamiento THORP genera continuamente más residuos.
Esta es la planta a la que la inspección amenazó con sanciones legales si no limpiaba el volumen acumulado.
El reprocesamiento, por su propia naturaleza, produce grandes cantidades de residuos líquidos.
Durante más de 40 años, se han ido almacenando residuos líquidos de alta intensidad en depósitos de Sellafield sometidos a una refrigeración constante.
Es ahora urgente que dejemos de reprocesar y que de los depósitos de residuos de alta intensidad se pase a una contención pasiva como la vitrificación.
Incluso así, seguirán siendo altamente radiactivos durante más de 50 años.
El problema de BNFL es que la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad generados por el reprocesamiento sigue aumentando por encima de lo que la empresa puede asumir.
A la NII le gustaría que se redujera la cantidad de residuos líquidos de alta intensidad almacenados para que disminuyera el potencial peligro.
Yo sugeriría que para ello se pusiera fin ya al reprocesamiento.
En la comisión también pregunté si la cultura de corrupción había alcanzado a la verificación independiente de garantía de calidad Lloyd's Quality Assurance que comprueba que los procedimientos de BNF cumplen con los requisitos de seguridad y salud.
El pasado mes de septiembre, Lloyd's Quality Assurance publicó un informe en el que señalaba que BNFL contaba con una gestión de alta calidad en cuanto a salud, seguridad y medioambiente.
Dado que esto era claramente inexacto, conforme al informe del regulador, tal verificación independiente carece ahora de toda credibilidad.
Ya he hablado de adoptar las costumbres del lugar en relación tanto de Euratom como de la inspección del Reino Unido.
Se trata del eufemismo amable de corrupción, y esto es lo que tenemos que controlar aquí.
El Inspector Jefe indicó que los depósitos de residuos de alta intensidad y los graves riesgos derivados de la incapacidad de BNFL para hacerlos pasivamente seguros a través de la vitrificación eran una cuestión urgente.
Me pregunto, ¿qué significa "urgente" en este contexto?
¿Debemos esperar otros tantos años de graves riesgos para la salud y el medioambiente de la gente de las Islas Británicas y de Europa, en general?
. (EN) La Comisión está informada de los hechos que rodean la falsificación de los datos del diámetro de las pastillas en las instalaciones de demostración MOX y en la planta BNFL de Sellafield.
Estamos siguiendo de cerca los acontecimientos y hemos establecido contacto directo con las autoridades del Reino Unido y con la empresa.
A la Comisión le preocupa mucho este hecho que plantea cuestiones relativas a la seguridad nuclear.
Antes de pasar a referirme a los aspectos específicos planteados por la Sra. Ahern en su pregunta, me gustaría declarar en primer lugar que no podemos tolerar ninguna negligencia en materia de seguridad nuclear ni en la Unión Europea actual ni en la ampliada.
La negligencia en el cumplimento de las normas de seguridad nuclear internacionalmente aceptadas debería condenarse firme y abiertamente.
Por tanto, agradezco que el Parlamento Europeo decidiera debatir este importante asunto en el Pleno de esta noche y adoptar un resolución posteriormente esta semana.
Permítanme que pase ahora a la primera cuestión específica referida a las implicaciones de la publicación de los datos MOX para la seguridad de las instalaciones nucleares.
Permítanme que les recuerde primero a los señores diputados que, con arreglo al Convenio Internacional en materia de Seguridad Nuclear, la responsabilidad sobre la seguridad nuclear reside en el estado que tenga jurisdicción sobre una instalación nuclear.
Está claro también que nuestros Estados miembros no desean ceder esta responsabilidad.
Por ello, he de remitirme al informe del Reino Unido y de la NII sobre la falsificación de los datos, en el que se declara que la Nuclear Installations Inspectorate está convencida de que el combustible fabricado en MDF va a ser seguro a pesar de no ser completo el historial de garantía de la calidad debido a la falsificación de algunos datos relativos al nivel de calidad aceptable por los trabajadores de proceso del centro.
Cito literalmente el informe.
No obstante, el informe del inspector acerca del control y supervisión de operaciones en el centro de BNFL en Sellafield también recogía su opinión sobre el deterioro de la seguridad en Sellafield.
La empresa ha respondido a la exigencia de la NII de que elaborara un programa atendiendo a las recomendaciones del informe.
Estamos ahora a la espera de la respuesta formal a este programa por parte del inspector.
En segundo lugar, acerca de las salvaguardias nucleares: según las investigaciones llevadas a cabo por la Nuclear Installations Inspectorate del Reino Unido, la falsificación de los datos se produjo durante un control manual secundario del diámetro de un sub-conjunto de pastillas MOX en las instalaciones de demostración MOX de Sellafield.
En cuanto a las salvaguardias sobre material nuclear de Euratom, los controles del diámetro de las pastillas no se contemplan en las mismas porque las declaraciones de los operadores para las salvaguardias se basan en el peso de las pastillas y no en la medida del diámetro.
Por consiguiente, las verificaciones realizadas por las salvaguardias de Euratom no indicaban que estas declaraciones habían sido incorrectas.
En tercer lugar, en cuanto al transporte de los materiales nucleares, el transporte de material radiactivo se lleva a cabo conforme a las normas elaboradas por la AIEA y que han sido objeto de transposición en las legislaciones nacionales.
Por tanto, también para el transporte de material radiactivo la responsabilidad principal recae en los Estados miembros.
Como tales, las desviaciones de medidas en Sellafield no tienen consecuencia alguna para el transporte seguro de pastillas.
Sin embargo, la Comisión da la bienvenida a cualquier decisión que aumente aún más la seguridad del transporte de material nuclear.
La Comisión tiene como objetivo fomentar la armonización de las normas en el ámbito del transporte de material radiactivo, la cual aumentaría la seguridad en este campo.
Por último, respecto a la idea de proponer una directiva Euratom para armonizar los requisitos mínimos de seguridad nuclear en la Unión Europea y a su valor en las conversaciones sobre seguridad nuclear con los estados candidatos a la adhesión: los requisitos de seguridad de cada uno de los Estados miembros de la UE son más específicos y exigentes que los de la Agencia Internacional de la Energía Atómica.
Dada la diferencia de antecedentes históricos, marco legal, tipo y número de reactores y los distintos enfoques de la regulación, los requisitos no pueden armonizarse fácilmente en un conjunto común de normas.
Me preocupa que cualquier intento de conseguir un consenso sobre un conjunto común Euratom de requisitos de seguridad pudiera dar lugar a un conjunto de reglas y principios muy generales.
Y de este modo, no es probable que tales normas supusieran una mejora de nuestros actuales requisitos de seguridad para las instalaciones nucleares.
Por tanto, es improbable que la armonización de los requisitos mínimos a escala de la UE hubiera podido impedir lo que ocurrió en Sellafield.
Existen, sin embargo, diversas actividades en las que una armonización a escala comunitaria sería beneficiosa y posible.
Estas actividades se basan en el reconocimiento común de los requisitos nacionales y en el fomento de las mejores prácticas.
Un aspecto en el que hay margen para una profunda armonización es el relacionado con los nuevos tipos de instalaciones.
No veo ningún obstáculo para la armonización futura de las normas en el campo de la gestión segura de los residuos radiactivos y la desactivación de instalaciones nucleares.
En el contexto de la ampliación, una directiva que estableciera requisitos mínimos de seguridad armonizados podría haber facilitado nuestras primeras conversaciones sobre el delicado tema de la seguridad nuclear.
Como parte del acervo comunitario, el cumplimiento de tal directiva habría sido objeto de comprobación al igual que el resto de la legislación de la UE.
Sin embargo, es difícil saber si tal directiva se desarrollaría con la suficiente rapidez como para poder desempeñar un papel importante en las actuales conversaciones con los estados candidatos a la adhesión.
También es difícil saber de antemano si los requisitos comunes mínimos nos proporcionarían el nivel de seguridad que deseamos que los estados candidatos a la adhesión se marquen como objetivo.
De hecho, nosotros y los estados candidatos estamos mirando más allá de ese nivel.
Estamos trabajando para animar a los estados candidatos a que apliquen las buenas prácticas que se emplean en la Unión Europea.
Un ejemplo lo constituye la elaboración por la DG-Medio Ambiente de líneas directrices para exámenes periódicos de la seguridad de los reactores nucleares de agua ordinaria de diseño soviético.
Hace sólo una semana se dio otro importante paso con el establecimiento de un grupo de seguridad de las instalaciones nucleares europeas.
El grupo reunirá a los operadores de las plantas nucleares y a los reguladores nucleares tanto de los Estados miembros como de los estados candidatos.
Puedo asegurarles que la Comisión hará todo lo que esté en su mano para avanzar hacia el objetivo de un alto nivel de seguridad nuclear, tanto en la actual Unión como en la Unión ampliada.
Estoy convencido de que se podía hacer más a escala comunitaria para lograr esto.
Sin embargo, no está claro que una directiva que exija la armonización de los requisitos de seguridad a escala europea sea el mejor modo de ir hacia delante en este momento de la historia.
Es muy importante que no perdamos la perspectiva, la proporción en eta cuestión y doy la bienvenida a la respuesta equilibrada de la Comisaria Wallström.
Es muy importante que nos atengamos a los hechos y evitemos las pretensiones descabelladas que han planteado los Verdes en su moción de resolución sobre este asunto.
Quiero hacer hincapié en que la seguridad no estuvo en peligro en el incidente de la falsificación de datos.
Me gustaría también repetir las palabras del informe de la NII de que el combustible fabricado en MDF, la Instalación de demostración MOX, va a ser seguro a pesar de ser incompleto el historial de garantía de la calidad debido a la falsificación de algunos datos relativos al nivel de calidad aceptable por los trabajadores de proceso del centro.
Esta opinión de la NII se basa en la solidez del proceso de fabricación del combustible y en todos los controles efectuados en los parámetros clave.
Me gustaría también llamar la atención de mis colegas sobre la respuesta positiva de BNFL a los dos informes elaborados por la NII, uno sobre el incidente de los datos y el otro sobre el control y el régimen de gestión de la seguridad en Sellafield.
Yo doy la bienvenida a la respuesta y a sus tres principales recomendaciones para mejorar el sistema de gestión de la seguridad y la estructura de gestión mediante una revisión exhaustiva del sistema de gestión de la seguridad de toda la empresa: Mejorar la disponibilidad de recursos contratando más personal de control, mejorar la formación e insistir más en la cultura de seguridad y, en tercer lugar, mejorar la inspección, auditoría y revisión independientes nombrando inspectores de cumplimiento independientes de superior categoría y similares.
BNFL ha respondido positivamente a las 28 recomendaciones de un informe y a 15 recomendaciones del otro, el informe sobre falsificación.
No pretendo examinarlas detenidamente.
No tengo tiempo.
No perdamos de vista lo fundamental.
Los mecanismos de seguridad reglamentarios funcionaron en este supuesto.
Los miembros del personal comunicaron el error y, a continuación, los procedimientos reglamentarios siguieron su curso.
No se produjo en realidad una violación de la seguridad, sólo una vulneración de las normas de registro de datos para un cliente concreto.
La infracción de la falsificación no debe invalidar ni oscurecer las razones a largo plazo a favor del reprocesamiento o de la fabricación de combustible MOX.
Se trata de dos formas de reciclar.
Se trata de dos formas eficaces de reducir, de concentrar los residuos y, en el caso de la fabricación de MOX, de la mejor respuesta que se conoce en la actualidad al problema de cómo deshacerse de modo seguro del plutonio de índole armamentística.
Doy la bienvenida a la Western European Nuclear Regulators Association, WENRA, que se creó hace algo más de un año, en febrero de 1999.
Doy la bienvenida a la puesta en marcha de un proyecto dirigido a armonizar las normas y prácticas de seguridad de sus miembros.
Los propios reguladores están asumiendo esta tarea en los Estados miembros: ¿quién puede hacerlo mejor que ellos?
El resultado será una mayor cultura de la seguridad y eso debe ser bien recibido por todos.
Señor Presidente, la gran mayoría de los ciudadanos del Reino Unido, es más, de los ciudadanos de la UE quedaron profundamente conmocionados y consternados por los recientes acontecimientos en BNFL.
Permítanme que cite las propias palabras de BNFL: "En el ámbito de la empresa se ha reconocido que para muchos accionistas la calidad y la seguridad están unidas inextricablemente.
El incumplimiento de un aspecto perteneciente a un sistema de calidad acreditado ha dado lugar a una gran pérdida de confianza general en BNFL."
Esto lo dice una dirección que es ahora consciente de sus deficiencias, una dirección que emprendió tontamente reducciones de personal, en las que ahora, gracias a Dios, se ha dado marcha atrás.
En toda instalación nuclear son necesarios los requisitos más altos.
Siento una gran solidaridad con los trabajadores de BNFL defraudados por una dirección descuidada.
Su sustento estaba en peligro.
Ahora se atreverán a hablar cuando observen pruebas de falta de cultura de seguridad.
No deseo hablar en este momento de la viabilidad o de lo acertado del reprocesamiento ni de la rentabilidad de MOX.
No es eso lo que se discute, aunque estos asuntos deberían ser objeto de debate en el Reino Unido y en otros lugares.
