No podemos entender que la Comisión esté dispuesta a proponer sólo el mínimo posible.
El incumplimiento de la legislación de medio ambiente de la Unión Europea constituye el alarmante telón de fondo de esta propuesta.
Ayer fue una fecha histórica en la historia de la Unión Europea, no sólo, me apresuro a decir, por la visita del Presidente Chirac a Estrasburgo, sino porque fue el día en que se notificó por primera vez una multa impuesta por el Tribunal de Justicia Europeo, una multa efectiva de 20.000 euros por día impuesta a Grecia por no cumplir una directiva de medio ambiente de la Unión Europea.
Pero es interesante observar que el asunto se inició de hecho hace trece años y que está relacionado con una directiva que se remonta a mucho antes.
Hay en estos momentos otros nueve asuntos de medio ambiente que han vuelto al Tribunal de Justicia porque los Estados miembros han hecho caso omiso de las sentencias anteriores.
Hay no menos de 157 asuntos todavía pendientes y lamento tener que decir que en muchos casos la Comisión Europea no ha sido siquiera capaz de actuar, de llevar los asuntos ante el Tribunal de Justicia, por no saber qué está pasando en los Estados miembros dado que los países en cuestión no han informado a Bruselas sobre lo que están haciendo acerca de la legislación.
Una de las razones por las que no han informado es que los propios países no lo saben.
¿Por qué no lo saben?
Porque no disponen de sistemas de inspección medioambiental que constituyan el pilar esencial sobre el que construir todo el edificio de cumplimiento de la legislación europea de medio ambiente.
Nos hace falta el tipo de directiva que quisiera la Comisión de Medio Ambiente.
Una recomendación será inútil.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía, y quiero decir valentía, de aceptar la enmiendas del Parlamento Europeo.
Espero que la Comisión Europea tenga la valentía de ir al proceso de conciliación al lado del Parlamento y en contra, porque será en contra, del Consejo.
Creo que algunos miembros del Consejo están bastante vacilantes en la dirección de una directiva y no de una recomendación.
La minúsculas concesiones que ha ofrecido hasta ahora el Consejo, recogidas en el preámbulo de la presente propuesta, sencillamente no son suficientes.
Señor Presidente, los que sobrevivimos al proceso de conciliación de la directiva marco sobre el agua debemos estar encantados de tener ante nosotros un tema que bien definido y fácilmente compresible.
La primera cuestión es que deseamos que la legislación de medio ambiente se haga cumplir de forma igual y efectiva en toda la Unión Europea y todos debemos estar de acuerdo con este principio.
La pregunta, evidentemente, es por qué no lo hemos tenido antes ante nosotros.
¿Por qué los predecesores de la Comisaria no presentaron propuestas antes de ahora y por qué las propuestas ahora presentadas son tan tristemente flojas?
Hay también una pregunta para los Estados miembros: ¿cómo se explica que hayan estado firmando legislación medioambiental si en realidad no tienen los medios para comprobar adecuadamente que se ha llevado a cabo no tienen intención de garantizar que se haga cumplir como es debido?
En mi circunscripción electoral del noroeste de Inglaterra hay empresas químicas.
Algunas de ellas, siento decir, emiten materias contaminantes al aire y al agua.
Se las inspecciona.
Se toman medidas.
Se les obliga a limpiar lo que han contaminado.
Pagan por ello.
Pero están compitiendo con empresas químicas de otras partes de Europa que no tienen que realizar esas comprobaciones, que no están teniendo que pagar por lo que hacen y, por lo tanto, no pueden competir en unas condiciones de igualdad.
Es sencillamente injusto.
La segunda cuestión es el claro conflicto que existe aquí entre el Parlamento y el Consejo.
Cualquier estudiante que desee comprender el procedimiento de conciliación o de codecisión tiene aquí un bonito y claro estudio de caso.
Disponemos de poderes de codecisión, pero con la amenaza del Consejo de que, si no nos acomodamos, abandonarán entonces toda la legislación.
Bueno, pues que lo hagan, como ha dicho la Sra. Jackson.
El mensaje de la Presidencia francesa es que queremos progresos tangibles.
No queremos que esto se abandone.
Hay posibilidades de compromiso, presumiblemente sobre la fecha de ejecución.
Todas las instituciones de la Unión Europea quieren que las leyes se hagan cumplir debidamente.
Es hora de que dotemos a estos buenos pero bastante vaporosos sentimientos de verdadero sentido y acción.
Señor Presidente, quiero antes de nada dar las gracias a la ponente, Sra. Jackson, y a la Comisión de Medio Ambiente por su trabajo sobre las inspecciones de medio ambiente.
No puedo resistirme a la tentación de señalar a la Sra. Jackson que me hace recordar mi promesa a la Comisión de Medio Ambiente de no proponer nuevas directivas todo el tiempo, sino de concentrarme preferiblemente en la aplicación.
La mala aplicación de las normas de medio ambiente no tiene nada que ver con la falta de dichas normas y directivas.
Ya contamos con muchas de éstas y realmente queremos conseguir algo.
Queremos ver resultados.
Así que pasamos directamente a la cuestión fundamental: ¿debía ser una recomendación o una directiva?
No les sorprenderá que la Comisión no pueda estar de acuerdo con el cambio propuesto a una directiva por las siguientes razones: en la Comunicación de la Comisión de 1996 sobre la aplicación de la legislación comunitaria de medio ambiente se observaba una disparidad entre los sistemas de inspección de los Estados miembros y se reconocía la necesidad de garantizar que se realice un trabajo mínimo de inspección.
¡Quizá no sea tan mala idea contar con esas personas uniformadas de azul con estrellas doradas que comprueben lo que está pasando!
En la comunicación se recomendaba que se establecieran unas directrices, dejando a los Estados miembros la elección de las estructuras y mecanismos, ajustándolos según conviniera a sus sistemas vigentes.
Una recomendación sí conseguirá algo.
Algunos Estados miembros disponen ya de organismos de inspección o agencias bien desarrollados, y las directrices servirán para que los administren de acuerdo con unas normas comunes sin tener necesariamente que cambiar demasiado sus sistemas.
Para los Estados miembros que disponen de tales organismos, la recomendación servirá para darles, en primer lugar, la posibilidad de que reciban financiación comunitaria los que cumplan los requisitos a fin de desarrollar su estructura y capacidad.
Una directiva podría significar que algunos Estados miembros tuvieran grandes dificultades en cumplirla en su totalidad desde su entrada en vigor, y la Comisión no consideró que esto fuera práctica o psicológicamente deseable.
Estoy convencida de que el método de la "zanahoria" conseguirá mejores resultados que el del "palo" en el estado actual de desarrollo de las inspecciones nacionales.
Ya hemos hecho algunos progresos en la materia con el programa de intercambio de inspectores de IMPEL, y demás trabajos que ha hecho IMPEL acerca de las inspecciones, el control de su frecuencia, etc.
La presente propuesta, por lo tanto, debiera ser contemplada como un primer paso en un programa continuo, y la experiencia que se adquiera en esta actuación nos ayudará a estudiar en fases posteriores cómo ampliar la naturaleza, el alcance y la aplicación de los requisitos mínimos.
En la propuesta se dispone que los Estados miembros informen sobre el funcionamiento, y yo me tomaré en ello un interés personal.
Si se descubre que los Estados miembros no la aplican en la práctica, no nos asustará presentar una propuesta de directiva.
La actitud dentro del Consejo de los Estados miembros, incluso de los que cuentan con inspecciones bien desarrolladas, fue unánimemente a favor de legislación no vinculante en estos momentos.
Siendo realistas, si el Parlamento insiste en pedir una directiva acabaremos no teniendo ningún instrumento en absoluto.
En dicho caso habremos fallado a aquellos Estados miembros que más asistencia y orientación necesitan, y la consecuencia será que no cambiará el statu quo y que la aplicación en dichos Estados miembros no mejorará.
Por estas razones la Comisión no puede aceptar ninguna de las enmiendes propuestas relacionadas con cambiar la propuesta de una recomendación a una directiva.
La Comisión no puede aceptar las siguientes enmiendas de fondo: la enmienda nº 5, cuyo fin es ayudar a los Estados miembros a distinguir entre la legislación nacional -por ejemplo, no derivada de la UE- y la de la UE; las enmiendas núms.


6 y 11, que pretenden cambiar los regímenes voluntarios de notificación y asesoramiento por regímenes obligatorios; la enmienda nº 12, segunda parte, porque no añade nada -en . la propuesta ya se menciona que los informes estén en una base de datos a la que se pueda acceder con facilidad; la enmienda nº 13, segunda parte, relativa a que los informes de las visitas a lugares estén disponibles a los dos meses de la inspección, porque es preferible el enunciado de la posición común "lo antes posible"; y la enmienda nº 14, que intenta limitar a unos datos resumidos la información sobre el cumplimiento en los informes dirigidos a la Comisión, lo que no es suficiente para los fines de esta última.
Sin embargo, si la propuesta se queda en forma de recomendación, la Comisión puede aceptar en principio las enmiendas núms. 2, 10, segunda parte, y la 15, segunda parte, en relación con el punto 9.1.
Todas se refieren a la participación de la Agencia Europea de Medio Ambiente y/o de IMPEL en determinadas actividades relacionadas con las inspecciones.
Éstas fueron aceptadas por la Comisión en la fase de primera lectura y se incluyeron en la propuesta revisada de la Comisión.
Muchas gracias, señora Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Protección de los bosques
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0152/2000), de la Sra. Redondo Jiménez, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre
I. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-0076/1999 - 1999/0159(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 3528/86 relativo a la protección de los bosques en la Comunidad contra la contaminación atmosférica,
II. la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 379 - C5-077/1999 - 1999/0160(COD)) por el que se modifica el Reglamento (CEE) nº 2158/92 relativo a la protección de los bosques comunitarios contra los incendios.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo presentó la modificación de dos Reglamentos, el 3528/86 contra la contaminación de los bosques y el 2158/92 de prevención y lucha contra los incendios, mediante dos Reglamentos, el 307 y el 308 de 1997, en base al artículo 43 del antiguo Tratado.
El Parlamento recurrió ante el Tribunal con una demanda del 30 de abril de 1997, que fue resuelta el 25 de abril de 1999.
El Tribunal dictó sentencia en los asuntos conjuntos 164 y 165 de 1997 por la que anula ambos Reglamentos y que el Consejo habría debido establecer en base al artículo 130 S del antiguo Tratado, o sea el 175 actual, como única base jurídica, pero, asimismo, el Tribunal suspendió los efectos de la anulación hasta que el Consejo aprobara, en un plazo razonable, nuevos reglamentos con el mismo fin.
La Comisión Europea y los Estados miembros se comprometieron a nivel internacional en las Conferencias ministeriales sobre la protección de los bosques de Helsinki, en 1993, y de Estrasburgo, en 1990, a realizar una vigilancia permanente de los daños sufridos por los bosques.
A nadie se le escapan las importantes funciones que realizan los bosques en todos sus aspectos, tanto económicos como ecológicos y sociales, ni su función de protección del suelo, el clima, el agua, la fauna y la flora, logrando equilibrios indispensables para el desarrollo de una actividad agrícola sostenible y para la gestión de las zonas rurales.
Los Estados miembros han establecido redes de vigilancia sistemática y puestos de observación para vigilancias intensivas y continuas de los ecosistemas forestales.
Estudios éstos que requieren largos períodos de implantación y cuyos resultados dependen, a tenor de la mejora adquirida en los conocimientos de las relaciones causa-efecto entre los cambios que sufren los ecosistemas forestales y los factores que influyen en ellos, de la prosecución durante un período más largo de esta labor de vigilancia, prevención y estudio.
En cuanto a los incendios, se trabaja sobre sus causas, las medidas de prevención y la vigilancia de los bosques.
En cuanto a la contaminación, con el establecimiento de redes de observación, la realización de un inventario periódico de los daños con una misma metodología, la vigilancia intensiva y continua de los ecosistemas forestales y la elaboración, a través de proyectos piloto, de métodos de conservación y restauración de los bosques afectados.
Los Estados miembros, además, deben realizar periódicamente un balance.
En la propuesta aprobada por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente se introducen pequeñas modificaciones que yo rogaría a la Comisión que tuviese en cuenta, puesto que nos evitaría alargar el procedimiento.
En ella se pide que la Comisión esté asistida por un comité forestal permanente, como lo está en otras muchas áreas; que presente un análisis sobre la aplicación de este Reglamento en sus aspectos ecológicos, económicos y sociales, así como una relación coste-beneficio; se incluye una modificación relativa al bosque mediterráneo como ecosistema específico de los países del sur y por la importancia que tiene en la lucha contra la desertificación y la erosión.
Con respecto a la dotación financiera, tengo una duda razonable: en el anterior período de estos reglamentos, para la lucha contra la contaminación, la Comisión proponía 40 millones de euros, para los cinco años, y para la prevención de incendios, 70.
En este momento, para los cinco años siguientes, la Comisión propone 34 millones para la lucha contra la contaminación y 50 para la prevención de incendios.
Acaba de reducir 6 millones para la lucha contra la contaminación y 20 millones para la prevención de incendios, sin tener en cuenta que la subida del índice del coste de la vida ni la incorporación de nuevos países, Austria, Suecia y Finlandia, que duplican casi la superficie forestal.
Por lo tanto, nuestra propuesta sería incrementar dicha dotación hasta 44 y 77 millones para contaminación e incendios respectivamente.
Le ruego al Sr. Presidente que, puesto que el Sr. Cunha no está presente, me deje utilizar sus dos minutos, como me ha dicho anteriormente.
Aquí nos encontramos con una propuesta de la Comisión de Presupuestos.
La Comisión de Presupuestos vuelve a reincidir presentando enmiendas en las que no quiere que aparezca ningún tipo de notificación en cuanto a dotación.
Creo que la Comisión de Presupuestos trata de eludir el procedimiento de codecisión, y yo propondría a esta Asamblea, y también a la Comisión, que no se tengan en cuenta sus enmiendas...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señora Redondo, lo siento, pero ha llegado el Sr. Cunha.
Señor Cunha, la Sra. Redondo estuvo a punto de arrebatarle su tiempo de uso de la palabra.
Señor Presidente, la importancia del bosque en la Unión Europea queda patente en el 36% del territorio que ocupa o en los 2,2 millones de puestos de trabajo que crea.
En diversas zonas de la Unión Europea el bosque es muchas veces la única opción económica substitutiva, en vista de la pobreza de los suelos o la exigüidad de otros recursos naturales.
Y resulta manifiesto que su importancia dista de limitarse al aspecto económico: tiene otras innumerables dimensiones de interés social y medioambiental, como la protección de los suelos, la lucha contra la erosión, la preservación de recursos acuíferos, la biodiversidad, la regularidad climática, etc. A pesar de todo eso, el bosque ha sido como un "hijo bastardo" de las políticas comunitarias.
Y sólo al cabo de muchos años, en 1998, con el empeño del Parlamento Europeo, consiguió la Unión Europea aprobar por fin una estrategia para la preservación y el desarrollo de los bosques.
Aun así, dada su inequívoca interrelación con la agricultura y sus repercusiones territoriales, resulta inexplicable que la Comisión haya sido más ambiciosa en sus propuestas y el Consejo haya sido históricamente tan corto de vista.
A pesar de que la aprobación de la estrategia forestal de la Unión Europea es un progreso en el plano de las ideas, no ha tenido una expresión práctica.
Al contrario, en algunos aspectos se ha retrocedido, como se demuestra ahora con este reglamento comunitario de la protección de los bosques.
Por lo que se refiere en particular al aspecto que mucho preocupa a mi país -el del reglamento contra los incendios-, es de lamentar que en el período 1992-1996 la Unión Europea se beneficiara de un importe anual de 14 millones de euros y que esa suma anual pase ahora a 10 millones de euros, es decir, un 40% menos.
Por eso, señor Presidente, quisiera proponer al Consejo y a la Comisión que refuercen esa suma y que, de ser posible, se cree también un sistema comunitario de información sobre incendios forestales.
Estimados colegas, les ruego sean comprensivos.
Según nuestros cálculos continuaremos aquí a la una de la madrugada si permitimos que cada orador rebase tan sólo en 20 segundos su tiempo de uso de la palabra.
La agenda está muy cargada. Por tanto, les ruego comprendan que debo vigilar más que nunca por el estricto cumplimiento del tiempo de uso de la palabra.
Muchas gracias, señor Presidente.
La Sra. Redondo presenta, con el título general de protección de los bosques, un informe sobre dos propuestas de reglamento.
Una se refiere a la contaminación atmosférica que afecta a los bosques, y la otra a la prevención de los incendios.
Yo quiero decirle a la Sra. Redondo que la delegación de los socialistas españoles va a apoyar sus enmiendas.
Las vamos a apoyar porque compartimos todos los argumentos que la Sra. Redondo ha expuesto, y por otros argumentos que no le ha dado tiempo a exponer.
Los reglamentos de base son de 1986 y 1992, y ahora la dotación presupuestaria es menor, cuando, desde la adhesión de los países nórdicos a la Unión Europea, la masa arbórea es superior.
Pero es que, además, la contaminación atmosférica ha empeorado como consecuencia de las lluvias ácidas, de las mayores concentraciones de productos peligrosos en la atmósfera.
En la prevención de incendios también estamos en una situación muchísimo peor, por el cambio climático y la sequía que padecemos en muchas de las zonas europeas.
Yo quiero poner solamente unos ejemplos, recientes.
Esta semana ha habido un incendio del bosque mediterráneo en la frontera entre Francia e Italia, un incendio en la pinada de Ostia, alrededor de Roma, un incendio en la Comunidad Valenciana, que es la región donde yo vivo, y además ha habido un muerto, un agricultor que trató con sus medios de apagar, de sofocar, uno de los incendios varios que se han producido esta semana por la sequía y los calores.
Todos estos argumentos justifican más que de sobra que la Sra. Redondo presente estas enmiendas, y que nosotros las apoyemos.
Quiero decirle a la Comisión -y siento que no esté la Sra. Wällstrom, en este momento-, que una de las prioridades de la Unión Europea respecto al medio ambiente debería ser no sólo la lucha contra la contaminación y la prevención de incendios sino también, sobre todo, una política de cuidado del bosque.
Por eso vamos a concederle nuestro apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, vivo en los bosques nórdicos, que constituyen una parte de la enorme superficie forestal de Europa.
En los países nórdicos no tenemos los mismos problemas que en la región mediterránea.
Por tanto, no es correcto hablar de bosques europeos.
Los bosques europeos son muy, muy diferentes entre sí.
Podría estar hablando toda la noche y todo el día de mañana sobre la historia del bosque y la enorme importancia de los espacios forestales europeos en la futura Europa sostenible.
Sin embargo, este informe trata de las amenazas a nuestros bosques.
El mayor peligro para los bosques ubicados en el norte y en el centro es la contaminación transportada por el aire.
Desgraciadamente, no podemos combatirla mediante la política forestal, pero sí por medio de las políticas de medio ambiente, de tráfico y agrícola, es decir, con una política medioambiental de carácter general.
Puesto que la mayoría de los bosques sufren daños por emisiones nocivas que tienen su origen en lugares muy apartados, la responsabilidad por el aire y el clima es de carácter global y europeo.
Los incendios no son un problema para los bosques nórdicos, todo lo contrario.
Los dueños de bosques tienen que quemar una determinada superficie cada año para conseguir la certificación medioambiental.
Necesitamos más incendios.
Incendiamos intencionadamente los bosques por motivos ecológicos.
En los bosques nórdicos hay muchas especies vegetales cuyas semillas están cubiertas de cera.
Los incendios las calientan y las hacen germinar.
En los países nórdicos hay insectos que necesitan hormigueros ardiendo para poder multiplicarse.
Opino que hay que apoyar a los países sureños en su lucha contra los incendios forestales, pero que no hay que generalizar en este contexto hablando de bosques europeos.
Señor Presidente, resulta extremamente alentador que se preste cada vez más atención al bosque y al estado de salud del bosque.
Creo, sin embargo, que no basta con que en el futuro destinemos muchos fondos -muchos en comparación con antes, pero aún demasiado pocos en relación con las verdaderas necesidades- a este ámbito de acción.
Es más importante que se produzca un cambio de actitud, no sólo con objeto de conseguir el dinero necesario, sino también para fomentar las iniciativas voluntarias en este terreno, puesto que constituyen una condición necesaria para la protección de los bosques.
En la región de los Alpes, por ejemplo, la institución de los bomberos voluntarios es una evidencia.
Sería conveniente crear un órgano similar en los Estados miembros mediterráneos, ya que no se trata únicamente de combatir los focos de incendio y establecer infraestructuras de protección, sino que, además, es imprescindible que se fomente la ayuda entre vecinos así como la colaboración voluntaria de la población.
A mi modo de ver, es fundamental que en el futuro se produzca un cambio de mentalidad en este sentido. Desde luego no basta sólo con asignar recursos financieros para ello.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, los bosques desempeñan un papel esencial en la preservación de los equilibrios ecológicos y representan un recurso renovable, aunque a largo plazo.
Además de eso, representan también una inversión imaginaria, mitológica y simbólica que no conviene olvidar.
Aunque en el territorio de la Unión Europea se registra alguna recuperación de los espacios dedicados al bosque, todos los años millares y millares de hectáreas son víctimas de la acidificación.
Inmensas superficies forestales arden año tras año en Europa, devastando como media anual cerca del 1% de la superficie forestal total.
La biodiversidad también resulta afectada, la situación de varias especies vegetales es incluso preocupante.
Por eso, la utilidad de estos dos reglamentos es indiscutible, pese a que las dotaciones comunitarias que entrañan son bastante modestas.
Particularmente importante para el sur de Europa es sin duda -ya se ha dicho aquí- un reglamento que determina un marco de acción destinado a la prevención de los incendios forestales y a la reducción de las superficies incendiadas.
Este reglamento va encaminado, en particular, a cofinanciar los sistemas de prevención, vigilancia, información e identificación de las causas de los incendios.
Por eso, resulta inestimable.
Los geógrafos lo saben perfectamente.
La parte más meridional de la Europa mediterránea está amenazada por un proceso de desertización física, en el sentido literal de la palabra.
El fenómeno climático que originó el desierto del Sáhara no se detiene en el mar Mediterráneo y se proyecta, en particular, en las penínsulas Ibérica, Itálica y Balcánica.
El bosque mediterráneo, cortina que mitiga ese fenómeno, resulta devastado implacablemente por los incendios.
Esta cuestión de los bosques no sólo afecta a los países del Sur, cuyos territorios resultan afectados, del mismo modo que la defensa del bosque nórdico no es, naturalmente, asunto de interés exclusivo de los países nórdicos.
Los países del Sur necesitan urgentemente que haya una política de defensa del bosque, más que cualquier otra parte del territorio europeo.
Y quiero aquí felicitar a la ponente por el trabajo hecho y acompañarla en sus propuestas y en sus objetivos.
Señor Presidente, el contenido del Reglamento que nos ocupa está basado en la situación que existía a finales de la década de 1980, y a partir de entonces las circunstancias han cambiado mucho hasta nuestros días.
En materia de protección forestal, debemos prestar cada vez más atención al impacto del cambio climático.
Hemos conseguido contener -gracias también a las Directivas de la UE- los efectos de los contaminantes atmosféricos tradicionales durante la última década, pero, simultáneamente, ha crecido el riesgo de que se nos escape de las manos el control del cambio climático global.
Esta evolución debe ser tomada en cuenta a la hora de renovar los métodos de seguimiento de la situación de los bosques de la Unión.
El Reglamento relativo a los bosques comunitarios debe ser reformado, pero el Parlamento no debe contraer compromisos financieros durante el ejercicio 2001, hasta que, a finales del mismo, expire el Reglamento en vigor.
En esta situación, no es razonable la propuesta de incrementar la financiación en decenas de millones de euros para año y medio escaso.
No basta con aducir que la superficie forestal de la Unión ha aumentado tras la última ampliación.
Las circunstancias son muy diferentes entre el norte y el sur.
Por ejemplo, en Finlandia y en Suecia hace mucho tiempo que hemos logrado crear una situación en la que el bosque se tala al mismo ritmo que crece.
En estos momentos, contamos con varias propuestas legislativas en trámite a nivel de la Unión que tienen incidencia real en el estado de los bosques, entre otras, la posición común sobre la directiva de escapes contaminantes y la propuesta de directiva sobre las grandes instalaciones de incineración.
Ambas deben ser apoyadas para que sean lo más perfectas posible y para conseguir, a través de ellas, una mejor protección de los bosques.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, como saben, la Comisión ha presentado dos propuestas por las que se modifican los reglamentos relativos a la protección de los bosques contra la contaminación atmosférica y contra los incendios.
Dichas propuestas tienen por objeto adaptar ambos reglamentos a la sentencia del Tribunal de Justicia Europeo de 25 de febrero del año pasado, que establece el artículo 130 S -como consecuencia de la nueva numeración es el actual artículo 175- del Tratado UE como fundamento jurídico adecuado.
Quisiera dar las gracias a las tres ponentes -las Sras. Redondo Jiménez, Auroi y Sbarbati- que se han ocupado de las propuestas de la Comisión que estamos debatiendo por su colaboración y también por sus enmiendas.
En virtud de este nuevo fundamento jurídico se aplica automáticamente el procedimiento de codecisión de conformidad con el artículo 152, al tiempo que la dotación financiera estipulada en el presente reglamento adquiere automáticamente carácter vinculante.
El nuevo procedimiento implica asimismo que la dotación financiera anual de ambas acciones ha de adaptarse a los recursos previstos por la autoridad presupuestaria para el período 1997-2000 así como a las dotaciones incluidas en el anteproyecto de presupuesto para el año 2001.
Por eso, la Comisión no puede aprobar las dos enmiendas 6 y 12 que proponen un aumento de los recursos financieros.
La Comisión tampoco puede mostrar su conformidad con las enmiendas 5 y 11 que se refieren a la comitología y propugnan para ambos reglamentos la aplicación del procedimiento de consulta.
En opinión de la Comisión, este procedimiento no es compatible con la decisión sobre comitología del pasado 28 de junio.
La Comisión es partidaria de que el contenido de las citadas enmiendas vuelva a debatirse con motivo de la revisión de los reglamentos prevista para el año 2001.
A este fin la Comisión presentará propuestas antes de que finalice el año.
Sin embargo, puede aceptar sin problemas las enmiendas 1, 2, 3, 4, 7, 8, 9, 10, 12, 13, 14, 15 y 16.
Muchas gracias, señor Fischler.
Es usted hoy el primer Comisario que no ha agotado su tiempo de uso de la palabra.
Se lo agradecemos y tomamos nota de ello.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
MEDIA / MEDIA Plus
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0186/2000), de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre
I. la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0059/2000 - 1999/0275(COD)) relativa a la ejecución de un programa de formación para los profesionales de la industria europea de programas audiovisuales (MEDIA - Formación) (2001-2005),
II. la propuesta de decisión del Consejo ((COM(1999) 658 - C5-0119/2000 - 1999/0276(CNS)) relativa a la ejecución de un programa de estímulo al desarrollo, la distribución y la promoción de obras audiovisuales europeas (MEDIA Plus - Desarrollo, distribución y promoción) (2001-2005).
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud a la Comisión, a la Sra. Reding y a los compañeros de todas las comisiones parlamentarias implicadas por la excelente colaboración. Del mismo modo, doy las gracias al Consejo, a la Presidencia portuguesa y ahora a la Presidencia francesa, por la actual fase de colaboración.
Todos optamos por el programa MEDIA por dos motivos: todos queremos reforzar el cine europeo y todos queremos que la locomotora del crecimiento, es decir, los medios audiovisuales, afiancen puestos de trabajo orientados al futuro.
Desde este punto de vista es importante observar que en la actualidad las empresas europeas aún no están suficientemente preparadas en el ámbito de los contenidos audiovisuales para afrontar esta evolución.
La distribución transfronteriza de las obras europeas continúa siendo igual de limitada que antes.
En el cine, las películas estadounidenses que se exhiben en el extranjero representan el 80% del mercado y las películas europeas el 7%.
En la televisión, las películas y series importadas de los Estados Unidos constituyen el 74% del total, mientras que el 14% procede de países europeos.
Habida cuenta de esta situación, el programa MEDIA, que se basa en los programas anteriores MEDIA I y MEDIA II, viene a colmar este déficit causado por la deficiente circulación de las obras europeas y pretende fomentar especialmente los tres ámbitos siguientes: la formación a través del programa MEDIA Formación, el desarrollo y la distribución a través del programa MEDIA Plus.
Como novedades hay que destacar la sistemática incorporación de los servicios en línea así como la introducción de proyectos piloto con vistas al pleno aprovechamiento de la tecnología digital.
Señora Comisaria, puedo decirle en nombre de todas las comisiones implicadas, y espero que también en nombre del Parlamento, que con respecto a todo lo anterior respaldamos las propuestas que usted ha presentado y deseamos que prosperen.
No obstante, quisiera señalar que nosotros también creemos haber formulado enmiendas importantes para algunos puntos.
Uno de ellos es, como tantas veces, el presupuesto.
La Comisión propone 400 millones de euros para un programa quinquenal en el ámbito audiovisual.
La Comisión ya propuso 400 millones en el año 1995, aunque el Consejo desafortunadamente desestimó dicha propuesta.
Quien quiera aprovechar las posibilidades ofrecidas por la revolución digital, ha de hacerlo ahora.
¡Para eso no bastan 400 millones!
Somos, por tanto, partidarios de que se introduzca un moderado aumento hasta alcanzar un total de 550 millones, 480 millones para MEDIA Plus y 70 millones para MEDIA Formación.
Sin embargo, este incremento no surtirá por sí solo el efecto deseado.
Necesitamos dos instrumentos complementarios.
Por un lado, es necesario crear una red con otros programas comunitarios, y por otro, instamos al Consejo y a la Comisión a que aúnen sus fuerzas para facilitar por fin el acceso de capital de riesgo al mercado privado en Europa, como, por supuesto, ya es el caso en los Estados Unidos.
Tal vez la movilización del capital privado sea nuestro principal objetivo, junto con el proyecto piloto del Banco Europeo de Inversiones.
La segunda cuestión tiene que ver con el fundamento jurídico.
Sabemos que a la Comisión le resulta difícil, pero quisiéramos que el programa audiovisual no se fundamente únicamente en el artículo 157, que se refiere a la industria, sino también en el artículo 151 referido a la cultura. Se trata de cultura y de industria.
Es algo que también debe quedar claro en el programa y que ha de reflejarse en el fundamento jurídico.
Finalmente, quisiera mencionar brevemente algunos otros requisitos importantes.
Es necesario fomentar la transparencia y la eficacia de los programas, los fondos han de concentrarse en las PYME, los productores independientes y los Estados miembros con una reducida capacidad de producción, al tiempo que deben redundar en beneficio de los ámbitos lingüísticos minoritarios.
Para concluir hago un llamamiento al Consejo y a la Comisión: ¡creen un fuerte grupo de presión que defienda los intereses del cine europeo en colaboración con el Parlamento!
Señor Presidente, estimados colegas, hoy estamos tratando un informe importante.
Para empezar quisiera señalar que nuestra nueva colega, la Sra. Hieronymi, ha realizado un excelente primer trabajo. En la comisión parlamentaria realmente ha alcanzado compromisos de primera categoría, tanto con los colegas socialdemócratas como con los Verdes y los liberales.
Por tanto, creo poder afirmar que lo hemos hecho bien, asimismo con los representantes de la Izquierda Unitaria Europea.
Y junto con la Comisión hemos logrado mejorar aún más la buena propuesta por ella presentada.
Ya nos podemos hacer una idea general bastante satisfactoria de los resultados de MEDIA I y MEDIA II.
MEDIA Plus solamente puede ir a mejor, tal y como sugiere el término "plus".
En mi opinión, en un momento en el que tanto en Lisboa como en Feira hemos hablado de cuestiones harto importantes en el terreno de la imagen no podemos ahorrar en ámbitos en los que los implicados han de trabajar más en adelante.
Por eso, considero fundamental que creemos posibilidades reales y que dichos ámbitos reciban una mayor dotación financiera, especialmente por lo que a la formación se refiere.
En consecuencia, he de advertir que el contenido es insuficiente.
Siempre sucede lo mismo, en cultura y en formación siempre escasean los medios.
A fin de cuentas, hemos de cumplir también con todos aquellos a los que prometemos continuamente el oro y el moro.
Lo que tenemos delante de nosotros no basta para afrontar la revolución que se está produciendo en el ámbito audiovisual.
Tampoco basta para desarrollar una verdadera política audiovisual europea frente a los Estados Unidos.
En realidad, tampoco basta para aprovechar todo el potencial disponible con vistas a la creación de puestos de trabajo ni del punto de vista del contenido cultural.
Creo que es nuestro deber subrayarlo una y otra vez.
A decir verdad, aún no existe una política audiovisual europea.
Es por eso por lo que necesitamos esforzarnos más.
Pienso que en este ámbito -como ha señalado la Sra. Hieronymi- podríamos lograr un avance mucho mayor con tan sólo un poco más de dinero.
Donde más podemos progresar es en el terreno de la comunicación -también en lo que al empleo se refiere-, a cuyo respecto quisiera resaltar una vez más que, obviamente, nuestro principal objetivo consiste en salvaguardar la cultura europea en toda su diversidad. Es algo que hemos de defender más allá de las fronteras transmitiéndolo a cada cual.
Señor Presidente, estimados colegas, estimada Comisaria, antes que nada quisiera dar las gracias a la Sra. Ruth Hieronymi por su maravillosa colaboración. En este caso se ha producido una excelente colaboración entre todas las comisiones y a través de los diferentes Grupos políticos.
Nos hemos concentrado en lo fundamental.
Cada uno ha cumplido sus compromisos para intentar lograr un mayor perfeccionamiento de este programa ya muy bueno de por sí.
Hablo en nombre de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y quisiera centrarme en dos cuestiones.
Al igual que la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte -lo hemos votado en común- solicitamos un incremento de los escasos recursos presupuestarios así como un fundamento jurídico más amplio. ¡No un cambio, sino una ampliación!
¿Por qué opino o, mejor dicho, opinamos en la Comisión de Asuntos Jurídicos que estos asuntos están relacionados?
A mi parecer, todo entra a formar parte de la globalización; el arte y la cultura también obedecen a esta misma ley.
Necesitamos asimismo un política cultural europea porque los Estados nacionales ya no son capaces de arreglárselas por sí solos.
Ahí donde la Unión Europea pueda intervenir, como ya está haciendo en el ámbito de MEDIA Plus, ha de poder disponer de una mayor dotación financiera, también en el futuro.
A este respecto corresponde al Consejo asumir su responsabilidad.
Señora Comisaria, creo que en el fondo el Parlamento hace un favor a la Comisión al reclamar más dinero para garantizar una política cultural por parte de Europa y es por eso por lo que solicitamos la citada ampliación del fundamento jurídico.
Para mayor claridad quisiera puntualizar que no queremos subvencionar la industria, sino que pretendemos que las películas europeas se vean más en Europa.
En primer lugar, hemos de conquistar el espacio europeo en su totalidad para luego poder trabajar de forma eficaz.
Creo que, ciñéndome a estas dos cuestiones, no necesito dos minutos enteros.
Queremos más dinero y queremos que se amplíe el fundamento jurídico.
Señora Comisaria, me parece que estamos en la misma onda.
Estimados colegas, señor Presidente, desde el punto de vista del contenido me sumo a todos los elogios pronunciados hasta ahora y así llego al quid de la cuestión.
Se inicia la tercera ronda de ayudas al cine europeo y continúan siendo imprescindibles, puesto que, indiscutiblemente, la industria audiovisual europea está en crisis desde hace tiempo.
Lo demuestran los hechos siguientes, algunos de los cuales ya han sido mencionados aquí.
En toda Europa una de cada tres películas no llega nunca a las salas de cine y gran parte de las que sí lo consiguen no atraen a más de 130.000 espectadores.
No obstante, por regla general, las inversiones no se amortizan hasta que se haya alcanzado un número de un millón de espectadores.
Solamente una quinta parte de la producción europea sale de su país de origen y, para colmo, el 90% de estas películas se exhibe únicamente en los países europeos vecinos.
Uno de los puntos fuertes del cine europeo constituye al mismo tiempo una debilidad estructural.
En numerosas ocasiones las producciones de bajo presupuesto que se enmarcan en la línea del cine de autor sólo pueden realizarse con fondos procedentes de las ayudas nacionales al cine y, habitualmente, no despiertan sino el interés de un joven público intelectual.
Durante y después de la producción falta en la mayoría de los casos un adecuado presupuesto de promoción y marketing.
La diversidad cultural y el multilingüismo también son prioridades magníficas, pero en más de una ocasión suponen un serio obstáculo para una amplia distribución.
Conquistar el mercado cinematográfico estadounidense es sin duda un sueño bonito, ¡pero quedémonos mejor en casa!
No podemos dejar de reforzar los mercados nacionales y, en segundo lugar, debemos abrir mejor el mercado europeo.
¡Si aparte de esto logramos algo más, tanto mejor!
Aplaudimos que MEDIA Plus tenga por objeto fomentar la competencia y la comercialización.
El programa aprovecha la experiencia adquirida en los programas anteriores, pero a pesar de todos los conocimientos al Consejo y a la Comisión desafortunadamente aún les falta valor para dar el paso definitivo.
Un gran cine requiere mucho dinero.
En la actualidad se ha llegado a la conclusión de que limitar los costes de producción es un factor de freno para las películas que pueden acogerse a las ayudas.
No se trata únicamente de la dotación financiera de los programas de ayuda en sí.
Se trata de la posibilidad de disponer de capital de riesgo.
Aquí topamos con un capítulo turbio.
Las empresas y bancos europeos invierten importantes cantidades de dinero en la industria de programas audiovisuales, pero prefieren hacerlo en la industria estadounidense, no en la europea.
Ante esta situación se decidió crear ya en 1995 un fondo europeo de garantía en el marco del Libro Verde de las opciones estratégicas para reforzar la industria de programas en el contexto de la política audiovisual de la Unión Europea. Sin embargo, el Consejo se opuso radicalmente a dicha propuesta -desafortunadamente sobre todo por parte alemana- sin aportar otra solución.
Pues bien, con este informe se intenta volver a poner sobre el tapete este instrumento financiero como medida complementaria.
Como Alemania tiene un nuevo Gobierno que ya no está obligado a salvar las apariencias como consecuencia del anterior rechazo ahora tal vez haya buena voluntad.
En último lugar, pero no por eso menos importante, no podemos olvidarnos de las cadenas de televisión como motores de la industria de programas, puesto que es en este ámbito donde se sitúan los mayores gastos en materia de producciones audiovisuales y donde se ofrecen espacios de emisión.
Sobre todo los canales públicos desempeñan un papel clave.
Disponen de un gran número de recursos humanos y materiales, lo que suele ser necesario para conseguir una producción taquillera.
Señor Presidente, el grupo liberal piensa que MEDIA Plus es un programa fundamental y especialmente positivo que puede contribuir a fortalecer la diversidad cultural y lingüística de la UE.
La producción cinematográfica comunitaria es una parte importante de la política cultural y de medios de comunicación de la UE y el grupo liberal considera importante apoyar el sector cinematográfico europeo que se halla expuesto a una competencia muy grande, especialmente por parte de la industria cinematográfica norteamericana.
Ha de llevarse a cabo un esfuerzo especial en favor de la industria cinematográfica europea, lo cual apoya el grupo liberal.
No obstante, hay un punto esencial en el que votaremos en contra de la recomendación de la ponente y es el relativo al presupuesto del programa.
Somos contrarios a los aumentos de la propuesta de la Comisión que ha propuesto la ponente.
Es tarea del Parlamento Europeo y de la UE establecer los marcos y las condiciones adecuadas para una política cultural semejante, pero un uso exorbitante del dinero de los contribuyentes en política cultural no es ciertamente nuestro terreno.
En consecuencia, la propuesta de la Comisión relativa a un marco presupuestario global de 400 millones de euros para un período de cinco años nos parece tanto realista como adecuada.
De la misma forma, mañana votaremos con cierta reservas a favor de las propuestas relativas a la creación de un fondo de garantía europeo y la ampliación de las posibilidades financieras mediante la colaboración con el Banco Europeo de Inversiones.
El que de todas formas votemos a favor obedece a que tal cosa no significa automáticamente más gastos para los contribuyentes europeos.
El programa MEDIA Plus involucra también al sector radiofónico, lo que supone una novedad con respecto a anteriores programas de comunicación y no podemos hallar una buena razón lógica para ello, por lo que también tenemos reservas en este terreno.
Los programas de comunicación anteriormente han sido administrados por la Comisión en colaboración con la Comisión de Medios de Comunicación como comisión asesora.
La ponente desea modificar el estatuto de la Comisión de Medios de Comunicación de asesor a con competencias, pero nunca se nos ha dado una buena explicación para ello.
Temo que la administración del Programa MEDIA Plus se vea todavía un poco más entorpecida por esta modificación y de ahí también las reservas con las que votaremos a favor mañana.
A pesar de todas estas reservas creo que nos hallamos frente a un programa muy bueno con el que poder fortalecer la industria cinematográfica europea y debo mostrar mi gran agradecimiento hacia la ponente, la Sra. Hieronymi, por el impresionante trabajo que ha realizado.
Señora Comisaria, señor Presidente, tengo que comunicarles buenas y malas noticias sobre este programa Media Plus.
La buena noticia es, por supuesto, el excelente trabajo de la Sra. Hieronymi y la más que excelente colaboración mantenida, que ha dado lugar a su adopción por unanimidad en la comisión en que este informe ha sido tramitado.
Es, en efecto, un buen plan.
Los partidarios de este proyecto han justificado, además, que este tipo de planes responde a una necesidad real.
Los representantes del Grupo de los Verdes/ALE hemos insistido también en que se preste atención a los países más pequeños, a las dificultades que los productores más pequeños encuentran en esos países o en países que pertenecen a un grupo lingüístico más pequeño y, en particular, hemos valorado que ello se tenga en cuenta en las enmiendas aceptadas.
Desde luego, apoyamos plenamente lo que la ponente ha dicho respecto de la necesidad de una base jurídica.
Lamentablemente, debo comunicarles la mala noticia, y ésta tiene menos que ver con este plan de medios que con toda la política de medios que propone la Unión Europea.
