Por último, soy católico, pero católico librepensador.
Me parece horrible que la Iglesia a la que pertenezco se haya asociado a los grupos fundamentalistas que existen en la sociedad.
Me ha parecido horrible, sobre todo porque mi Iglesia da tan pocas oportunidades a las mujeres en su propio seno.
Señor Presidente, la Unión Europea ha impulsado en Nueva York los derechos de la mujer en todo el mundo. Han sido unas negociaciones muy duras.
Por ello, la presidencia portuguesa es acreedora a un agradecimiento especial, quien no sólo ha hablado en nombre de los 15 países miembros sino también de los países asociados exceptuando a Polonia. Este agradecimiento es extensivo también a la Comisión y a la Comisaria con sus negociadoras y negociadores que han colaborado de modo ejemplar con la delegación del Parlamento.
Esto no es usual, por lo que les expreso mi especial agradecimiento.
También ha fortalecido la posición de la Unión Europea la fructífera cooperación con las organizaciones no gubernamentales.
La unión mostrada ha hecho que nuestra opinión sea la más aceptada entre los países progresistas y que logremos unos avances significativos en los doce sectores críticos.
En ningún momento la Unión Europea ha permitido que se aguase la plataforma de acción de Pekín. Naturalmente, es lamentable que no hayamos tenido un éxito definitivo en todos los aspectos y que la clara formulación del artículo 13 relativo a la no discriminación y a los derechos sexuales no se refleje en el documento final de Nueva York.
Ya se ha indicado que esto se debe a los Estados fundamentalistas, Irán, Irak, Libia, Sudán y también el Vaticano.
Pero esto no nos debe hacer poder ignorar que se ha avanzado realmente con los derechos de la mujer en Nueva York y que hemos logrado unos avances significativos en los campos mencionados.
Hemos logrado que en muchos países se introduzcan de modo muy concreto medidas contra la brutal práctica de la ablación del clítoris, se ha atacado el tema del HIV y del SIDA y se ha analizado la actual ausencia del papel de las mujeres en el proceso de paz.
La lucha contra la violencia se ha colocado en el orden del día en todo el mundo.
Aún hay que impulsar el acceso al capital y el papel de los hombres -asunto muy importante en el que desearíamos que más hombres participasen en el proceso.
Nuestro documento, nuestro informe, presentado en Nueva York como documento oficial de la ONU, ha tenido también un gran éxito.
Creo que las resoluciones del Parlamento y nuestros progresos en la Unión Europea están ahora a disposición de todos los países.
Con la iniciativa de invitar dos veces a las diputadas y diputados hemos tenido mucho éxito y hemos acelerado la aplicación de la plataforma de acción.
Con estos interlocutores de nuestros países asociados hemos extraído con total claridad la conclusión de que tenemos que trabajar más estrechamente para hacer avanzar los derechos de la mujer.
En dos años queremos mantener una conferencia de las diputadas y diputados para someter a Pekín a un control.
Insistimos en que al cabo de cinco años se celebre otra Conferencia de la Mujer para que impulse el proceso.
Debemos realizar conjuntamente todos los esfuerzos para que el tema gender mainstreaming, igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres, siga estando en el orden del día político en el mundo.
Radica en nuestro interés luchar por ello.
Creo, y esta es mi opinión muy personal, que también radica en nuestro interés luchar para que esto ocurra también en la Europa oriental.
Señor Presidente, señor Comisario, permítanme comenzar señalando mi satisfacción por los resultados de la Sesión especial de las Naciones Unidas sobre "La mujer en el año 2000: igualdad entre sexos, desarrollo y paz".
Pienso que constituye un seguimiento de Pekín + V con vistas a examinar la aplicación de los planes de acción, y esto debe agradecerse, no en último lugar, al impulso de las ONG, también al del Parlamento Europeo, que estaba representado con cinco mujeres fuertes y, naturalmente, al de la Comisión Europea, que en la persona de la Sra. Diamantopoulou se ha involucrado plenamente en la Conferencia. Se han conseguido algunos resultados.
Esto puedo decirlo. También lo han dicho oradores anteriores.
Me parece importante dividir la preocupación entre las medidas contra la trata de mujeres y la capacitación de la mujer.
Me alegra que los países participantes sigan suscribiendo la declaración de Pekín y el plan de acción.
Es una pena que sólo ocho países del mundo hayan conseguido cumplir las obligaciones esenciales que se derivan de ella con respecto a la igualdad en la enseñanza, la remuneración laboral y una representación mínima del 30% en los parlamentos nacionales.
Así pues, me causa gran satisfacción que los Países Bajos estén entre esos países, aunque no estoy totalmente satisfecho de la política de emancipación -o, mejor dicho, de la ausencia de tal- en los Países Bajos, así como en Alemania, los países escandinavos y Sudáfrica.
Pero, volviendo a Europa, es claramente preocupante, me parece, que los países candidatos se hayan quedado rezagados en lo que respecta al número de mujeres empresarias y al número de chicas jóvenes que se han matriculado en la enseñanza.
Pienso que como Parlamento Europeo debemos prestar mucha atención a este problema.
No solo la enseñanza es la mejor manera de conseguir la igualdad entre hombres y mujeres, sino que es la manera más rápida y, en realidad, es la única manera si queremos velar por que nuestros hijos y nietos no tengan que volver una y otra vez sobre estos problemas.
Deberíamos mostrar a los países candidatos cómo conseguir mejoras.
Otro punto que me gustaría introducir en el orden del día es la situación de los países islámicos y asiáticos con respecto a los derechos de las mujeres, frente a los cuales la postura es invocar la sharia.
Me siento totalmente avergonzado de que nosotras, las mujeres, no podamos ir unidas en todo el mundo.
Les pido que dediquen su atención a este problema.
Y no son solo los países islámicos y asiáticos, sino también Polonia, por ejemplo.
Por último quisiera preguntar -echo en falta cifras sólidas sobre la situación de los países candidatos-, si es posible efectuar análisis sobre la situación de los países candidatos, cuanto antes mejor, para que también podemos comprobar si se producen mejoras.
Por último, me gustaría hacer un llamamiento, dirigido fundamentalmente a las ONG, a que desempeñen un papel importante, porque son las que fomentan la toma de conciencia y eso debe hacerse no solo con las mujeres, sino también con los hombres.
También deben involucrarse en el proceso.
En definitiva se trata de la voluntad política de la sociedad en su conjunto de comprometerse en un asunto que tiene que ver con la democracia y los derechos humanos, y eso rige para todas las culturas y las religiones.
Señor Presidente, yo, por mi parte, no voy a exigir ningún minuto adicional en nombre de la igualdad de géneros, sino que intentaré ceñirme a los dos minutos.
Comparto la opinión de los que acaban de decir que en la reunión de Nueva York se hicieron realmente progresos en muchas cuestiones.
Los derechos humanos de la mujer, la trata de mujeres, la violencia dirigida a las mujeres, los derechos económicos de la mujer y la situación de la sociedad de los ciudadanos son todos ellos aspectos en los que ha habido progresos, así que podemos alegrarnos de ello.
Debemos dar las gracias a la Unión Europea por su actuación tan decidida.
Aunque nosotros sólo estuvimos allí en calidad de observadores, cabe desear que también tuviésemos influencia en el rumbo de las negociaciones, al menos en alguna medida.
Para mí fue particularmente reconfortante que todos los Estados miembros y casi todos los países candidatos a la adhesión negociasen en bloque bajo la dirección de Portugal.
Esto nos da la esperanza de que la legislación en materia de igualdad de sexos se reforzará también en el ámbito de la Unión Europea.
No recuerdo haber asistido a una actuación tan concordada, y felicito por ello a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y también, naturalmente, a la Comisión.
Entre los países candidatos a la adhesión, la única excepción fue Polonia, que no quiso de ninguna manera apoyar la consolidación de los derechos de la mujer tal y como hicieron los Estados miembros de la Unión Europea y los demás países candidatos.
Yo instaría al Comisario, Sr. Patten, a que en el curso de las negociaciones para la adhesión se considere con seriedad que Polonia debe acatar la legislación de la Unión Europea en materia de igualdad de géneros y reconocer los derechos de la mujer.
En mi opinión, en los ámbitos de nuestra cooperación con los países mediterráneos también debemos prestar cada vez más atención a los derechos de la mujer, ya que justamente en esos países ocurren graves violaciones de los derechos humanos que afectan a las mujeres.
Creo que esta conferencia ha infundido esperanza en todos esos millones de mujeres que no gozan de los derechos humanos fundamentales, y necesitamos una nueva conferencia de evaluación dentro de cinco años.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias a la Presidencia.
No he participado directamente en Nueva York, pero los informes que me han llegado, de participantes y por otras vías, realmente han elogiado el papel enérgico y renovador de la Unión Europea.
Me satisface comprobar el impacto producido por los conceptos platform y action de Pekín.
Si hay algo que realmente descansa en un cimiento muy sólido es, justamente, la plataforma aprobada.
Lo pudimos comprobar en la evaluación hecha por todas las mujeres activas del mundo, que realizan una enorme labor para combatir, por ejemplo, la violencia contra las mujeres.
También quisiera dar las gracias a la Sra. Smet.
No pertenezco a ninguna iglesia y vengo de un país en el que la iglesia y el estado se han separado.
También quiero agradecer a todos los católicos que objetan a la Santa Sede por su comportamiento.
Si en el futuro no podemos dialogar con la Santa Sede, habrá que cuestionar sus bases.
Señor Presidente, señora Ministra, señor Comisario, la Asamblea de Naciones Unidas ha brindado nuevamente la ocasión de poner de manifiesto los progresos realizados desde la Conferencia de Pekín hace cinco años, así como los problemas que continúan y que es preciso resolver.
La educación sigue siendo el instrumento más eficaz para conseguir que las mujeres puedan ejercer libremente sus derechos y para permitir un mayor acceso a los puestos de responsabilidad, tanto en el mundo laboral como en la vida pública.
De gran importancia se ha considerado el conocimiento de las nuevas tecnologías para participar plenamente en la sociedad del futuro.
La importancia de los medios de comunicación es enorme para que las mujeres puedan hacer oír su voz, para transmitir una imagen sin estereotipos comprometida con la sociedad y la búsqueda de soluciones a los problemas diarios.
La salud de las mujeres es una de las prioridades del documento final de la reunión, con especial incidencia en la extensión del sida, en particular en algunas zonas del planeta, que afecta de forma especial a las mujeres y que exige medidas especiales de prevención y tratamiento.
La erradicación de la violencia doméstica, que se considerará como un asunto público y, por tanto, sujeto a las legislaciones nacionales, es uno de los objetivos.
La violencia que afecta a mujeres y niñas será castigada por la ley, lo que supondrá reformas legislativas en los países donde todavía no se considera un delito.
La pobreza que afecta especialmente a las mujeres debe ser erradicada, para lo que los países firmantes del Acuerdo destinarán el 0,7% del Producto Interior Bruto a programas de desarrollo que eliminen lo que se ha dado en llamar la feminización de la pobreza.
La globalización ha generado nuevos problemas que afectan particularmente a las mujeres como la trata de seres humanos, la prostitución, el tráfico de drogas, contra los que se debe luchar para que las mujeres puedan tener una vida digna y libre en condiciones de igualdad.
Todos estos objetivos deben lograrse en los próximos años y, para garantizar el cumplimiento de los mismos, pedimos una nueva reunión dentro de los próximos cinco años.
El Quinto programa para la igualdad impulsado por la Comisión Europea debe servir para la promoción de la mujer, para eliminar las desigualdades todavía existentes, integrando las políticas de género en todos los programas comunitarios.
Ha sido, por tanto, esta reunión de una enorme importancia para el progreso de la situación de la mujer en todos los ámbitos del planeta.
La posición de la Unión Europea, con su situación de un mayor desarrollo y, por tanto, de una condición mejor de la mujer, no debe hacernos olvidar la situación de las mujeres en otras áreas, en donde las dificultades diarias están unidas a la malnutrición, a la pobreza extrema y a la ausencia total del respeto a sus derechos fundamentales.
Señor Presidente, agradezco al Consejo de Ministros y a la Comisión sus intervenciones.
La conferencia de Nueva York sobre la mujer, en la ONU, estuvo a punto de fracasar.
Un pequeño grupo de países católicos e islámicos integristas tenían la clara intención de deteriorar los avances que las mujeres del mundo consiguieron en Pekín hace cinco años.
Los temas que crearon problemas fueron el derecho de las mujeres a la enseñanza sexual, el aborto libre y el sexo seguro para protegerse del VIH y del SIDA.
Esos asuntos unieron a algunos países católicos y musulmanes, desde Sudán, Irán y Libia hasta la Santa Sede, Nicaragua y Polonia, país que tuvo un papel protagonista en la lucha contra esos derechos.
Algunos países intentaron eliminar algunos párrafos relacionados con la responsabilidad de los gobiernos de proteger a las mujeres de la violencia en sus diferentes formas.
A pesar de que la semana pasada corrimos el riesgo de retroceder en el tiempo, se aprobó un documento final que mira hacia adelante, hacia los avances conseguidos en la conferencia de Pekín, y, simultáneamente, indica el camino a seguir para mejorar la igualdad de oportunidades en el futuro.
Quisiera decir que la Presidencia de la UE, especialmente la Sra. Ministra De Belém Roseira, contribuyó activamente a la consecución de un resultado exitoso, cosa que agradecemos.
El documento final representa algunos avances.
Por primera vez se mencionan en un documento internacional los asesinatos por honor y los matrimonios obligados.
También se han endurecido los textos sobre violaciones dentro del matrimonio, derecho de propiedad, derechos de herencia y derecho de asilo por persecuciones fundadas en el género.
También se mencionan el derecho de las mujeres a participar igualitariamente en las decisiones macroeconómicas y la asignación de cuotas para aumentar la participación de las mujeres en los partidos políticos y en los parlamentos.
La resolución que vamos a votar supone que las instituciones de la UE, los países miembros y los países candidatos trabajen activamente para hacer realidad el documento final de Pekín +5.
También es importante que todos los países candidatos, con inclusión de Polonia, se obliguen a seguir la política comunitaria en materia de derechos de la mujer.
Lo que se exige ahora son medios económicos para realizar las decisiones e instrumentos de control.
Señor Presidente, en realidad, la Conferencia Pekín +5 no ha supuesto grandes avances respecto a lo que se acordó en la Plataforma de Acción de Pekín de 1995.
De hecho, la lucha de las mujeres por la igualdad de oportunidades y la afirmación de las diferencias es larga y está plagada de vericuetos peligrosos.
Se vio en Nueva York con el ataque de los fundamentalistas islámicos a lo que en estos años ha caracterizado las reivindicaciones de las mujeres: poner fin a la violencia pública y a la violencia doméstica, al delito de honor y a las mutilaciones genitales.
Sin embargo, no cabe duda de que hay que apreciar -como, por otra parte, decía el Comisario Sr. Patten- el hecho de que la Conferencia en su conjunto ha confirmado y consolidado los derechos de las mujeres como derechos humanos.
No obstante, en cuanto a los derechos a la sexualidad, a la salud reproductiva y a la autodeterminación de la mujer, se ha vuelto a formar una santa alianza -ya se pudo ver en Pekín- entre fundamentalistas cristianos e islámicos: el Vaticano, Polonia, Nicaragua y muchos de los países islámicos.
Asimismo, creo que en esta Conferencia se han consolidado el mainstreaming y el empowerment, así como la lucha contra la pobreza y el tráfico. Sin embargo, han faltado objetivos concretos y verificables, por ejemplo, la necesidad de una mayor presencia de las mujeres en las instituciones, así como planes contra la pobreza.
Me felicito de que Europa haya desempeñado un papel positivo a la hora de estrechar relaciones con otros países y con las organizaciones no gubernamentales.
Señor Presidente, el balance tan positivo que hoy hacemos de la reunión de Nueva York no puede hacernos olvidar que ha habido graves insuficiencias, grandes hipocresías que vemos incluso en la Unión Europea y que a mí me animan a redoblar esfuerzos a partir de este momento.
Por ejemplo, y es una llamada al Consejo, en el ámbito de la discriminación salarial.
Allí se ha puesto de manifiesto que por el mismo trabajo que realizan los hombres, las mujeres reciben un 50 y hasta un 80 por ciento menos.
Esto no está en nuestras leyes.
Sin embargo, la Unión Europea parece que lo consiente.
Me pregunto si la Presidencia portuguesa no podría, antes de concluir su mandato, hacer una recomendación en este sentido.
También, Sr. Patten, me ha parecido importantísimo de la reunión de Nueva York que cuando se habló de las políticas de microcréditos -préstamos dados a determinadas mujeres para que puedan tener acceso a una autonomía financiera- los países reconocieron que estos programas de microcréditos habían sido un rotundo éxito.
¿Por qué la Comisión y la Unión Europea, a partir de este balance tan positivo, no pone en marcha estos programas de manera que la Unión Europea tenga también, para sus mujeres sin recursos, la posibilidad de estas políticas?
Contésteme, Sr. Patten.
Señor Presidente, la delegación del Parlamento Europeo hizo un magnífico papel cara a los países candidatos a la ampliación.
Ha sido muy relevante en este sentido nuestro trabajo.
Tengo mis reservas, efectivamente, respecto a Polonia, pero justamente porque la Delegación del Parlamento cumplió un papel importantísimo.
Sr. Varaut, está usted muy mal informado, ha hecho usted el ridículo.
Usted no ha estado en Nueva York, yo sí.
La información de que dispone no es exacta, ni siquiera es veraz.
Su intervención es muy desafortunada porque es mentira.
Tengo que desmentir lo que ha dicho porque nada de ello se ajusta a la verdad.
Señor Presidente, yo también quiero agradecer a la Presidencia portuguesa, en particular a la ministra Sra. Maria de Belém Roseira, y a la Comisión en la persona de la Comisaria, Sra. Diamantopoulou, la labor de orientación y de coordinación realizada tanto en la etapa preparatoria como en la Conferencia que ha permitido a la Unión Europea desempeñar un significativo papel de cara al logro del documento final.
Muchos ya lo han dicho: de los trabajos de la ONU, de los trabajos de Nueva York ha aflorado claramente que ha habido algunos avances desde Pekín.
Ha aflorado una visión de las mujeres ya no y no solo como sujetos débiles que han de protegerse, sino como protagonistas sociales de los cambios y como recursos fundamentales de la sociedad.
Ha aflorado la necesidad de luchar contra cualesquiera discriminaciones, aún hoy muy importantes en el mundo, basadas en el sexo, la raza, el origen étnico, la religión, la edad, la discapacidad, la orientación sexual.
Ha aflorado la necesidad de un compromiso preciso de los Gobiernos de integrar un punto de vista de género en todas las políticas de gobierno: del trabajo al desarrollo, a las políticas sociales, a la lucha contra la violencia.
Ha aflorado la necesidad de continuar intensificando el diálogo y la cooperación con las organizaciones autónomas de mujeres en la sociedad civil, en la política y en las instituciones.
Siguen planteados algunos retos que reclaman la implicación de las instancias nacionales e internacionales y de la Unión Europea, también en su política de cooperación al desarrollo.
A dicho propósito, quiero llamar la atención del Comisario Sr. Patten sobre la falta de atención que, a veces, muestra la Comisión a la hora de aprobar los proyectos relativos a la cooperación al desarrollo con los países mediterráneos que afectan a las mujeres.
La pobreza tiene cara de mujer.
Por lo tanto, es preciso dar prioridad a las políticas de lucha contra la exclusión social de las mujeres y de valorización de su papel como sujetos activos de cambio político y de desarrollo económico.
Para convertirse en un terreno de nuevas oportunidades, la globalización exige la globalización de los derechos humanos de todos, de la equidad y de la igualdad de oportunidades.
El desarrollo ha de considerarse como proyecto de ampliación de las libertades que deben gozar todos los seres humanos.
Por lo tanto, la necesidad de que se reconozcan los derechos sin ninguna discriminación ha de ser una prioridad para nosotros y para las organizaciones internacionales.
Señor Presidente, la Conferencia sobre la mujer celebrada cinco años atrás supuso en su momento un gran paso adelante para el reconocimiento mundial de los derechos de las mujeres como una cuestión de autonomía de los derechos humanos y de empowerment, de capacitación.
Por el contrario, la Conferencia de las Naciones Unidas celebrada en Nueva York la semana pasada suscita en mí sentimientos encontrados.
Por un lado, la responsabilidad de los gobiernos se centró en asegurar la igualdad de derechos para las mujeres y llevar a cabo una buena política de emancipación y no fue, como muchos temían, un paso atrás.
Por otra parte, no se alcanzó ningún acuerdo con respecto a los temas difíciles que no se solucionaron en Pekín: el reconocimiento del derecho de libre decisión de las mujeres en su vida personal, entre otras cosas, su libertad de elección en lo que respecta al embarazo, la conducta sexual o la orientación sexual.
Esto fue una gran decepción.
La igualdad y la libertad reales para las mujeres sólo son posibles si se les ofrecen todas las posibilidades de elección y no se mantiene su imagen familiar tradicional como único camino de salvación.
La resistencia de los gobiernos, diplomáticos y funcionarios, tal como se manifestó la semana pasada, constituye más bien un combate en la retaguardia.
Una revolución no se puede detener con jueguecitos de palabras ocurrentes y en la trastienda.
La lucha continúa.
La verdadera inspiración que tuve la semana pasada en Nueva York reside en la fuerza del movimiento femenino internacional, que frente a lo que muchos opinan no ha retrocedido y está muy vivo a través de una nueva generación de jóvenes mujeres que se comprometen en todo tipo de acciones con conocimiento de causa y con determinación.
La representación de la Unión Europea y los Estados miembros asumieron en la Conferencia una firme intervención en favor de la libertad de elección sexual de las mujeres y el principio de no discriminación conforme al artículo 13.
Lo que no se consiguió fue incluir esto en el documento final, si bien la causa no puede imputársele a ellos.
Lo que sí se espera del Consejo y de la Comisión es que, en su propia casa, acompañen con hechos sus palabras, es decir, como complemento a lo que tuvimos la semana pasada, la legislación de indemnización, el trato igual en el trabajo y la profesión, vienen con una nueva legislación complementaria con respecto a la discriminación sexual en todos los ámbitos de la vida social.
El artículo 13 ofrece a este respecto la posibilidad y la Conferencia de Pekín + V ofrece a este respecto la tarea.
Una Unión Europea que se haga fuerte en las conferencias internacionales para conseguir aprobar bellos textos sobre la eliminación de la discriminación sexual debe comprometerse seriamente con el desarrollo de instrumentos políticos efectivos que verdaderamente puedan cumplir tales objetivos dentro de la propia Unión.
Señor Presidente, una cuestión de orden.
Muchas personas, entre ellas mujeres, que son mis colegas en este Parlamento me acaban de indicar que mi nombre aparece entre los que firmaron en contra de los derechos de la mujer.
Quiero que quede constancia en acta de que no estoy en contra de los derechos de la mujer.
He apoyado siempre los derechos de la mujer.
Tiene que tratarse de un error.
A veces los colegas nos traen peticiones de las delegaciones que firmamos sin poner mucha atención.
Lamento lo ocurrido.
Señor Khanbhai, no era una cuestión de orden.
Usted ha hablado de una cuestión que nadie planteó, ya que, durante el debate, nadie hizo referencia ni a su nombre ni a una lista de réprobos y malvados.
Realmente, no sé a qué se refiere.
Señora ministra, señor Comisario, Señorías, espero su comprensión por el orgullo que siento como portuguesa por el reconocimiento general del excelente comportamiento de la Presidencia portuguesa en lo relativo a la igualdad de derechos de las mujeres durante este semestre y, en particular, en lo relativo al período de sesiones de las Naciones Unidas sobre "Pequín más cinco".
Las conferencias celebradas sobre la violencia contra las mujeres, la trata de mujeres y la conciliación de la vida profesional y familiar, a la que sumó la reunión de las Naciones Unidas sobre "Pekín más cinco", son ejemplos claros del compromiso de la Presidencia portuguesa a se respecto.
Quien tuviera -como yo tuve la oportunidad de estar en las Naciones Unidas la semana pasada- comprobaría, a la llegada, que sólo menos de la tercera parte del documento final estaba aprobado.
Las dificultades eran enormes y considero que tanto el papel de la Presidencia como el de la Comisión como el compromiso de todas las colegas del Parlamento Europeo que estaban presentes, más los colegas de los parlamentos nacionales de los Quince y de los países candidatos, exceptuada Polonia, consiguieron hacer avanzar el documento final y que resultara bastante más próximo a nuestras ambiciones que cuando comenzamos los trabajos.
Quiero terminar diciendo que a la Unión Europea corresponde desempeñar un papel determinante al respecto.
Nosotros tenemos que estar en la vanguardia de la defensa de los derechos de las mujeres, tenemos que continuar en ese sentido: la resolución que el Parlamento Europeo aprobó fue extraordinariamente apreciada en las Naciones Unidas.
Por último, quiero agradecer a la ministra, que desde el lunes de la semana pasada no ha parado -lo sé- de tratar asuntos relativos a las mujeres en los Estados Unidos y en el Canadá, que haya venido directamente del Canadá a Estrasburgo para no faltar a esta sesión que para nosotros era tan importante.

Señor Presidente, quisiera agradecer todas las referencias elogiosas que se han hecho a la labor de la Presidencia, pero quisiera decir con mucha sinceridad y con enorme agradecimiento que la orientación de los trabajos de esa forma fue posible tan sólo porque cooperamos todos -Presidencia, Comisión, Parlamento Europeo, organizaciones no gubernamentales- y porque los contactos bilaterales que cada uno de nosotros mantuvo, desdoblándose y, por tanto, multiplicando su eficacia, fueron decisivos para el resultado final de los trabajos.
Por eso también, mi gratitud a todos.
Quisiera decir, en segundo lugar, que, cuando hice uso de la palabra, lo hice en nombre de todos los Estados miembros de la Unión Europea, evidentemente, y en nombre de todos los países candidatos, exceptuada Polonia.
Quiero decir que en los contactos mantenidos con Polonia quedó muy claro que no puede haber adhesión sin reconocimiento de los derechos de las mujeres.
No podía la Unión Europea adoptar otra posición respecto de un asunto de esa naturaleza: las mujeres no aceptarán por más tiempo que sus derechos fundamentales sean considerados moneda de cambio para cuestiones políticas.
Quisiera decir también, en tercer lugar, que Europa debe seguir constituyendo la fuerza motriz en lo relativo al desarrollo de este asunto.
Y debe hacerlo también mediante lo que es y debe ser una cooperación, en particular con todos los países likeminded y algunos de los que, como el Canadá, manifiestan una total adhesión al propio statement de la Presidencia establecido al final del período extraordinario de sesiones.
Deberemos aprovechar todas esas posibilidades.
Se debe conseguir también ese desarrollo mediante procesos de benchmarking y aprovechando también las conclusiones de la Cumbre extraordinaria de Lisboa, según las cuales en Europa no hay desarrollo económico sin cohesión social.
Así, podrá la propia Unión Europea desarrollar y exportar en cierto modo esos instrumentos de evaluación, medición e intercambio de procedimientos idóneos que permitan avanzar progresivamente y de forma eficaz.
Mencioné también la labor de la Presidencia portuguesa sobre lo que se hace en la Unión Europea en relación con la discriminación.
Portugal tiene también la satisfacción de haber visto aprobada, en el último Consejo de Asuntos Sociales y Empleo, una resolución sobre la conciliación de la vida privada y la familiar.
Es que la permanente penalización de las mujeres en lo relativo al tiempo dedicado a la vida familiar da pie para que se aduzcan razones -que, desde el punto de vista de los empresarios, son objetivas- para discriminar a la mujer en cuanto al salario.
Por tanto, lo que se nos solicitó ya lo realizamos, a mi entender.
Para terminar, quisiera agradecer la benevolencia del Presidente y de toda la Asamblea, todas las referencias hechas y el apoyo de la Comisión.
La Presidencia portuguesa, que ahora concluye, formula los mejores votos para que las Presidencias siguientes, francesa y sueca en particular, profundicen la labor que todos nosotros en conjunto hemos conseguido hacer y constituyan un nuevo marco en la materialización de los derechos de las mujeres.
Muchas gracias, señora Presidenta en ejercicio del Consejo: También es lo que deseamos todos nosotros.
El debate queda cerrado.
He recibido cuatro propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Señora Lulling, en cuanto a Polonia, ya hemos escuchado las intervenciones sobre el fondo tanto del Presidente en ejercicio del Consejo como del señor Comisario.
Usted ha intervenido en relación con una cuestión de orden.
El Sr. Izquierdo Rojo también ha contestado al Sr. Varaut en cuanto al fondo y, en consecuencia, usted, señora Lulling, no podía aprovechar su intervención sobre una cuestión de orden para entrar en el fondo.
Obviamente, ha dado pie a una petición de palabra del Sr. Varaut por alusiones personales.
Así es, señor Presidente.
En dos palabras estoy totalmente de acuerdo en que es necesario un debate completo en el seno de esta Asamblea, aun cuando discrepemos.
Por otra parte, he oído lo que han manifestado la mayoría de los oradores sobre el asunto de Polonia, y no dudo demasiado de lo que se dijo en los pasillos y de las presiones, que me han sido transmitidas, y que se ejercieron a los representantes de este Estado libre.
Finalmente, he oído decir muchas cosas sobre el Vaticano, pero veo que, al menos, el razonamiento jesuítico ha impregnado la Asamblea europea.
Señor Varaut, no podemos celebrar nuestros debates sobre la base de lo que se dice en los pasillos.
Me parece que no es una fuente de información fiable, a disposición de todos, en todas las lenguas y al mismo tiempo.
Los pasillos están hechos para las conversaciones reservadas, informales y extraoficiales.
Túnez - Derechos humanos - Acuerdo UE/Túnez
Señor Presidente, señor Comisario, señor Ministro Da Costa, el ánimo con el cual abordamos este debate y hemos planteado las preguntas al Consejo y a la Comisión es el de quien siente la responsabilidad de una relación de asociación con un país, Túnez, que consideramos decisiva para el éxito de toda la política euromediterránea.
Túnez es, de hecho, el primer país con el cual la Unión Europea ha celebrado un acuerdo de asociación en el ámbito del proceso que se puso en marcha en Barcelona en el año 1995.
Para nosotros es sumamente importante preservar y reforzar este acuerdo, y he de decir muy claramente que, por lo que a nosotros respecta, el mismo no se cuestiona.
Por el contrario, es cierto que seguimos con interés y participación el desarrollo de la situación en Túnez y apreciamos tanto sus aspectos positivos como los progresos económicos y sociales que no negamos, particularmente en cuanto a la situación de la región y al papel que desempeña este país en el Magreb Árabe.
En consecuencia, no nos proponemos injerir en absoluto en los asuntos internos de un país soberano y el debate que hoy realizamos tendrá sentido si servirá para que ambas partes reafirmen los valores y los compromisos inherentes a nuestra asociación.
Con la misma franqueza, debo decir que nos preocupa mucho la situación de los derechos humanos en este país, con mayor razón porque estamos convencidos de que, dado el contexto socioeconómico y cultural al que nos referimos, es posible mejorar considerablemente el nivel de la libertad de prensa, de expresión, de asociación y de circulación, así como las condiciones de detención y el ejercicio autónomo de la justicia en el sentido de la plena afirmación del Estado de Derecho.
Y hoy es el momento de hacerlo.
Es por esto que pedimos a la Comisión y al Consejo que apoyen este proceso, incluso exhortando a las autoridades de este país.
No hay que olvidar que la política de asociación no tiene como objetivo exclusivo la creación de una zona de libre cambio y que, además, la asociación no se agota con una relación exclusiva con los Gobiernos, sino que debe prever el apoyo y la valorización de la sociedad civil, de las asociaciones autónomas que se ocupan de la afirmación de los derechos humanos y de las libertades, así como del papel de las mujeres que en este país viven y obran con grandes sacrificios y con frecuencia a costa de riesgos y sufrimientos indescriptibles.
Por nuestra parte, debemos demostrar que la política euromediterránea es una prioridad para toda la Unión y que la misma no se basa en el egoísmo de quien piensa lograr nuevos mercados para sus mercancías o mano de obra barata para nuestras empresas.
La misma se basa también en valores compartidos, en el respeto a las diversidades culturales religiosas y lingüísticas y en políticas capaces de generar bienestar y seguridad para toda la región del Mediterráneo.
Con este debate hoy queremos recordar todo esto a nuestros socios y a nosotros mismos.
¿Por qué calla Europa ante la situación de los derechos humanos en Túnez?
¿Se debe a la estabilidad y el progreso económico en este país destino de vacaciones?
¿Se debe a los vínculos políticos con Francia o los socialistas europeos?
¿O a que ha adoptado una actitud constructiva en el proceso de paz de Oriente Medio?
¿O vemos a Túnez sobre todo como un bastión contra el fundamentalismo islámico que se avecina?
En cualquier caso, el Presidente Ali piensa sólo en los fanáticos religiosos.
Parece obsesionado por ello.
Pero esta preocupación es más una coartada que una justificación de la situación de los derechos humanos en su país.
No sólo los fundamentalistas religiosos, sino todos los opositores políticos son acallados sistemáticamente.
Túnez se califica de democracia, pero es una democracia sin oposición, sin libertad de prensa, sin justicia justa, una democracia que tortura y persigue a los presos políticos y sus familias.
Túnez ha suscrito un acuerdo de asociación con la Unión Europea en el que hay una cláusula muy concreta sobre los derechos humanos.
Naturalmente no es cuestión de reclamar al Presidente Ben Ali que cumpla las condiciones del acuerdo, sino que no eluda sus obligaciones.
Si siguen las violaciones, desgraciadamente será necesario suspender la ejecución del acuerdo.
¿Está de acuerdo con eso el comisario Pateen?
Túnez es el primer socio mediterráneo con el que se ha puesto en práctica este acuerdo de asociación.
Dado su desarrollo económico puede cumplir una función ejemplar en toda la región, pero por supuesto debe ajustarse a las exigencias políticas.
La Unión Europea no puede admitir a unos socios del acuerdo y rechazar a otros.
El Consejo de asociación debe ocuparse muy expresamente de la situación de los derechos y establecer un plan de democratización.
Si la Unión Europea sigue callada, será corresponsable de la situación de los derechos humanos en Túnez.
Señor Presidente, durante el mes de marzo la Delegación para las Relaciones con los Países del Magreb y la Unión del Magreb Árabe, de la que soy vicepresidente, giró una visita a Túnez en la que pudimos constatar que, junto a avances económicos innegables, existía un déficit democrático en el campo de las libertades, especialmente en el ámbito de la prensa y de los medios audiovisuales.
Pudimos constatar también -y esto me parece que conviene destacarlo-, que las autoridades tunecinas son conscientes de ese déficit, que justificaban una y otra vez en la necesidad de acompasar su apertura política a su especial idiosincrasia y cultura y a los peligros que supone para la sociedad tunecina un avance del integrismo islamista.
Nos pidieron, entonces, comprensión y paciencia.
Y tengo que decir que hay gestos del Gobierno tunecino que son indicativos de buena voluntad, gestos que se produjeron precisamente durante esa visita y así consta en el informe que la delegación ha presentado en este Parlamento.
Para el Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos), estamos, pues, ante un debate que, además de considerarlo necesario, no debe formularse, desde nuestro punto de vista, en términos de condena exagerada y tremendista como así se hace, sino de reconocimiento de unos hechos que nos preocupan porque afectan a ámbitos propios del acuerdo de asociación, como son el respeto de los derechos humanos y de los principios democráticos, y que, además, deben solucionarse por medio del diálogo político y social, y del esfuerzo del Gobierno tunecino para poner en práctica una legislación que garantice el pluralismo político de una manera real y no sólo formal y, sobre todo, con el siempre necesario ejercicio de la libertad para que el ciudadano pueda expresar sus opiniones y los medios de comunicación puedan transmitirlas.
Se trata de un mensaje que este Parlamento tiene la obligación de remitir a las autoridades tunecinas, quienes deben recibirlo en el sentido positivo que les ofrece el debate parlamentario.
Para ello, es necesario que, en el marco de la cooperación euromediterránea, la Comisión, el Consejo y el Parlamento no den marcha atrás en los programas de ayuda que deben llevarse a cabo en el marco del MEDA II.
La educación y formación en los principios democráticos son un elemento básico para sustentar una sociedad plural y democrática.
Los jóvenes, los jueces, la policía y los periodistas necesitan conocer a fondo qué derechos deben ejercitar y defender.
Ése es un terreno en el que debe y puede cooperar la Unión Europea.
Me preocupa también que el Comisario Patten, aquí presente, no sea lo suficientemente sensible a los graves problemas que hoy se ciernen en el flanco sur mediterráneo, donde Túnez juega un papel muy importante.
La emigración, el integrismo, la pobreza y la inestabilidad política no se curan con pronunciamientos y voluntarismo.
Se necesita una real voluntad política y los medios económicos y humanos para ponerla en práctica.
En cualquier caso, y éste puede ser el resumen de este debate, no podemos limitar nuestra cooperación con los terceros países en términos exclusivamente mercantilistas o económicos.
Por este motivo, también pedimos a Túnez que, junto a las reformas económicas, avancen las reformas políticas encaminadas a garantizar las libertades, pero con la ayuda y colaboración que, desde luego, tienen y van a seguir teniendo por nuestra parte, al menos desde mi Grupo.
Asimismo consideramos necesaria una estrategia común en el Mediterráneo, como señala la resolución, y que junto a los aspectos políticos, sociales o de seguridad se preste especial atención a la dimensión cultural y humana.
De aquí la necesidad de fortalecer el diálogo interparlamentario y el diálogo con los representantes de la sociedad civil.
Como dicen en mi país, "hablando se entiende la gente".
Si algo caracteriza a los pueblos ribereños del Mediterráneo es la riqueza de su pensamiento y de sus palabras y eso, Señorías, cuesta muy poco dinero.
Señor Presidente, Señorías, considero que, al comienzo de una cuestión como ésta, se debe recordar la actitud genérica de la Unión Europea en lo relativo a su marco de relaciones exteriores.
La Unión Europea tiene una concepción de valores y principios que procura, naturalmente, expresar en sus relaciones y hacer valer en todas las dimensiones de su asociación con terceros países.
La Unión Europea no tiene -contrariamente a lo que podría sugerir una intervención de un diputado- un planteamiento de carácter geográfico, es decir, que es más exigente en relación con lo que está más próximo y lo es menos en relación con lo que está más distante.
No tenemos esa concepción.
Normalmente tenemos la concepción del trabajo a partir de criterios uniformes y tenemos, en particular, la idea de que es preferible abrir espacios de diálogo para conseguir mover a los países a evaluaciones periódicas de carácter bilateral a promover factores de exclusión y erigir muros de incomprensión.
Y a ese respecto quiero decir, señor Presidente, Señorías, que hay una total y completa consonancia en la labor a ese respecto entre el Consejo y la Comisión y, en particular, el Comisario Christopher Patten, que, en materia de respeto de los derechos humanos tiene -no hace falta decirlo-, más credenciales que muchos de nosotros.
Respecto de la cuestión concreta relativa a Túnez, quisiera decir que el Consejo es plenamente consciente de la situación de los derechos humanos en ese país y ha tomado buena nota de todas las preocupaciones expresadas en diversas ocasiones por este Parlamento; naturalmente, también ha tomado nota de las respetables preocupaciones expresadas hoy aquí.

El Consejo ha subrayado en diversas ocasiones ante las autoridades tunecinas su preocupación por determinado tipo de situaciones, en particular la falta de libertades y la dificultad de expresión en materia de comunicación social.
Se examinan en particular las cuestiones relativas a los derechos humanos, como, por lo demás, han dicho sus Señorías, en el marco del diálogo político que el Consejo mantiene con Túnez en el ámbito del Consejo de Asociación y por mediación de los jefes de misión de los Estados miembros de la Unión Europea en Túnez, que celebran reuniones periódicas con los representantes gubernamentales tunecinos competentes al respecto.
En el momento actual ese diálogo se centra concretamente en las reformas en curso respecto de la nueva ley de prensa, el funcionamiento y las funciones del juez encargado de supervisar la ejecución de las penas y las modificaciones de la ley electoral.
La posibilidad de semejante diálogo, que Túnez había rechazado durante bastante tiempo, representa un avance que no nos parece desdeñable.
Con ocasión de las dos últimas reuniones del Consejo de Asociación que se celebraron en el marco de nuestras relaciones con Túnez y a las que yo asistí, el Consejo recordó la importancia fundamental para las relaciones entre la Unión Europea y Túnez del respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales y, naturalmente, no dejó de reservarse la posibilidad de subrayar algunos casos individuales, algunos de ellos aquí mencionados.
Quiero decir que, en un ámbito, digamos, más nacional, con ocasión de la visita de Estado del Presidente Ben Ali a Portugal, a principios de mayo, el Ministro de Asuntos Exteriores Jaime Gama tuvo oportunidad de evocar ante su homólogo tunecino la situación de los derechos humanos en Túnez y, en particular, el caso del periodista Taufik Ben Brik y subrayó la necesidad permanente del respeto de las libertades fundamentales.
Nosotros consideramos que algún tipo de acción en el plano de la presión política, si se hace con intervención de los medios de comunicación, puede presentar ventajas.
Creemos que hay margen para que varias dimensiones se proyecten en el plano internacional en lo relativo a ese tipo de cuestiones y no rechazamos la eficacia de ese tipo de intervenciones.
Pero el Consejo prefiere utilizar las posibilidades de influir de forma más discreta y tal vez más eficaz en las autoridades tunecinas manteniendo ante ellas una presión constructiva mediante el diálogo político y las diferentes reuniones en diversos niveles.
Así, pues, no nos parece, señor Presidente, Señorías, oportuno desencadenar los procedimientos necesarios para la suspensión del Acuerdo de Asociación o la convocación de una sesión extraordinaria de dicho Acuerdo de Asociación, que probablemente tendría cierto efecto en los medios de comunicación, pero sin ningún efecto práctico en el plano concreto.
Consideramos que la forma correcta de proceder en ese marco es el mantenimiento del diálogo periódico y de todas las gestiones que se han venido haciendo y se seguirán haciendo, cuando se considere oportuno.
Quisiera decir que, pese a esas dificultades y a las dificultades en el avance de ese proceso que todos reconocemos, debemos hacer constar que ya ha habido resultados positivos.
En efecto, no podemos pasar por alto -considero que sería políticamente menos correcto hacerlo- los gestos de apertura ya manifestados por Túnez, en particular la liberación de los 600 presos políticos, la restitución de pasaportes a ciertos miembros de la oposición y la voluntad manifiesta de dilución de la tensión respecto del caso del periodista Taufik Ben Brik y la aceptación de sus reivindicaciones.
La Comisión se ha esforzado también por financiar acciones con vistas a fomentar los derechos humanos y la democracia en Turquía mediante el programa "Meda Democracia" y considero que la Comisión podrá dar más elementos a ese respecto.
Por último, en la Declaración de Barcelona, Túnez, como los demás países asociados mediterráneos, subscribió determinados principios relativos al respeto de los derechos humanos y las libertades fundamentales.
En el marco euromediterráneo y con el fortalecimiento de dicho marco procuramos hacer en este momento en articulación concreta con la Comisión Europea, también insistimos en la importancia que atribuimos al fomento activo del Estado de derecho y a la buena gestión de los asuntos públicos que constituye una esfera fundamental del diálogo entre las dos riberas del Mediterráneo.
En conclusión, señor Presidente, Señorías, quiero asegurarles que el Consejo mantiene su compromiso con el fomento y el fortalecimiento en Túnez, como en otros países con los cuales mantiene relaciones la Unión, del respeto de los derechos humanos, los principios democráticos y las libertades fundamentales, así como el establecimiento de una verdadera democracia con una sociedad civil abierta, basada en un Estado de derecho.
Nos parece que una política comedida es el medio más correcto para llegar a los objetivos que pretendemos.
El Consejo seguirá ejerciendo una diplomacia discreta, pero firme, manteniendo esa política suya con vistas a alentar todas las formas de avanzar hacia la democracia y el Estado de derecho.
. (EN) Quedo agradecidísimo al Parlamento por esta oportunidad de formular comentarios acerca de tan importantes cuestiones.
Como algunos de ustedes habrán podido observar, el Sr. Taoufik Ben Brik ha puesto término a su huelga de hambre, pero el asunto ha tenido importantes repercusiones tanto para las autoridades tunecinas como para la sociedad civil.
El caso del Sr. Ben Brik ha provocado un debate público en Túnez acerca de la situación del país en materia de derechos humanos.
Quiero dejar bien sentado que la Comisión comparte la opinión del Relator Especial de las Naciones Unidas, que en su informe a la Comisión de Derechos Humanos dice que Túnez tiene todavía que recorrer un largo camino antes de poder aprovechar plenamente su contexto económico favorable, y tiene que adoptar medidas encaminadas a reforzar la protección de los derechos humanos y, en particular, el derecho a la libertad de opinión y de expresión.
Ahora bien, ¿cómo pueden la Comisión y la Unión Europea en general influir en el ritmo de progreso de Túnez en esa esfera?
Para responder a esta pregunta lo mejor es fijarse en los tres principales instrumentos que brinda el acuerdo de asociación que vincula a la Unión Europea con Túnez.
El primero, al que se ha referido mi colega, es el diálogo político.
Este diálogo nos ha dado ya dos veces la oportunidad de formular comentarios a nivel ministerial sobre la situación de los derechos humanos en Túnez en los dos Consejos de Asociación que han tenido lugar hasta ahora.
La Unión ha procurado siempre plantear las cuestiones de derechos humanos en Túnez en los numerosos contactos que ha tenido con las autoridades tunecinas.
El segundo instrumento es la financiación de medidas positivas en forma de subvenciones con cargo al presupuesto comunitario para proyectos que promuevan el ejercicio de los derechos políticos y civiles.
El programa MEDA para la democracia, acerca del cual el Parlamento tiene un parecer firme y positivo, ha financiado proyectos de capacitación, información y mentalización en esta esfera para organizaciones no gubernamentales y para la opinión pública.
En la programación de la cooperación financiera futura con Túnez se ha incluido ya un programa de apoyo para los medios informativos tunecinos, que debe ser objeto de las consultas necesarias con el Gobierno de Túnez.
Como nos ha recordado el Sr. Dupuis, el desarrollo económico sostenible y la estabilidad política dependen, sobre todo, desde Rusia hasta el Mediterráneo, de la existencia de instituciones fuertes, no de hombres fuertes.
A veces es preciso contar con hombres fuertes para lograr que las propias instituciones sean fuertes y operen dentro del imperio de la ley.
El tercer instrumento es la posibilidad de que la Unión Europea adopte medidas restrictivas, de las cuales la más radical sería, evidentemente, la suspensión de la cooperación.
La Comisión considera que, antes de recurrir a las medidas restrictivas, hay que explotar todas las posibilidades que nos brindan los medios positivos que ofrece la asociación.
Aún queda mucho margen tanto en el plano del diálogo político como en el del financiamiento de programas de apoyo.
Me gustaría explorar estas posibilidades más a fondo con Túnez.
Concretamente, la Comisión desea ver hasta qué punto el Gobierno de Túnez cumplirá sus promesas acerca de la reforma del código de prensa y para facilitar la libertad de asociación.
También queremos comprobar si nuestros esfuerzos de apoyo a las reformas apetecidas mediante la aportación de fondos con cargo al presupuesto comunitario se salda con el éxito.
Tendré informado al Parlamento acerca de la evolución de la situación en todas esas esferas.
Las cuestiones que hemos estado examinado esta tarde son importantísimas.
Sé que el Parlamento está al corriente de toda la situación.
La Sra. Napoletano, en su interesante discurso, se refirió al progreso económico y social conseguido en Túnez.
Otros podrían haberse referido, por ejemplo, a la posición de Túnez respecto del derecho sharia.
Sin embargo, hay otras cuestiones que suscitan considerables preocupaciones.
Por el momento lo mejor es continuar el diálogo pero, como el Parlamento comprenderá, no creo que diálogo sea lo mismo que pasividad.
El Parlamento tiene inquietudes legítimas y un punto de vista muy arraigado.
Todo esto se puede expresar con firmeza pero con cortesía, que es lo que el Parlamento está haciendo hoy.
Quisiera encajar el debate sobre Túnez en su debido contexto y me referiré a una cuestión formulada por el Sr. Hernández Mollar y también por otras Señorías.
