¡También yo querría tener un vestido de algodón, así que, mañana, vota a favor del informe Korakas, para que haya más algodón en Grecia!"
El sueño se ha desvanecido, pero yo he respetado lo que se me dijo en el sueño y he votado a favor del informe Korakas.
. (EL) Las propuestas de la Comisión sobre el algodón son inaceptables, y ello por:
la Unión Europea es deficitaria en la producción de algodón;
el principio de preferencia comunitaria es violentamente quebrantado;
en torno a la producción de algodón se concentra la actividad de cientos de miles de explotaciones agrícolas familiares;
el cultivo de algodón, con todos sus problemas, puede resultar menos contaminante que otros cultivos industriales;
hay una importante distancia entre las cantidades máximas garantizadas y la producción real;
Así pues, es necesario:
aumentar la cantidad máxima garantizada, de modo que corresponda a la producción real; las propuestas de la Comisión de Agricultura del Parlamento Europeo se mueven, aunque con vacilaciones, en la dirección adecuada;
calcular la inflación de los últimos años en los precios del algodón;
eximir a los pequeños productores de las penalizaciones·
dar la palabra a las organizaciones profesionales en lo que respecta a la estimación cualitativa del producto;
adoptar medidas especiales de apoyo de los pequeños productores.
. (SV) Los socialdemócratas suecos opinamos que las subvenciones agrícolas comunitarias deben disminuir drásticamente y, por ese motivo, nos oponemos a algunas de las demandas del informe Korakas.
Celebramos la propuesta de la Comisión para subir las multas a la sobreproducción, pero nos oponemos a los requerimientos de la Comisión de Agricultura para que se mantengan los porcentajes en concepto de indemnización (enmienda 12).
Además, rechazamos la demanda de que se cree una nueva ayuda comunitaria para las organizaciones de productores, como señalan las enmiendas 18 y 19.
. (EN) Hemos votado contra el informe Korakas sobre la ayuda a la producción del algodón.
El informe reclama un incremento de las cuotas y precios fijos del algodón; asimismo, pretende regular el papel de las asociaciones de productores de algodón.
De igual modo, hemos rechazado el informe Izquierdo Rojo, que reclama un incremento de la ayuda a la producción de frutos de cáscara y las algarrobas.
Ambos informes exigen la adopción de medidas de protección tales como la preservación del régimen de preferencia comunitaria.
No es razonable que la mitad del presupuesto de la Unión se destine a subsidiar la producción y exportación de productos agrícolas.
A nuestro juicio, los fondos de la UE deberían emplearse en objetivos en los que se necesite la colaboración transfronteriza.
La protección medioambiental, la ayuda a la reconstrucción y la cooperación al desarrollo son ámbitos en que el aumento de los fondos resulta fundamental, en particular a la vista de la próxima ampliación de la Unión.
La Política Agrícola Común no sólo resulta muy costosa para los ciudadanos europeos, sino que también contribuye a un mayor nivel de precios al consumidor y a una menor calidad.
Los consumidores expresan su preocupación por la producción alimentaria europea y han comenzado a cuestionarse en serio las actuales políticas agrícolas.
Las ayudas a la exportación, que conducen al dumping de los excedentes alimentarios de la UE en el mercado mundial, son la razón que hay detrás de las serias dificultades en la producción de alimentos en muchos países desarrollados.
La PAC se estableció con el objetivo de garantizar el suministro de alimentos después de la segunda guerra mundial, no con el de subvencionar los cultivos de productos no rentables empleados en la fabricación de tejidos.
La Política Agrícola Común de hoy ha perdido su legitimación política y debe reformarse por completo.
Deben suprimirse todas las ayudas a la exportación y a la producción.
La agricultura debe adaptarse a las reglas de mercado con el objeto de introducir la competencia.
Ello incrementará la eficiencia y la calidad en beneficio de productores y consumidores.
La Unión consume más de cuatro millones de toneladas de algodón. Nosotros podemos producir aproximadamente un millón y medio.
Por tanto, tenemos que importar la diferencia.
Aparentemente, no hay nada que llame la atención en ello puesto que, después de todo, ya importamos coches, frutas, hortalizas... Entonces, ¿por qué no el algodón?
Pero resulta que nadie imaginaría que, careciendo de algodón, la Comisión Europea impida producirlo. Pues bien, ¡sí!
Cuotas y multas ponen un tope a nuestra producción a un millón de toneladas aproximadamente, en lugar del millón y medio que podemos producir.
A España y Grecia, con cientos de pequeñas explotaciones en Andalucía, Tracia, Valencia, se les impide producir.
Peor aún, la multa, denominada de corresponsabilidad, se ve todavía agravada más allá de la penalización del 50% del rebasamiento de la cuota que existe actualmente.
Y todo ello en beneficio de los Estados Unidos y de Australia.
Esta vez, como en el caso del azúcar o el arroz, no se trata ya de sacrificar a los nuestros para ayudar a los pobres -por ejemplo- de Sudán, país que por otra parte extermina a los cristianos del Sur. ¡No!
Aquí, en relación con el algodón, no hay ninguna excusa.
No hay una sobreproducción, como para la leche, que justifica las cuotas, no hay ayuda a los cuarenta y ocho PMA que justifique nuestros sacrificios.
Europa se impide producir únicamente en beneficio de los Estados Unidos y Australia.
Eso ya ocurrió con las oleaginosas y las proteginosas que, sin embargo, necesitamos para reemplazar a las harinas animales.
Ya ocurrió con las almendras de California. Ya ocurrió con los plátanos.
Acaba de añadirse el algodón.
¿Para qué puede servir entonces la Europa de la defensa, el euro, la Constitución europea y otras fanfarrias sobre la Europa necesaria?, si es precisamente ella la que nos prohíbe incluso producir modestamente el algodón que necesitamos, para no disgustar a los Estados Unidos, al que también se autoriza a escucharnos día y noche con la red Echelon.
- (NL) La economía griega depende más de las pequeñas empresas del sector agrícola que los otros Estados miembros.
Esta dependencia se manifiesta sobre todo en cultivos como el algodón y el tabaco, que en Europa sólo pueden sembrarse en la franja meridional.
Ambos cultivos presentan una serie de desventajas.
El tabaco perjudica a la salud pública y, aunque el algodón es un producto útil, el cultivo de esta planta requiere la utilización de grandes cantidades de sustancias tóxicas que van a parar a la escasa agua o acaban contaminando las áridas tierras.
En Egipto y Uzbekistán, cuya dependencia del cultivo de algodón es muy superior a la de Grecia, dicha situación ha creado serios problemas medioambientales.
Esta consideración podría ser para mí un motivo para no apoyar el informe de mi correligionario, el Sr. Korakas.
Evidentemente, desde una perspectiva griega y concretamente desde el punto de vista de los pequeños agricultores de ese país, el informe está plenamente justificado.
Se centra en la protección y el aumento de la producción y en la creación de las condiciones financieras correspondientes.
Sin embargo, a largo plazo habría que contraponer estos argumentos fundamentados en una política de rentas a los intereses medioambientales, las circunstancias en las que se cultiva el algodón de importación y el volumen de los fondos comunitarios necesarios para financiar la política agrícola.
Mientras no se entre de lleno en estas cuestiones puedo suscribir la propuesta del Sr. Korakas.
. (EN) Los diputados conservadores británicos del PPE-DE hemos votado contra este informe porque, a nuestro juicio, se aleja demasiado de la intención original de la Comisión de endurecer el mecanismo de control presupuestario.
Además, al tiempo que somos conscientes de la función socio-económica del cultivo de algodón en ciertas regiones, rechazamos de plano la opinión del ponente de que el cultivo del algodón es menos peligroso desde un punto de vista medioambiental que otros cultivos.
Es bien sabido que en el cultivo de algodón se emplea una gran variedad de productos químicos; por tanto, apoyamos el objetivo de la Comisión de que los Estados miembros determinen y adopten las medidas medioambientales apropiadas para regular el uso de las tierras de cultivo destinadas a la producción de algodón.
Los conservadores británicos acogen con gran satisfacción la insistencia en que los Estados miembros recuerden a los productores la necesidad de ajustarse a la normativa en materia medioambiental.
Informe Izquierdo Rojo (A5-0035/2001)
Señor Presidente, no he tenido ningún sueño en relación con el documento Izquierdo Rojo que prevé una ayuda al cultivo de algunos productos agrícolas, entre ellos las avellanas.
Tiene que saber, señor Presidente, que mi hija Elisabetta tiene un pequeñísimo animal doméstico, un conejillo de Indias, por lo tanto, un roedor que se llama Schumi.
Siendo un roedor, come avellanas, y entonces he creído que podía preguntarle a él como experto, qué piensa de este informe.
"En Europa se cultivan demasiadas pocas avellanas; se tiene que aumentar la producción agrícola de las avellanas" , ha sentenciado.
Creo pues que un consejo dado por tan interesado usuario, beneficiario y degustador de estos frutos no puede dejar de ser seguido y, por tanto, he votado a favor del desarrollo del cultivo de las avellanas en Europa.
. (EL) La producción de frutos de cáscara -como avellanas, nueces, cacahuetes, almendras, algarrobos- puede asegurar trabajo a miles de productores y contribuir a evitar el despoblamiento de muchas zonas, especialmente del Mediterráneo.
La Comisión tiene serias responsabilidades, porque las medidas restrictivas de apoyo de 1989, no empezaron sustancialmente a aplicarse hasta 1996, con algunas excepciones en el caso de programas que habían empezado anteriormente.
La nueva propuesta de la Comisión prorroga un año los programas que han continuado.
Estoy de acuerdo con la ponente en que estos programas deben continuar al menos durante dos años y, principalmente, en que la Comisión debe presentar una propuesta global para el desbloqueo y ampliación de los mecanismos de apoyo a la producción de frutos de cáscara.
De lo contrario, todo el sector acabará de rodillas ante las importaciones de los Estados Unidos y de los países asiáticos.
- Los socialdemócratas suecos opinamos que las subvenciones agrícolas comunitarias deben disminuir drásticamente y, por ese motivo, rechazamos algunos puntos del informe Izquierdo Rojo.
No apoyamos las demandas de la Comisión de Agricultura para continuar ayudando a mejorar la calidad y las ventas durante dos años más (enmiendas 14, 15 y 17).
Además, nos oponemos a que se establezcan ayudas permanentes al sector de la carne de vacuno mediante la implantación de una nueva subvención por hectárea para mantener los ingresos de los productores, como lo señala la enmienda 22.
Hemos votado a favor, porque la ponente propugna la prórroga de las ayudas para un sector importante que se encuentra en crisis, como, por lo demás, ya habíamos hecho anteriormente, mediante la aprobación de una propuesta vinculada en el informe Jové sobre la OCM de frutas y hortalizas.
Concordamos también con la posición de la ponente de aumentar la prórroga a dos años a fin de dar tiempo a la Comisión para preparar un nuevo régimen de ayudas para los frutos secos, así como con la introducción de la ayuda a la avellana.
En cualquier caso, se debe mantener la prórroga hasta la entrada en vigor del nuevo régimen, que debe ser incluido en la OCM de frutas y hortalizas.
Es fundamental que en ese nuevo régimen la Comisión tenga en cuenta la enorme importancia socioeconómica de esos frutos en los países del Sur, así como su capacidad medioambiental en la lucha contra la desertización.
Si no se aumentaran las ayudas, el sector estaría en peligro, dada la competencia que ha de afrontar, por el aumento sobre todo de las importaciones, a bajo precio, de terceros países.
Reestructuraciones y fusiones industriales
Esta resolución parte del principio de que no solamente son necesarias las reestructuraciones industriales, sino que éstas implican despidos cuyas consecuencias hay que limar.
No estando a favor de la economía de mercado, ni por la competencia ni la competitividad, no discutimos la cuestión de saber si la competitividad exige reestructuraciones o no.
Sin embargo, ¿por qué entonces la competitividad ha darse a costa de los trabajadores?
¿Por qué las economías basadas en la disminución de la masa salarial no podrían ser reemplazadas por una economía del mismo importe, pero deducida de los propietarios y los accionistas?
La resolución parte del principio de que se ha elegido favorecer a los ingresos de los accionistas en lugar de proteger los salarios de los obreros.
En esas condiciones, a pesar de algunas frases destinadas a hacer creer en la buena voluntad social del autor, votamos en contra de la resolución.
El actual nivel de desempleo en Europa es demasiado alto.
Ello es una consecuencia directa de la arraigada rigidez del mercado de trabajo y de las barreras administrativas a la actividad empresarial que suponen los altos costes y una regulación excesiva.
Una reestructuración industrial permanente es fundamental para la salud de la economía y para la sustitución de los trabajos innecesarios de ayer por los nuevos trabajos necesarios para el futuro.
Una mayor regulación no es la solución, sino el problema.
Dado que nuestro deseo no es, ni más ni menos, que la creación de más puestos de trabajo, los conservadores del Reino Unido hemos votado contra esta resolución..
En Portugal, como en diversos países de la Unión Europea, la reestructuración industrial ha ido acompañada de despidos de millares de trabajadores, aumento de la precarización del empleo e innumerables costos económicos y sociales, en particular para los países y las zonas directamente afectadas, lo que ha puesto en peligro su cohesión económica y social.
En Portugal, tan sólo en los últimos meses han sido amenazados con despido y prejubilación o presionados para rescindir amigablemente sus contratos laborales millares de trabajadores de diversas empresas de la metalurgia, la industria naval, las industrias eléctricas, el calzado, el textil y las prendas de vestir, en particular de empresas del grupo Siderurgia Nacional, del grupo ABB, de la Renault, Setenave y Lisnave, Indelma/Siemens, J.C.Clark y Vesticom.
Esa situación extremadamente grave exige una atención especial, de los Gobiernos de los Estados miembros y de los órganos comunitarios, en el sentido de modificar sus políticas para conceder prioridad especial al respeto de los derechos de los trabajadores, al empleo de calidad y a la cohesión económica y social de las zonas en que están instaladas las empresas que quieren cerrar y/o trasladar sus unidades industriales.
También exigimos que se avance con urgencia en la modificación de las directivas vigentes en ese sector con el objetivo de volver obligatoria y vinculante la posición de los representantes de los trabajadores respecto de los despidos colectivos en defensa de los derechos de los trabajadores, en particular en todos los procesos de reestructuración, fusión y traslado de empresas industriales, así como en la necesidad de subordinar las ayudas comunitarias y nacionales a compromisos a largo plazo desde el punto de vista del empleo y del desarrollo local y nacional.
. (FR) Al igual que Danone, las grandes empresas europeas obtienen actualmente beneficios colosales.
En su competencia con las de América o las de Japón, pretenden alcanzar una rentabilidad equivalente a la de la Bolsa.
Los sectores cuyos beneficios anuales no superan el 7 o el 8% se reestructuran despiadadamente: reducción de los costes salariales y, sobre todo, despidos generalizados.
Nada justifica que algunos asalariados/as sigan trabajando 35, 40, 45 horas a un ritmo infernal, mientras que sus compañeros son despedidos al tiempo que los beneficios se incrementan.
Debemos impedir las decenas de miles de supresiones de puestos de trabajo que se producen por culpa de los intereses de algunas decenas de accionistas.
La democracia exige que la vida de millones de personas no esté sometida a los dictados de algunos magnates de la industria: por tanto, hay que prohibir todos estos despidos.
Cuando se puede producir lo mismo, incluso más, reduciendo los esfuerzos y el tiempo de trabajo necesario, no hay razón alguna para que los beneficios de estas modernizaciones sean acaparados por los patrones arrojando al paro a millones de personas.
Por consiguiente, hay que invertir la lógica, repartir de otro modo estos millones de horas generadas: ¡reducción generalizada e inmediata de la jornada laboral a 32 horas, sin pérdida de salario ni de flexibilidad, con las correspondientes contrataciones, financiadas con los beneficios!
. (EN) El EPLP ha votado a favor de la propuesta de resolución sobre las consecuencias sociales de la reestructuración porque creemos en el diálogo en el centro de trabajo.
Sin embargo, formulamos reservas a la resolución en sí.
El EPLP reconoce que es necesario prestar atención a las consecuencias sociales de la reestructuración y ha votado a favor de esta resolución en cuanto que no tiene carácter legislativo.
No obstante, hay ciertos aspectos que no compartimos.
El EPLP no apoya el apartado 6.
El EPLP sigue teniendo serias reservas, en el sentido en que se expresaron en la primera lectura en la Directiva- marco sobre información y consulta a los trabajadores.
En enero, Stephen Byers, Ministro de Comercio e Industria del Reino Unido, anunció que se convocaría a empresarios y sindicatos para examinar y revisar la actual normativa del Reino Unido en materia de consulta.
Sin embargo, el Ministro afirmó que el Gobierno del Reino Unido sigue siendo contrario a la normativa europea en materia de información y consulta.
El Sr. Byers declaró que para el Reino Unido "todo nuestro sistema de estructura empresarial es muy diferente del existente en Europa.
Sin embargo, en muchos aspectos, la directiva refleja el sistema continental de gobierno de las sociedades, no el del Reino Unido.
La directiva no es apropiada por diversas razones, pero el asunto es importante y debemos abordarlo en nuestro marco nacional" (Commons Hansard Debates, 18 de enero de 2001).
El EPLP apoya la opinión del Ministro en el sentido de que no es adecuado que exista una normativa europea en materia de información y consulta.
Informe Lipietz (A5-0023/2001)
Señor Presidente, el Partido de los Jubilados, al que yo represento, y los jubilados de Europa esperan mucho del Banco Europeo de Inversiones.
El BEI debería, a mi juicio, interesarse no solamente de lo que ya hace perfectamente cuando presta su dinero a las industrias que lo necesitan, sino también comprometerse más para que se realice un fondo europeo de pensiones para pagar las jubilaciones en Europa.
Creo que nosotros realmente lograremos que los ancianos de los quince Estados miembros estén mejor cuando haya un único fondo europeo de pensiones que, precisamente por eso, tendrá más fuerza y capacidad de resistir a las oscilaciones de mercado, haciendo así las pensiones más grandes y la vida de los ancianos más tranquila.
. (EN) El BEI se halla bien lejos de instituciones más conocidas como el Banco Mundial en cuanto a transparencia, responsabilidad y el modo en que aborda las cuestiones medioambientales y sociales en el cumplimiento de sus funciones.
Fundado en 1958 en virtud del Tratado de Roma, el Banco Europeo de Inversiones (BEI) es la institución oficial de financiación de la Unión Europea.
Sin embargo, parece que la opinión pública sabe poco de la existencia y de las actividades del Banco, aunque se trata de una institución pública que presta cada año más dinero que, por ejemplo, el más conocido Banco Mundial.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, el desarrollo sostenible ha pasado a ser uno de los objetivos fundamentales de la cooperación en el marco de la UE.
De conformidad con el nuevo artículo 6 del Tratado CE, las exigencias de protección medioambiental deben ser integradas en otras políticas de la UE.
Informe Bullmann (A5-0034/2001)
Señor Presidente, he votado contra el informe Bullmann, porque no creo que las iniciativas que han sido preparadas de este modo logren llevar a cabo esa función que nosotros, los del Partido de los Jubilados, y yo en particular, querríamos que Europa consiguiera.
Europa para los ciudadanos europeos, todos indistintamente, pero, en particular, para los jubilados que así se la imaginan, debería ser una Europa que ponga dinero contante en los bolsillos de todos nosotros, que nos haga estar económicamente mucho pero mucho mejor, de modo que el euro sea algo visto con placer por los ciudadanos, que sea considerado como un progreso.
¡Pero esto se consigue con más hechos y menos palabras!
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal quisiera explicar las razones por las que hemos votado en contra del informe Bullmann en la votación final.
Me complace decir que el Sr. Bullmann y yo hemos colaborado bien durante los trabajos de preparación del informe.
Sin embargo, ha habido algunos puntos fundamentales para el Grupo Liberal que apuntaban a que en la reunión de Estocolmo se tendrán que tratar importantes reformas en favor de la competitividad en Europa.
Se trata de que hay que liberalizar más, mejorar el clima de los negocios y mejorar la educación y la formación continua.
Esa parte desapareció, fue rechazada, y con ella desapareció toda la justificación E. Por este motivo, el Grupo Liberal optó por votar en contra de la propuesta en su conjunto.
Quisiera agregar, señor Presidente, que como soy nuevo, es posible que en un año y medio no haya aprendido todas las costumbres parlamentarias.
Quizá he cometido el error de no informar cabalmente al Grupo Socialista sobre nuestras actividades.
Pido perdón, y esta excusa se la expresaré directamente al Sr. Bullmann.
.
(FR) El informe Bullmann sobre la preparación del próximo Consejo Europeo de Estocolmo acaba de ser rechazado, con razón, por el pleno de la Asamblea. Efectivamente, considero que tanto las propuestas de la Comisión Europea como los trabajos preparatorios desarrollados en el seno de la Comisión Económica y Monetaria del Parlamento reflejan una perspectiva dirigista y planificadora, contraria el espíritu de Lisboa.
Tras el Consejo de Lisboa, en marzo de 2000, aprobé el nuevo método de trabajo sugerido por el Consejo, denominado de "coordinación abierta" , porque pensaba que podría contribuir a reducir el número de reglamentaciones europeas, por definición centralizadas y autoritarias, en favor de concertaciones "entre pares" menos apremiantes y susceptibles de adaptarse con flexibilidad a las necesidades de cada uno respetando su capacidad de decisión.
Sin embargo, para medir los resultados relativos de los Estados miembros, la Comisión propone hoy la aplicación de una batería de veintiocho indicadores estructurales, además de siete indicadores económicos generales.
Al informe Bullmann le ha faltado tiempo para adoptar esta línea y proponer la adopción de otros muchos indicadores, en los ámbitos de la orientación del gasto público, de su calidad, del medio ambiente, de la productividad, del empleo, del paro juvenil, de la exclusión social, de la pobreza por edades y por sexos, y muchos más.
Esta iniciativa sería quizás interesante si no se tratara más que de conocernos mejor mutuamente.
Pero, ostensiblemente, según el informe Bullmann, estos indicadores estaban destinados a proporcionar la base de nuevas reglamentaciones europeas que habrían dado cuerpo al "marco legislativo social de la Unión" .
Siempre según este informe, esta estrategia reglamentarista debía culminar en un "acuerdo interinstitucional" que permitiera vincular estrechamente el Parlamento Europeo.
Ya durante el Consejo de Lisboa, manifesté mi oposición a la connotación dirigista de algunas conclusiones, como por ejemplo de las que decidían, en lugar de la sociedad, que habría que aumentar la tasa de empleo femenino.
Pero las propuestas del informe Bullmann habrían podido intensificar este rumbo.
Tras el rechazo de este informe, esperamos que, el próximo mes de marzo, el Consejo de Estocolmo retome las riendas de la Comisión.
No debemos deslizarnos de la coordinación abierta a la planificación cerrada.
. (SV) He votado en contra del informe Bullmann, puesto que hay que ser claro para que las opiniones del Parlamento puedan a llegar a tener algún valor.
No se puede estar a favor de una cantidad de nuevos indicadores y de más estadísticas y simultáneamente afirmar que las estadísticas no resuelven problemas, sino que, por el contrario, los crean.
Cuando se opina que la Comisión debe conducir el desarrollo económico por medio de indicadores sociales y económicos, aparecen nítidamente los rasgos de las economías planificadas.
Por el contrario, quisiera que la reunión de Estocolmo se concentrase en las liberalizaciones y en las desregulaciones, fuentes de dinamismo.
Es importante dejar constancia de que los políticos no crean fuentes de trabajo.
A lo más, pueden contribuir a mejorar el clima empresarial.
. (FR) Con el "proceso de Lisboa" , la UE insiste y persiste en la vía del liberalismo a ultranza.
A imagen y semejanza del Foro de Davos, que aglutina a las élites de las clases dominantes, la UE estableció, con ocasión de la Cumbre de Lisboa, el objetivo de convertirse en "la economía más competitiva y más dinámica del mundo" .
Tras el lanzamiento del Mercado Único en 1985, y posteriormente del euro en 1997, se trata, de hecho, de un paso más en la construcción de una Europa que no satisface más que los intereses de los capitales.
Porque los discursos engañosos sobre el "pleno empleo" , la formación profesional o la multiplicación de las nuevas tecnologías no bastan para enmascarar los ataques concretos contra el mundo laboral que propone la resolución.
Privatizaciones y liberalizaciones generalizadas de nuevos servicios públicos, mercantilización de la informática en los colegios y en las administraciones, proliferación de los fondos de pensiones, desmantelamiento del sistema actual de pensiones, flexibilidad laboral, todas estas medidas dicen mucho de la política antisocial de Lisboa.
Ésta se ve confirmada por el reciente Tratado de Niza, y se agravará con una coordinación reforzada de los gobiernos en torno a los nuevos criterios de convergencia.
Por nuestra parte, oponemos al "proceso de Lisboa" la armonización europea por lo alto, conquistas sociales, pensiones, servicios públicos, salarios o empleo.
Informe Gasòliba i Böhm (A5-0020/2001)
Señor Presidente, sobre este informe, sobre el impacto de la liberalización, el proceso de reformas económicas y el crecimiento económico de la unión europea, en la página 6, punto 6, aparece escrito: "el ponente cree que, dado el envejecimiento de la población, será necesario encontrar nuevos modos para aumentar la participación en el mercado de trabajo, sobre todo por lo que concierne a las mujeres y a los trabajadores ancianos."
No estoy de acuerdo, Señor Presidente - y tampoco lo está el Partido de los Jubilados - en que se puedan solucionar el problema de los ancianos y de las pensiones haciendo trabajar más tiempo a los ancianos.
Yo creo que el problema de los ancianos y los problemas de las pensiones se solucionan administrando los fondos de pensiones de nuestros Estados de un modo mejor y más cuidadoso de lo que, por desgracia, se ha hecho hasta hoy.
. (EL) Con un cinismo que llama la atención, el ponente propone la total liberalización del mercado y la desregulación.
Propone además la aceleración del ritmo de las privatizaciones, reducción del gasto público, aumento de la flexibilidad del mercado de trabajo, así como la liberalización de los mercados financieros y el levantamiento de las disposiciones de carácter reglamentario y administrativo; para la mejora todo ello, se supone, de la competitividad de la economía europea.
La Comisión Europea sigue con las presiones para la liquidación de la riqueza pública y la entrega absoluta de los sectores del transporte, los servicios postales, y las telecomunicaciones, al sector privado.
En nombre, se supone, de la creación de empleo, las relaciones laborales son desmanteladas, el régimen actual de la seguridad social es amenazado, las más amplias capas populares son condenadas a la nueva pobreza y a la exclusión social.
El propio ponente acepta que la intensificación y refuerzo de las políticas monetaristas neoliberales son responsables de la adversa situación actual con el elevado número de parados
El resultado de la reforma económica para los trabajadores será un nivel de pobreza garantizado, no un mínimo nivel de prosperidad, y se promueve la concepción de que el estado social contemporáneo debe garantizar solo ciertas cosas mínimas a los pueblos, a modo de caridad.
La prosperidad se destina, claro está, al gran capital, que cada vez goza de mayor inmunidad.
Es una contradicción; es ironía, hipocresía; es una provocación a los trabajadores proponer, como medidas para hacer frente al paro, el refuerzo de la competitividad de las empresas a través de la reducción de los costes laborales, a través de la total liberalización y flexibilización del mercado de trabajo, a través del apoyo a las formas irregulares de empleo.
Elementos fundamentales de nuestra política deberían ser el apoyo al sector público, el empleo pleno y estable, la protección y mejora del sistema de seguridad social y, más en general, del sistema de protección social.
Nosotros aspiramos a un desarrollo económico estable, basado en la dinamización de la demanda interna, con la mejora del poder adquisitivo de los trabajadores, y centrado en sectores cruciales, como son la creación y mantenimiento de infraestructuras, la educación, la sanidad, la investigación, la aplicación de políticas económicas de desarrollo que contribuyan al aumento del empleo mediante la creación de puestos de trabajo fijos.
Esto contribuirá sustancialmente al objetivo del empleo pleno y estable, al fortalecimiento de los derechos de los trabajadores y la mejora de la calidad del empleo, al objetivo de la formación y de las destrezas laborales, al de la reducción del horario de trabajo sin reducción del sueldo.
Por las razones expuestas los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia hemos votado en contra del informe.
. (FR) En un primer análisis, el informe Gasoliba i Böhm, relativo al impacto de la liberalización y de las reformas económicas sobre el crecimiento, podría contar con mi respaldo: siempre que se mantengan los servicios públicos operacionales, una mayor liberalización debe efectivamente favorecer procesos de producción más eficaces, una mejor distribución de los recursos, y consecuentemente un crecimiento más activo.
Sin embargo, tras la lectura de la exposición de motivos, se descubren afirmaciones inadmisibles, como por ejemplo que "el contexto económico ya no permite el mismo nivel de protección social para el trabajador europeo: por desgracia, esta protección está directamente relacionada con la distancia que nos separa del pleno empleo" .
¿Se trata de una torpe redacción, o de la involuntaria revelación de una convicción profunda?
En todo caso, es el momento de reafirmar que, en nuestra opinión, la liberalización debe realizarse manteniendo inalterada la protección social.
El reto consiste en fijar nuevos procedimientos que se basen al mismo tiempo en gestiones privadas y en normas de orden público, que permitan ofrecer los mismos servicios a un coste menor, e incluso servicios mejores, porque una mayor adaptabilidad de la oferta permite satisfacer mejor a los usuarios.
En Francia, estos principios deben inspirar la reforma del sistema de protección social y del sistema educativo.
En ambos casos, hay que poner en pie de igualdad a la oferta pública y a la oferta privada, para que compitan limpiamente en el marco de normas de orden público y de servicios mínimos fijados por la ley.
Así, la competencia se ejercerá a la baja con relación a los costes de gestión y al alza en cuanto a la calidad del servicio.
Y los países europeos podrán definir una liberalización compatible con sus patrones culturales y con su deseo de solidaridad.
. (FR) Este informe reafirma el credo de los paladines de Europa, de los capitalistas y de los banqueros, según el cual bastaría con facilitarle la vida a la patronal abaratando la creación de empresas, con acelerar la privatización de los servicios públicos y con incrementar la flexibilidad laboral, para ver cómo se dispara el crecimiento económico y cómo de este modo desaparece el desempleo.
El hecho de que la privatización del servicio de correos o del ferrocarril haya mostrado, en los países europeos en los que ya se ha producido, que las primeras víctimas son los trabajadores del sector público y los usuarios - porque los operadores privados están dispuestos a sacrificar cualquier cosa, salvo sus beneficios -, no impide que el ponente se atreva a garantizar para el ferrocarril "el nivel actual de seguridad" , ignorando la realidad.
El ponente silencia el hecho de que la mayoría de los empleos creados son precarios y mal remunerados, y anuncia que "el envejecimiento de la población exigirá (...) incrementar la participación en el mercado laboral particularmente (...) de los trabajadores menos jóvenes".
¿Dónde está el progreso social prometido?
El formidable incremento de la productividad permitiría asegurar con creces un nivel de vida y de jubilación mejores para toda la población si una minoría de potentados no tuviese la voluntad de acaparar sus frutos para su exclusivo provecho.
Por ello, el objetivo enunciado aquí de convertir "a la economía europea (...) en la más competitiva y la más dinámica del mundo" no puede materializarse más que a costa de los trabajadores, que soportarán todo el peso del crecimiento de los beneficios de los grandes grupos capitalistas con el agravamiento de sus condiciones laborales y de vida.
Hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Esta resolución es una especie de carta social-liberal que alimenta una ilusión fundamental en cuanto a la capacidad de combinar liberalización y regulación.
En el fondo, el programa neo-liberal duro se ve reafirmado en torno a dos grandes ejes.
El primero de ellos es la prosecución de las privatizaciones, que se considera "indispensable", empezando por los servicios postales, les cajas de ahorros y los servicios financieros en general, así como por el ferrocarril.
El segundo es la continuación de las reformas del mercado laboral, cuya ampliación incluso se propone.
Orientaciones como éstas suponen un verdadero retroceso para la civilización, que aspira, ni más ni menos, a transformar en una mercancía y a someter a la lógica del beneficio la satisfacción de todas las necesidades sociales.
Al parecer, se trata de un proceso prudente: las víctimas del accidente ferroviario de Paddington lo apreciarán.
En cuanto a las reformas del mercado laboral, siempre son del mismo tipo: tienden a la flexibilidad y a la inseguridad social elevadas al rango de ideal económico.
Este informe, prisionero del pensamiento único liberal, ilustra el cinismo de los más favorecidos y el patético alineamiento de las políticas reformistas.
Por ello, he votado sin dudar en su contra.
Informe Soares (A5-0017/2001)
Señor Presidente, en el informe del diputado Soares, relativo a la situación de las relaciones entre la Unión Uuropea y Macao, en la página 7, punto 17, se lee: "se invita a las empresas europeas a que desarrollen actividades en Macao, a ejercerlas en el respeto de las normas fundamentales sobre el trabajo, establecidas por la Organización Internacional del Trabajo" .
Éste es un hecho positivo, y también por eso he votado a favor del informe, pero me sentiría muy feliz si, en el futuro, también se pidiera el respeto de los derechos a la jubilación de los trabajadores que, cuando envejecen, también en Macao necesitan ser tutelados.
Apoyamos las propuestas e iniciativas encaminadas a profundizar las relaciones amistosas entre la Unión Europea y Macao después de la integración de este territorio en la República Popular de China, del que, tras una transferencia que acogimos con beneplácito, es una Región Administrativa Especial.
Actualmente existen todas las condiciones para que se intensifiquen las relaciones económicas y culturales, con una base de cooperación y beneficio mutuo entre la República Popular de China, en particular por mediación de la Región Administrativa Especial de Macao, y la Unión Europea y sus Estados miembros.
Ahora bien, en cuanto al informe, a favor del cual hemos votado, mantenemos una posición crítica respecto de aspectos que parecen revelar alguna desconfianza, en particular en lo que se refiere al cumplimiento de los acuerdos, por considerar que, como demuestra la realidad, no existen razones para ello.
He votado a favor del informe de Mário Soares sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo "La Unión Europea y Macao: más allá del año 2000", porque expresa de forma adecuada las preocupaciones y las iniciativas que corresponden a la Unión Europea para con Macao.
Las preocupaciones se reducen a la necesidad de preservar en esa Región Administrativa Especial las libertades y los derechos preexistentes a la transferencia de la soberanía, incluida la libertad religiosa, que se desprenden del principio, arduamente negociado por las autoridades portuguesas y chinas, de "un país, dos sistemas".
Las iniciativas constituyen las acciones concretas que la Unión Europea puede estimular y promover ante Macao con el fin de garantizar a la Región el mantenimiento de una vida colectiva democrática, en la que los derechos humanos y las libertades individuales de los macaenses sean respetados y se valoren la prosperidad y la paz.

Destaco tres de las iniciativas destinadas a preservar la autonomía y la especificidad de Macao en relación con China que figuran en el informe: el seguimiento permanente de la implantación del principio "un país, dos sistemas", el fomento de la inversión europea en la RAE, como corolario de una cooperación activa en los más diversos niveles, y el llamamiento para que se nombre urgentemente a un representante de la Unión en Macao, con el propósito de dinamizar las relaciones entre ambas regiones.
Portugal administró Macao durante cuatro siglos.
No nos avergüenza nuestro pasado en esa región, muy al contrario.
Por una parte, favorecimos con nuestra presencia la coexistencia pacífica entre las civilizaciones europea y china. Por otra, legamos a los macaenses una región con índices de desarrollo considerables, con autonomía legislativa, judicial y aduanera y donde los derechos y la libertad de cada cual forman parte de un patrimonio de civilización que nos incumbe preservar.
Informe Plooij-van Gorsel (A5-0052/2001)
Señor Presidente, ayer por la noche - noche de San Valentín - buscaba con unos amigos un restaurante pero no logré encontrar ni uno disponible, porque estaban todos llenos, sin duda, de enamorados que celebraban San Valentín.
Yo todavía tenía que preparar la declaración de voto sobre el informe Plooij-van Gorsel.
He cerrado un instante los ojos y he tenido una visión: he visto cenando juntos al Comisario de investigación Busquin y a la ponente Plooij-van Gorsel, que discutían animadamente sobre la investigación en Europa.
Me he preguntado, visto que era el día de San Valentín: "Quizás también logren encontrar el modo para que la investigación en Europa haga que quién busca el alma gemela la encuentre, como se desea generalmente en el día de San Valentín" Con esta esperanza, por tanto, he votado a favor de este informe.
. (FR) Aquí, se nos presenta de nuevo la fórmula mágica.
Una pizca de buenas intenciones sobre el lugar que ocupa la mujer en la investigación, un pase de chistera para las ciencias sociales, algunas alusiones al papel de la cooperación científica entre los Estados miembros, o al de la investigación en el desarrollo de la cultura, incluso del empleo, todo ello para llegar al plato fuerte, esta vez muy concreto: un paquete sustancial de subvenciones a las empresas.
Porque esto es lo que principalmente, si no únicamente, mueve a la Comisión Europea, al Consejo y al autor del informe.
Lo que se nos pide que aprobemos es un refuerzo del poder del sector privado sobre la investigación pública, es una explotación facilitada de los resultados de la investigación pública por parte de los capitales privados, es el "decidido desmantelamiento" , como figura escrito con todo detalle, "de los obstáculos" administrativos que todavía podrían representar un impedimento.
El ponente sostiene que "un mejor acceso de las empresas a los resultados de la investigación es beneficioso" .
Pero beneficioso únicamente para los propietarios de las empresas y para sus accionistas, a los que se les prometen nuevas subvenciones con el pretexto de apoyar la investigación.
Y esto es una tomadura de pelo considerando que el informe no menciona más que a las PYME.
Todos los grandes trusts tienen filiales que son PYME, particularmente en el campo de la investigación.
Los fondos públicos deben permanecer en el sector público y aplicarse a las investigaciones útiles para la población.
Hemos votado en contra de este informe.
. (FR) Aunque el proyecto de resolución retome algunas posturas interesantes, particularmente en lo relativo a la igualdad en el acceso de la mujer a la investigación, rechazo las orientaciones de los proyectos-marco que dan prioridad a las investigaciones orientadas por las grandes industrias junto con las PYME de alta tecnología.
No puedo aceptar que la investigación se instrumentalice al servicio de la "guerra económica" que mantienen las empresas por el control de los mercados farmacéuticos o agroindustriales, o tenga que considerar la evolución de la política de seguridad y de defensa.
Las prioridades no pueden limitarse a la biotecnología, a la investigación de los genomas, a las NTIC y a lo nuclear, y sería mejor que el Parlamento intentara que los conocimientos formaran parte del patrimonio común, fuera de cualquier criterio de rentabilidad.
Así, me opongo a que los seres vivos se patenten, y la elaboración de medicamentos socialmente útiles en materia de salud debe ser un imperativo.
En esta época de organismos genéticamente modificados, de vacas locas, sólo cabe deplorar que ni tan siquiera se mencione el control democrático sobre los objetivos de la investigación.
Rechazo igualmente que la creación de un "Espacio europeo de investigación" implique poner en entredicho a los organismos públicos de investigación, como demuestra la reducción de los créditos públicos para la investigación a largo plazo, o, en Francia, la "ley de la innovación" que legaliza la utilización de los medios públicos para fines privados.
Todos estos motivos me han llevado a votar en contra del informe.
(La sesión, interrumpida a las 13.41 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
El orden del día contiene el debate sobre problemas de actualidad, urgentes y de notable relevancia.
Situación en Kosovo
El orden del día contiene, en sesión conjunta, las siguientes propuestas de resolución:
B5-0102/01 de los diputados Dupuis, Pannella, Bonino, Turco, Dell' Alba, Della Vedova y Cappato, en nombre del Grupo TDI sobre Kosovo;
B5-0104/01 de los diputados Sakellariou, Souladakis, Swododa y Martínez Martínez, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Kosovo;
B5-0114/01 de los diputados Lagendijk y Cohn-Bendit, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en Kosovo y en la Serbia meridional;
B5-0122/01 del diputado Pack, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación en Kosovo y en la Serbia meridional;
B5-0134/01 de los diputados Brie, Alavanos y Manisco, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Kosovo;
B5-0143/01 del diputado Haarder, en nombre del Grupo ELDR, sobre Kosovo.
Señor Presidente, sólo quiero preguntar quién está esta tarde en representación de la Comisión y cuándo se le espera en el Parlamento.
En cuanto llegue, se lo digo, señor Posselt!
Señor presidente, la semana pasada vimos en los medios de comunicación en Belgrado la presencia del Parlamento Europeo, de la Comisión, del Sr. Solana y del Sr. Patten.
Esta imagen deseamos que sea el principio del fin de la tragedia balcánica, y entiendo que por primera vez el Sr. Solana se presentó allí, si adoptamos la referencia de Ifigenia, la tragedia de Eurípides, no como adivino de desventuras, sino como adivino de venturas.
El punto de partida de una política para la región que aplaque los ánimos de los responsables en relación con los múltiples desastres humanos que han tenido allí lugar, creo que tiene que fundamentarse decididamente en el Parlamento Europeo.
De aquí tiene que salir el mensaje de que nosotros apoyamos la estabilidad, la paz, el desarrollo de la colaboración en la zona.
Tienen que comprender los pueblos de la región que así no serán nunca ni grandes ni pequeños, porque la pobreza nunca hace grande, y mientras sigan los enfrentamientos, lo único que allí se producirá será pobreza y desdicha, y eso será lo único que repartan.
En este sentido, la estabilidad, el desarrollo, la cooperación deben ser nuestras principales concepciones y eso es lo que expresa la resolución.
Deben comprender los pueblos de la región -y debemos comprenderlo nosotros- que los protectorados bajo ocupación, cualquiera que sea su naturaleza, no permiten en ningún caso el desarrollo económico, no permiten en ningún caso la paz, no permiten en ningún caso el fortalecimiento de los pueblos y países de la región.
Así pues, la coyuntura de la visita, la coyuntura de los cambios en Belgrado, nuestra propia coyuntura es excepcional, útil y crucial y debemos aprovecharla.
Tenemos que comprender que la democracia, la paz, la cooperación, para ser alcanzadas, en ocasiones nos exigen transcender necesariamente ciertas cosas- Transcender, pues, es nuestra perspectiva en esta resolución que define un amplio marco que puede en todo caso constituir el marco político de los próximos acontecimientos en la región, y que todos debemos apoyar.
Señor Presidente, la comunidad internacional, y ciertamente también la Unión Europea, está involucrada en un complejo juego de equilibrios.
A un lado están los kosovares que esperan con impaciencia una decisión acerca del estatuto definitivo de su país, que esperan con impaciencia las elecciones y que aún albergan sentimientos de odio hacia los serbios, lo cual -seamos sinceros- es comprensible.
En ese clima tienen carta blanca los extremistas, por ejemplo en la región de Presevo, donde incluso son atacadas las tropas de la Kfor, una situación que a mi modo de ver y también en opinión del Sr. Dupuis resulta totalmente inaceptable.
Al otro lado está el Gobierno serbio que, gracias a sus nuevas caras y sus hermosos proyectos, cuenta con la simpatía de la comunidad internacional.
Así por ejemplo, ha formulado propuestas para la zona que acabo de mencionar, para la región de Presevo, que a mi juicio podrían servir de base para unas negociaciones. Considero que los albaneses deberían tenerlas en cuenta.
Últimamente, estamos viendo cómo la simpatía de la comunidad internacional se está desplazando de los molestos kosovares hacia los voluntariosos serbios.
Es en este momento -y ya lo estamos viviendo- cuando el juego de equilibrios resulta más difícil.
¿Cuál es la tarea de la UE?
Debemos garantizar que los serbios cumplan sus promesas porque, por muy prometedoras que sean, de momento sólo existen sobre el papel.
Tenemos que aislar a los kosovares extremistas e instar a los kosovares moderados, haciendo uso de nuestra capacidad de persuasión o, si hace falta, de la fuerza, a que cooperen con los serbios y dejen de combatirlos. Hemos de convencerlos de que no pueden seguir imponiendo sus condiciones.
Repito, señor Presidente, que puedo imaginarme tareas más fáciles.
Señor presidente, estimados colegas, querido Olivier Dupuis, has hablado sobre un tema equivocado.
Hoy estamos debatiendo sobre el sur de Serbia y sobre Kosovo.
No estamos debatiendo sobre Serbia y la política actual en Serbia.
Comparto mucho de lo que has dicho.
Y créeme, los compañeros que estaban en Belgrado han tomado una postura clara frente a las condiciones: nosotros pensamos que sin que se cumplan las condiciones, no habrá dinero.
Esto no lo niega nadie salvo el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, a quien pido que deje de decirlo.
Pero quisiera abordar el tema de hoy.
¿Se trata de cómo está la situación en Kosovo?
También estoy de acuerdo con el Sr. Lagendijk.
Si no sabemos pronto cómo van las cosas en Kosovo se acumularán dificultades en esa zona.
El problema es que la KFOR constituye ahora el objetivo militar de serbios y albaneses, a pesar de que realmente está ahí para proteger a ambos.
El problema es, precisamente, que el Sr. Hækkerup debe convocar elecciones muy pronto.
Para ello debe saber qué poderes tendrán los órganos que serán elegidos.
Por otro lado, nosotros necesitamos tales órganos para saber cuáles serán nuestros interlocutores por parte serbia.
Y ahora llegamos al tema del sur de Serbia.
Creo que ahí la KFOR no ha hecho todo lo que hubiese podido.
¿De dónde les llegan las armas a estos nuevos extremistas?
Han pasado de la UCK a la nueva UCK.
Pienso que la KFOR con sus 50.000 hombres en Kosovo debería poder mantener el orden en el valle de Presevo.
Les pido que lo hagan para que no comprometan nuestra credibilidad en esa zona.
También creo, naturalmente, que lo que ha dicho el alcalde de Presevo en Belgrado es verdad: que la población quisiera permanecer en Serbia si los albaneses de la región fuesen finalmente considerados personas de igual categoría.
Quisieran gozar de todo lo que corresponde a un ciudadano de ese país.
Pienso que el plan actual del Gobierno está bien.
Va por el camino correcto y deberíamos apoyarlo.
Realmente estoy un poco triste porque el Sr. Kostunica haya dicho que todo esto no debería transcurrir bajo vigilancia de la UE.
¿Por qué no?
Somos buenos moderadores.
