Asunto: Violencia contra mujeres en Sierra Leona Teniendo en cuenta las informaciones ampliamente divulgadas el mes pasado sobre los continuos actos de violencia sexual y violaciones perpetrados contra mujeres y niñas por las fuerzas del Frente Revolucionario Unido de Sierra Leona. ¿Puede la Comisión indicar qué medidas ha adoptado para controlar la situación en Sierra Leona y qué acciones se han llevado a cabo?
¿Puede igualmente asegurar que se está haciendo todo lo posible para ayudar al Gobierno de Sierra Leona a combatir las violaciones de los derechos humanos en dicho país?
. (EN) La Comisión Europea tiene conocimiento de las informaciones sobre la violencia perpetrada por el Frente Revolucionario Unido contra mujeres y niñas y comparte la preocupación de su Señoría.
Las Naciones Unidas, a través de su oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos, han establecido este año un sistema de información en Sierra Leona con el objetivo de recoger información de mujeres y niñas en los campos para personas desplazadas en el interior de todo el país con el fin de determinar el alcance de la violencia sexual contra mujeres y niñas.
Los datos recopilados serán utilizados para defender una mejor protección y programación sobre el terreno.
En caso necesario, la información será compartida con la "Truth and Reconciliation Committee" (Comisión de la verdad y de la reconciliación) que están creando el Gobierno y el tribunal especial propuesto por la ONU.
La Comisión, a través de ECHO, ha venido prestando ayuda a la oficina del Alto Comisionado para los Derechos Humanos desde septiembre de 2000 con una subvención de 30.000 euros.
Con esta subvención se pretende incrementar la conciencia general no sólo en el seno del Gobierno, sino en toda la sociedad en general, de la cuestión de los derechos humanos en Sierra Leona y, en particular, sobre el problema de la violencia contra mujeres y niñas.
Se han destinado fondos por valor de unos 50.000 euros para cursos de formación para el personal humanitario en materia de derechos humanos y Derecho humanitario internacional, en los que se incluyen los actos de violencia contra las mujeres.
La sección de derechos humanos de la fuerza de paz de la ONU está llevando a cabo este programa.
Pregunta nº 30 formulada por (H-0300/01):
Asunto: Ayuda humanitaria a la población chechena Sin desear referirme aquí al fondo de la cuestión relativo a la política humanitaria de la Comisión en Chechenia, ¿puede la Comisión comunicarme si, tras subrayar en varias ocasiones las dificultades que supone operar en Chechenia, estaría dispuesta a apoyar en Georgia y Azerbaiyán la realización de proyectos humanitarios, sobre todo de asistencia sanitaria, en favor de la población chechena?
. (EN) Desde que se desató la actual crisis en octubre de 1999, la Comisión ha destinado a través de ECHO más de 25 millones de euros en ayuda humanitaria a las víctimas de este conflicto.
La intervención de ECHO se ha centrado principalmente en la región del Cáucaso septentrional, donde se encuentra la mayor parte de los chechenos desplazados, porque es ahí donde el problema es más grave.
En Osetia, Daguestán y la propia Chechenia se encuentran hasta 360.000 personas desplazadas, en comparación con el número que, según las informaciones, oscila entre los 5.000 y 7.000 refugiados en el Valle de Pankisi de Georgia.
Las condiciones operativas en el Cáucaso septentrional siguen siendo difíciles, especialmente en términos de seguridad.
No obstante, lo mismo es cierto en el caso de Georgia, donde la ayuda a los refugiados chechenos que se encuentran en el Valle de Pankisi tuvo que ser suspendida durante algún tiempo el pasado año a raíz del secuestro de miembros del personal de ayuda expatriado.
Las asignaciones concedidas hasta la fecha en el contexto de la crisis de Chechenia y en beneficio de los refugiados chechenos en Georgia ascienden a un total de unos 820.000 euros.
Las operaciones financiadas se centran principalmente en la atención sanitaria básica y han consistido, por ejemplo, en la distribución de medicamentos para primeros auxilios a los responsables de la salud, la formación de médicos sobre la utilización racional de medicamentos, la rehabilitación de los servicios básicos de salud y la distribución de paquetes para la higiene.
Dada la magnitud del número de personas desplazadas en el Cáucaso septentrional y los limitados recursos disponibles, ECHO ha centrado su actividad en la intervención humanitaria en favor de las víctimas del conflicto que permanecen allí.
No obstante, dependiendo de cómo evoluciona la situación, se podría encontrar financiación limitada para el mantenimiento del programa médico en Georgia.
En estos momentos no está prevista ninguna asistencia humanitaria específica a Azerbaiyán ni tampoco se ha informado de la presencia de un número importante de refugiados de Chechenia en Azerbaiyán.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta, aunque la considero un poco evasiva.
Conozco personas cualificadas, el Ministro de Sanidad del gobierno Maskhadov, Sr. Oumar Khembiev quien considera que hay necesidades que cubrir en Georgia y en Azerbayán, lo que no quita nada a las que ha constatado usted en el interior de Chechenia y en la parte de Rusia donde hay otros chechenos refugiados.
Dicho esto, quisiera saber si estaría dispuesto a recibir al Sr. Oumar Khembiev, Ministro de Salud, para discutir y ver con él las posibilidades concretas para crear con rapidez dos hospitales de campaña en Georgia y en Azerbayán.
.
(EN) Hemos puesto mucho cuidado a la hora de calibrar y establecer las prioridades en lo que hacemos al objeto de llegar lo más cerca posible a los grupos más numerosos de personas necesitadas que se han visto afectadas por el conflicto en Chechenia.
Asimismo estamos financiando la operación logística del envío de alimentos y medicinas a Chechenia.
Las prioridades sobre las que operamos son acertadas.
Lo que usted menciona en su pregunta complementaria suena más a la ayuda sanitaria que no va dirigida específicamente a las víctimas del conflicto.
En cualquier caso, las prioridades que he indicado en mi primera respuesta representan la mejor respuesta de cuantas podemos dar en estos momentos.
Señor Comisario, me pregunto si ya pueden dirigirse directamente a la población chechena a través de los medios de comunicación rusos puesto que, según la información facilitada por ECHO, este acceso a través del Gobierno ruso no está garantizado, especialmente en el ámbito radiofónico.
¿Funciona este canal? ¿Lo utilizan para prestar ayuda humanitaria y mantener relaciones directas con la población civil?
Además de ello, quisiera preguntarle una vez más si no estima necesario que la Comisión haga una visita oficial a los campos de refugiados de Georgia y los demás Estados vecinos para entablar contactos sobre el terreno.
. (EN) No voy a repetir los números de refugiados que hay en las diferentes regiones.
Las cifras no son nuestras, sino de las distintas organizaciones internacionales que trabajan en este ámbito.
La realidad es que en la propia Chechenia trabajamos con 170.000 personas desplazadas, con el mismo número en Osetia y con el número menor de 20.000 en Daguestán.
Estamos destinando nuestra asistencia a las zonas con mayor concentración de personas necesitadas.
No es fácil encontrar los canales adecuados para esta tarea.
Cabe observar que la Comisión, a través de ECHO, es con diferencia la mayor proveedora de ayuda humanitaria en este conflicto.
Pregunta nº 31 formulada por (H-0260/01):
Asunto: Vehículos no contaminantes La tercera crisis del petróleo que afectó a la Unión Europea el trimestre pasado plantea numerosas dudas en cuanto a la política de transportes y de energía que aplica la UE, las consecuencias de la misma y su escasa eficacia en la lucha contra las emisiones de gases de efecto invernadero.
¿Qué hace la Comisión para apoyar y alentar el uso de vehículos que no necesitan un carburante derivado del petróleo?
¿Cuántos estudios se han realizado al respecto?
¿Se han tenido en cuenta los proyectos de patentes de técnicas no contaminantes y, en caso afirmativo, qué curso se les ha dado?
Señoras y señores diputados, próximamente el Libro Blanco sobre la política común de transportes permitirá abrir un nuevo debate sobre el desarrollo duradero.
En el marco de estos intercambios, se examinarán los carburantes alternativos.
Hay una comunicación en trámite de preparación sobre los biocarburantes para ver en qué medida pueden aportar respuestas a problemas políticos claves como la dependencia de los transportes con respecto a los productos petrolíferos, la seguridad del abastecimiento energético, las emisiones de gas de efecto invernadero y la contaminación.
Además, antes del verano de 2001, la Comisión presentará una propuesta de directiva para introducir una tasa de utilización de los biocarburantes en los transportes.
La Comisión está apoyando desde hace unos veinte años, mediante sus programas de investigación y desarrollo tecnológicos, gran número de proyectos sobre los carburantes y los vehículos alternativos.
Estos proyectos han cubierto prácticamente todos los carburantes alternativos.
A pesar de este apoyo masivo, estos carburantes y vehículos no han penetrado verdaderamente hasta el momento en el mercado, constituyendo con mucha frecuencia la principal barrera los costes suplementarios que implican.
En lo que respecta a las patentes, se han creado un gran número de ellas en el marco de esos proyectos, pero son propiedad intelectual de los socios industriales o universitarios que han tomado parte en estos proyectos que hemos cofinanciado.
Señor Comisario, quisiera intervenir ante todo a propósito de este último apartado relativo a las patentes.
Efectivamente, muchos de nuestros conciudadanos se interesan por la reducción de las emisiones de gas de efecto invernadero y nos envían incluso proyectos enormemente interesantes pero que no estamos en condiciones ni siquiera de comprender y analizar en el plano técnico.
Quisiera saber si hay algún tipo de ventanilla abierta por parte de la Comisión a la que estas personas pudieran dirigirse. Efectivamente, si estas personas no son científicos o no pertenecen a una universidad, no tienen la posibilidad de encontrar eco para sus proyectos.
En lo que respecta a la pregunta concreta sobre los transportes, la remitiré a la señora De Palacio, para ver si existe verdaderamente este tipo de "ventanilla" pero puedo decirle, en lo que respecta a todas las propuestas de investigación, que es evidente que recibimos y con mucha frecuencia, cartas de inventores, de personas que piensan haber encontrado una solución.
Por supuesto que nosotros las remitimos a la administración. No olvidemos sin embargo que hay también un principio de subsidiariedad y que a nivel de las propuestas que se tratan en los proyectos europeos es preciso que se produzca un efecto estructurante de varios socios europeos.
Nosotros somos pues de la opinión de que estos proyectos deben ser examinados por las diferentes estructuras de innovación e investigación que existen en las regiones y también a nivel nacional.
Transmitiré su propuesta a la señora De Palacio para ver exactamente en qué medida se produce en estos temas una respuesta directa a las propuestas realizadas.
Señor Presidente, mi pregunta se refiere al Libro Verde "Hacia una tarificación equitativa y eficaz del transporte".
Habida cuenta de que la emisión de sustancias contaminantes determinará en gran parte la futura regulación del transporte y de la movilidad me pregunto si se piensa investigar, llevando a cabo los análisis coste-beneficio oportunos, en qué ámbitos de transporte la escasez o ausencia de sustancias nocivas ha dado unos resultados óptimos.
Se han realizado ya muchos estudios sobre esta cuestión y el Libro Verde que la Sra. De Palacio ha presentado en nombre de la Comisión abre un debate sobre todas estas cuestiones.
Se han financiado estudios sobre los mecanismos de los transportes, con el fin de estudiar cuáles son los mejores mecanismos en las actuales circunstancias.
Por ejemplo, nosotros hemos apoyado, en los proyectos "Thermie" y "Energía", la solución de los problemas de transporte en las ciudades y existe actualmente una experiencia con autobuses de baterías en diferentes ciudades europeas.
Se trata de una propuesta que hemos apoyado y que está aplicándose.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0281/01):
Asunto: Comercio internacional y lucha contra el SIDA Ante la falta de una movilización y una coordinación internacionales para facilitar de común acuerdo el acceso de los países del sur a los tratamientos, el recurso a las cláusulas de salvaguardia previstas en los acuerdos comerciales internacionales (ADPIC) constituye un instrumento indispensable para reducir de manera efectiva la mortalidad relacionada con el SIDA.
No obstante, la interpretación restrictiva de los acuerdos internacionales amenaza los programas nacionales de lucha contra el SIDA de algunos países, como lo demuestran las recientes denuncias presentadas contra Sudáfrica o el Brasil.
¿Cuál es la postura de la Comisión en este tema?
¿Qué medidas prevé tomar para apoyar a los países afectados?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Busquin
Efectivamente, la opinión pública se ha visto atraída en estas últimas semanas por un proceso en Suráfrica contra la industria farmacéutica y el gobierno surafricano así como por una denuncia de los Estados Unidos contra Brasil.
No voy a comentar estos asuntos que se encuentran sub iudice, pero creo que es útil explicar la política de la Comisión sobre esta cuestión, que enmascara el problema de la acción sobre las enfermedades transmisibles en los países en desarrollo.
Se nos sometió esta cuestión en el verano pasado y nosotros actuamos intentando ser al mismo tiempo ambiciosos y generosos.
El pasado mes de septiembre organizamos una mesa redonda internacional en Bruselas, que llegó a una serie de recomendaciones, partiendo del diagnóstico según el cual la cuestión del acceso a los medicamentos esenciales afecta al mismo tiempo a los sistemas locales de distribución de asistencia sanitaria, a las políticas de prevención y por supuesto a las cuestiones de precios y por tanto de financiación de los medicamentos.
Llegamos a un planteamiento global que descansa en tres pilares: en primer lugar, reforzar nuestras acciones en este ámbito, con cargo a la política de desarrollo; en segundo lugar, bajar los precios de los medicamentos esenciales; finalmente retomar la investigación de alto nivel con el fin de que la investigación pública pueda servir de complemento a la investigación privada en este ámbito.
Hemos aprobado muy recientemente un programa de acción preciso que se basa en este planteamiento y que se inserta en el conjunto de los esfuerzos emprendidos por la OMS, por la ONU, por UNICEF, por la ONPI y por la OMC.
Creo que ya en estos momentos estamos viendo algunos efectos concretos con los compromisos de bajada de los precios que una serie de empresas farmacéuticas han anunciado.
¿Qué lugar ocupa la propiedad intelectual en este asunto?
A nuestro juicio esencial, ya que la propiedad intelectual es necesaria para estimular al mismo tiempo la innovación y la investigación.
Ésa es la función de la AADPIC, que es el acuerdo sobre la propiedad intelectual en la OMC y nosotros siempre hemos dicho con claridad que defendíamos esta concepción.
Pero hemos dicho, y decimos también claramente, que es de los casos en los que las excepciones al derecho de patente - lo que se llaman licencias obligatorias - están admitidas por razones de salud pública y de urgencia sanitaria.
Recordamos que este acuerdo sobre los derechos de propiedad intelectual en la OMC prevé esta flexibilidad.
Lo mismo ocurre, por otra parte, con las importaciones paralelas, ya que el acuerdo deja el campo libre a los miembros de la OMC, para decidir sobre lo que puede hacerse o no.
Nosotros estamos dispuestos además, a nivel de la Unión, en lo que nos afecta, a avanzar en esta cuestión si permite avanzar en la cuestión de los tratamientos diferenciados.
Las disposiciones jurídicas que menciona la Sra. Carlotti no son por tanto un obstáculo.
Es su interpretación la que puede plantear un problema en un momento o en otro.
Nosotros hemos declarado abiertamente nuestra propia interpretación.
Quizás va un poco más allá de lo que algunos otros miembros de la OMC desearían pero es así, y nosotros nos hemos comprometido en el período preparatorio en la reunión de Doha, tanto en la ONPI como en la OMC, a que progrese el consenso en el sentido de esta interpretación flexible que es la que nosotros hacemos, sobre las disposiciones de la OMC.
Muchas gracias, señor Comisario por su respuesta tan precisa y por la interpretación que hace.
Creo que estamos en marcha en esta cuestión.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 33 y 34 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0279/01):
Asunto: Espacio europeo de investigación y sector de la aeronáutica La aeronáutica, primera industria exportadora de la Unión Europea (22.000 millones de euros), es también un sector clave en términos de empleo (400.000 puestos de trabajo directos y 1,5 millones de puestos indirectos) y de volumen de negocios (65.000 millones de euros en 1999).
Si bien el sector de la aeronáutica constituye un ejemplo de integración en el sector industrial, la investigación en este campo continua fragmentada entre los distintos Estados miembros, pese a que la competitividad de esta industria depende de la investigación.
Europa ya no puede permitirse malgastar sus recursos por culpa de la duplicación y la falta de coordinación de sus actividades.
Por consiguiente, la Comisión ha decidido tomar todas las medidas adecuadas para que la aeronáutica se convierta en un ejemplo para la creación del espacio europeo de investigación.
El nuevo programa-marco para la investigación y la innovación considera "la aeronáutica y el espacio" como uno de los siete campos temáticos prioritarios.
¿Podría proporcionar la Comisión una información más concreta sobre los medios movilizados y la estrategia adoptada para que la aeronáutica se convierta en un ejemplo en materia de investigación para la Unión Europea?
Pregunta nº 34 formulada por (H-0287/01):
Asunto: Aeronáutica Europea La Comisión Europea ha publicado recientemente un informe titulado "Aeronáutica europea: una visión para el 2020" en el que presenta detalladamente una estrategia de investigación y desarrollo del espacio aéreo civil.
¿Puede indicar la Comisión qué medidas concretas tiene previsto adoptar para llevar a cabo esta estrategia, cómo han respondido los Gobiernos de los Estados miembros e indicar asimismo si esta estrategia es compatible con la OMC?
Preguntas dirigidas al Sr. Vitorino
Las preguntas de la Sra. de Veyrac y del Sr. Titley se refieren a la estrategia de la Comisión en el ámbito de la investigación y desarrollo en el sector aeronáutico así como las etapas y los medios considerados para poner esta estrategia en práctica.
Quisiera explicarles en qué hemos actuado.
Porque, para nosotros, el sector aeronáutico constituye uno de los mejores ejemplos de la puesta en marcha del espacio europeo de la investigación en un ámbito industrial.
Frente a la competencia mundial y el impacto que tiene el transporte aéreo en la vida de los ciudadanos europeos, la Comisión considera necesario mejorar la eficacia del esfuerzo de investigación en aeronáutica, coordinando e integrando mejor en torno a una visión común las actividades emprendidas a diferentes niveles, nacionales, europeo y privado.
En el segundo semestre del año 2000 reuní a una serie de personalidades que representan a la totalidad de los componentes del sistema de transporte aéreo: industriales y constructores, gerentes de aeropuertos, compañías aéreas, reguladores, controladores del tráfico aéreo e investigadores, que tenían como misión elaborar esta visión.
El informe Visión 2020, fruto de los trabajos de este grupo, define los grandes objetivos tecnológicos que el sector se fija con un horizonte de veinte años así como los medios a poner en práctica para alcanzarlos.
Insiste especialmente en la necesidad de integrar mejor los esfuerzos de investigación realizados actualmente a diferentes niveles.
El informe recomienda crear un Advisory Council for Aeronautic Research in Europe: ACAR.
El ACAR estará constituido principalmente por representantes de los programas nacionales, del sector industrial, de la comunidad científica y de la Comisión.
Tendrá como objetivo fijar una agenda estratégica de investigación, aceptada por todos los protagonistas del sector, que deberá actuar sobre las prioridades de investigación de los programas nacionales comunitarios.
La Comisión pondrá en práctica todos sus esfuerzos para que ese consejo se fije a partir de mediados de este año.
Los miembros de ACAR deberían ser nombrados de aquí a final del mes de mayo, con la primera reunión planificada para el mes de junio.
Para el inicio del próximo año se espera un primer proyecto de agenda estratégica.
La consulta a los diferentes actores del sector así como de los Estados miembros sobre las competencias y el mandato de este consejo ACAR ya se ha iniciado, y ha despertado el interés de todos los Estados miembros, que desean participar en esta iniciativa.
El nuevo programa-marco prevé un presupuesto de un millardo de euros para los sectores aeronáutico y espacial.
Propone cuatro prioridades: competitividad, medio ambiente, seguridad y capacidad del sistema de transporte aéreo.
Estas cuatro prioridades corresponden a los objetivos principales de la Visión 2020.
Para alcanzar estos objetivos, la Comisión se propone utilizar tres instrumentos principales: las redes de excelencia; la coordinación existente a nivel de los centros de investigación en el sector aeronáutico debería facilitar la puesta en marcha de estas redes; los proyectos integrados: se trata principalmente de proseguir y profundizar en la acción federadora del modelo precursor de plataformas tecnológicas; finalmente, la participación de la Unión en programas ejecutados conjuntamente por varios Estados miembros y que presentan un interés comunitario, por ejemplo en el ámbito del artículo 169 del Tratado como tendremos ocasión de hablar en el debate sobre el nuevo programa-marco.
La acción de la Comisión, que pretende estimular de forma duradera la coordinación de los esfuerzos de investigación emprendidos a diferentes niveles utilizando el efecto federador de los instrumentos previstos en el programa-marco, es perfectamente compatible con los acuerdos de la Organización mundial del comercio, al estar consideradas las acciones de investigación como de naturaleza muy competitiva.
Señor Comisario, no ha respondido a mi pregunta sobre cuál ha sido exactamente la respuesta de los Gobiernos de los Estados miembros.
Asimismo, en relación con la OMC, observo que el informe hace hincapié en el hecho de que los Estados Unidos contribuyen de manera importante a la investigación aeronáutica en aquel país.
Este argumento es precisamente el centro de la controversia sobre el Acuerdo de 1992 relativo a la construcción de grandes aeronaves.
¿No ve, señor Comisario, en este programa una nueva oportunidad para que iniciemos un conflicto con los Estados Unidos de América?
Por último, habida cuenta de que gran parte del gasto de defensa se centra actualmente en el ámbito de la aeronáutica, ¿existe la posibilidad de que este programa de investigación se extienda al ámbito de defensa?
La propuesta de este programa se basa en la Visión 2020, que tiene tres grandes objetivos: reducir el ruido, asegurar una mayor seguridad y reducir la contaminación.
Se trata pues de investigaciones de interés general, y como ya dije en mi primera intervención, son pre-competitivas - no se debe por tanto comparar esto con programas de desarrollo específico de tipos de aparatos.
Por ello, no creo que en este ámbito puedan producirse dificultades ya que nos encontramos dentro de la normativa acordada en el ámbito de la Organización mundial del comercio, y los objetivos son importantes, y además vinculados a la calidad de vida de todos los ciudadanos europeos al igual que a la seguridad del espacio aéreo europeo.
Por tanto es totalmente legítimo que estos proyectos de investigación se incluyan en esta perspectiva.
Muchas gracias, señor Busquin.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0266/01):
Asunto: Excepción para Dinamarca en materia de Justicia y Asuntos Interiores El Título IV del Tratado CE no se aplica a Dinamarca, pero sí una serie de decisiones adoptadas en relación con el Título IV en virtud de acuerdos interestatales.
De este modo, el Gobierno de Dinamarca ha manifestado su deseo de participar en el Reglamento EURODAC, el reglamento relativo a la quiebra, los Reglamentos Bruselas I y II y el reglamento relativo a la publicación de documentos relativos a asuntos civiles y comerciales.
La posición danesa se basa en un presupuesto de libertad de elección, en función del cual Dinamarca decide su participación en cada caso.
¿Puede la Comisión confirmar que Dinamarca tiene libertad de elegir en lo que respecta a la participación en las decisiones que se adoptan en virtud del Título IV del TCE, de tal forma que, en el futuro, Dinamarca se pueda adherir, por ejemplo, a determinadas partes de las decisiones que se adopten en el ámbito del derecho de asilo e inmigración, a la vez que conserva sus reglamentaciones nacionales para otras partes de la política de asilo e inmigración?
Señor Presidente, como consta en el Protocolo anejo al Tratado de Amsterdam, las esferas abarcadas por el título IV del Tratado no son aplicables a Dinamarca.
El mismo Protocolo establece, en su artículo 3, que integra el acervo de Schengen en el ámbito de la Unión Europea, que, en lo relativo a las decisiones sobre el desarrollo del acervo de Schengen, Dinamarca puede decidir asegurar la transposición de dichas decisiones a su derecho nacional, con lo que pasaría a estar vinculada por una obligación de derecho internacional respecto de los otros Estados miembros.
En relación con las materias del derecho comunitario, Dinamarca se reservó la posibilidad de renunciar, en los términos dictados por sus exigencias constitucionales y a raíz de un debate democrático interno, a la utilización de ese régimen de exención.
Sin embargo, recientemente el Gobierno de Dinamarca planteó ante la Comisión la cuestión de la posibilidad de aplicación de ciertas normas adoptadas en la esfera de la cooperación en materia judicial y civil a Dinamarca mediante acuerdos paralelos basados en el derecho internacional.
Esa cuestión es objeto de un debate en el nivel técnico entre Dinamarca y la Dirección General de Justicia y Asuntos de Interior de la Comisión.
Una vez superada esa fase -y una vez determinadas sobre todo las dificultades que plantean esos acuerdos paralelos-, tengo la intención de presentar a la Comisión, al Colegio de Comisarios en conjunto, todo el proceso a la luz de los debates técnicos exploratorios que se están celebrando actualmente.
Y, en función de dichos debates políticos, formular la orientación futura de la Comisión como custodia de los Tratados.
Gracias muy limitadas, pues sigo casi igual que como estaba antes de la respuesta.
Hay una discusión abierta en Dinamarca sobre la posición danesa.
Como es sabido, tal como ha explicado también el señor Comisario, mantenemos esta excepción en los artículos 5 y 7 del Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
El Artículo 5 es una norma que establece que si entre los demás Estados miembros, vinculados por este Título IV del Tratado, se aprobara desarrollar las disposiciones de Schengen, el gobierno danés y el Parlamento danés pueden decidir de acuerdo con sus normas constitucionales dentro de un plazo de seis meses si participarán o no participarán en este proceso.
La pregunta entonces es qué significa profundizar en las disposiciones de Schengen.
Tenemos una cuestión de actualidad relativa al Reglamento EURODAC, que, en mi opinión, guarda mucha relación con la cooperación de Schengen y el sistema de Schengen y análogamente puede decirse que el asilo y la inmigración están vinculados estrechamente a la problemática de Schengen y al sistema de Schengen.
La cuestión es entonces hasta dónde se llegará en la aplicación de este artículo 5 con motivo de un desarrollo de las disposiciones de Schengen.
Señoría, en opinión de la Comisión, ni el Reglamento EURODAC ni el futuro reglamento comunitario que substituirá el Convenio de Dublín se basan en las normas de Schengen.
No tienen como fundamento las normas de Schengen, sino, directamente, el artículo 63, Título IV, del Tratado de las Comunidades Europeas.
Por eso, estamos estudiando técnicamente la posibilidad de aplicar el reglamento EURODAC y el futuro reglamento substitutivo del Convenio de Dublín a partir de un acuerdo paralelo con Dinamarca, acuerdo de derecho internacional público, pero que no se basa en el Acuerdo de Schengen, sino, directamente, en el Título IV y en la posibilidad de aplicar un acuerdo paralelo conforme al derecho internacional público.
Pregunta nº 36 formulada por (H-0276/01):
Asunto: ¿Necesitan los suecos un pasaporte para viajar a otros países nórdicos? El 25 de marzo de 2001 Suecia y otros países nórdicos se integrarán en la cooperación de Schengen.
El actual carnet de identidad sueco no cumple las requisitos de documento de identificación que exigen las disposiciones de Schengen y un nuevo carnet de identidad sueco no sustituirá al pasaporte hasta el año próximo.
Se oyen opiniones contradictorias respecto a qué va a pasar en el intervalo.
Según una respuesta del Consejo a mi pregunta H-0145/01, la aplicación del Acuerdo de Schengen no es contraria ni supone un obstáculo a la unión nórdica de pasaportes.
El artículo 45 del Acuerdo de Schengen prevé, no obstante, que cualquier persona que se aloje en un hotel en otro país de Schengen debe poder identificarse y probar su nacionalidad.
Ahora bien, el único documento de que dispone un ciudadano sueco para probar su identidad es su pasaporte.
¿Considera la Comisión que a partir del 25 de marzo los ciudadanos suecos, a la espera de recibir su nuevo carnet de identidad, deberán llevar su pasaporte cuando viajen a otros países nórdicos?
Señor Presidente, en primer lugar, es necesario destacar que, conforme al derecho comunitario, cualquier ciudadano de la Unión puede entrar en el territorio de un Estado miembro y salir de él mediante la presentación de una tarjeta de identidad o un pasaporte válidos.
En el caso de que el pasaporte constituya el único documento válido para salir del territorio, como sucede en varios Estados miembros en los que no hay tarjetas de identidad, su plazo de validez no puede ser inferior a cinco años.
A los Estados miembros compete adoptar las condiciones de emisión y de validez de los documentos de identidad de sus ciudadanos.
La integración del acervo de Schengen en el ámbito de la Unión Europea no ha tenido efecto alguno en esas disposiciones.
Según informaciones de que dispone la Comisión, Suecia tiene intención de introducir una tarjeta de identidad nacional con estatuto de documento de viaje en la acepción que figura en las directivas comunitarias.
En segundo lugar, será necesario recordar que el artículo 45 del Convenio de aplicación de Schengen establece la comprobación de la identidad de las personas que deseen pernoctar en un hotel mediante la presentación de un documento de identidad válido.
Conviene observar que el acervo de Schengen no establece el tipo de documento de identidad necesario para ello.
Por consiguiente, y resumiendo: se puede interpretar el concepto de documento de identidad válido de forma que en el futuro, al registrarse en un hotel, se puedan presentar todos los documentos de identidad hasta ahora aceptados por los Estados nórdicos como prueba de identidad.
Agradezco al Comisario su respuesta.
Si le he entendido bien, un sueco no está obligado a llevar un documento de identidad que demuestre que es ciudadano sueco, a pesar de que del artículo 45 se deduce que hay que controlar si los viajeros son ciudadanos de un país de Schengen.
En consecuencia, los ciudadanos suecos están exceptuados de esta norma cuando viajan a otros países nórdicos.
¿Es esto correcto?
. (EN) Me temo que, probablemente a causa de la traducción, la cuestión no ha quedado nada clara.
No habrá ningún cambio respecto a la situación del documento de identidad sueco actualmente en vigor para registrarse en un hotel.
Por tanto, si el documento es válido para registrarse en un hotel en un país nórdico, seguirá siendo válido para ese mismo fin.
Lo que he dicho es que las autoridades suecas, que yo sepa, no han notificado hasta ahora sobre ningún documento de identidad específico que deba ser reconocido por todos los Estados miembros como documento de viaje de conformidad con la Directiva 68/360.
Espero que haya quedado claro que no habrá ningún cambio respecto a la posibilidad de utilizar el actual carné de identidad sueco para registrarse en un hotel.
Todos recordamos que durante las negociaciones sobre Schengen se puso de relieve como condicionante previo muy importante para los países nórdicos que la unión nórdica de pasaportes que cumple casi cincuenta años de existencia y garantiza el libre desplazamiento de los ciudadanos nórdicos sin necesidad de llevar encima su pasaporte -y para el caso de otros documentos de identidad- no se viera afectada por la cooperación de Schengen.
Ahora debo entender por la respuesta del señor Comisario que, sin embargo, resulta necesario instaurar la obligación de llevar pasaporte en los viajes entre los países nórdicos, lo que, dicho de otro modo, supone la desaparición de la unión nórdica de pasaportes.
La libertad de pasaportes de la que hemos disfrutado durante casi cincuenta años ya no está vigente.
. (EN) Lo lamento, pero no comparto su punto de vista.
Su libertad se ha visto ampliada porque ahora dispone de una zona de libre circulación en todo el territorio de Schengen, que es el motivo, por ejemplo, por el que Noruega e Islandia - que formaban parte de la zona nórdica de libre circulación - han firmado un acuerdo paralelo con la Unión para garantizar que también se beneficiarán de esa zona de libre circulación que es Schengen.
Conozco su punto de vista político sobre este asunto y usted conoce el mío.
Espero que el Comisario Vitorino no se sienta abrumado por las numerosas preguntas sobre el Tratado de Schengen y la Unión Nórdica de Pasaportes, pero quisiera completar lo que han dicho mis colegas, los Sres. Sjöstedt y Krarup.
El documento de identidad sueco no menciona la nacionalidad, pero, a pesar de esto, ha podido ser usado en los países nórdicos.
¿Implica el Tratado de Schengen que el documento de identidad sueco no tendrá relevancia ni se podrá usar en los países de Schengen?
En ese caso, esto significaría una nueva y desmejorada situación para los ciudadanos suecos.
¿Lo he entendido bien?
No puedo interpretar la respuesta del Sr. Vitorino de otro modo.
. (EN) Lo único que deseo decir es que algunas decisiones son competencia de la Comisión y otras son competencia del Gobierno sueco.
Lo que he dicho y me gustaría reiterar es que, hasta ahora, las autoridades suecas no han notificado ningún documento de identidad específico para que sea reconocido por todos los Estados miembros como documento de viaje de conformidad con la Directiva 68/360, lo que no significa que el Gobierno sueco tenga la intención de introducir cambios en sus carnés de identidad por las razones que usted ha mencionado.
En dicho documento no se hace ninguna mención específica de la nacionalidad.
Mi valoración es que el acervo de Schengen no introduce ningún cambio en los documentos nacionales de viaje porque, que yo sepa, ésa sigue siendo estrictamente una competencia de los Estados miembros.
Por consiguiente, espero que dentro de los próximos meses podamos esclarecer las intenciones del Gobierno sueco en lo que respecta a los carnés de identidad y la mejor interpretación del acervo de Schengen.
Puedo asegurarle que el objetivo político de este ejercicio es facilitar, y no entorpecer, la libre circulación de las personas.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0311/01):
Asunto: Certificado para el transporte de medicamentos en los desplazamientos en el espacio de Schengen El Gobierno danés ha presentado un proyecto de ley que hace obligatoria la obtención de un certificado para las personas que lleven medicamentos para su uso privado cuando se desplacen en el espacio de Schengen.
Existen dudas sobre si la legislación comunitaria prevé esta exigencia o es sólo una exigencia de la legislación danesa.
Por consiguiente, ¿cómo interpreta la Comisión las normas relativas al transporte de medicamentos para uso privado en el espacio de Schengen?
¿Exige la legislación comunitaria la obtención de dicho certificado? ¿Cuáles son las normas en los demás países de la UE en este ámbito?
Entre las disposiciones del convenio de aplicación del acuerdo de Schengen figura el artículo 75, que plantea permitir a los viajeros que transporten estupefacientes y sustancias psicotrópicas necesarias en el marco de un tratamiento médico.
Estas personas deben estar provistas de un certificado expedido por una autoridad nacional competente.
De conformidad con el artículo citado, el comité ejecutivo Schengen aprobó, en su decisión de 22 de diciembre de 1994, la forma y el contenido de este certificado así como los principios de su expedición.
A partir de ahí, un proyecto de ley danés conforme al sentido de la cuestión planteada corresponde, a juicio de la Comisión, a las disposiciones citadas.
Gracias, señor Comisario.
¿Podría responder a las otras dos preguntas que he planteado sobre cómo han sido interpretadas las normas en los demás países?
Me gustaría saberlo puesto que el debate danés y las propuestas presentadas en Dinamarca parecen una " inocentada" .
El domingo pasado fue uno de abril, sin embargo, ahora hemos de tratar de ir más lejos por lo que me interesa conocer cómo han tratado otros países esta cuestión del artículo 75.
Señora diputada, debo decirle que la interpretación del artículo 75 del acuerdo de Schengen fue fijada por una decisión del comité ejecutivo Schengen aprobada el 22 de diciembre de 1994.
Esta decisión, que es objeto del documento SCH/COM-EX(94)28rév. y fue publicada en el Diario Oficial del 22 de septiembre de 2000, es aplicable de forma uniforme en todos los países Schengen.
Ello significa que, al ser las mismas normas en todos los países, es necesario respetar el formulario común para certificar la necesidad de un tratamiento médico que permita a un ciudadano transportar las sustancias a las que se refiere su pregunta.
Se trata en este caso de la aplicación uniforme de una decisión del comité ejecutivo Schengen.
Resulta llamativo escuchar la respuesta del señor Comisario.
Me hubiera gustado que me confirmara que en este punto, con respecto al Artículo 75, hablamos de una profundización en las disposiciones de Schengen.
Estamos dentro del apartado 2 del Artítulo 5 del Protocolo sobre Dinamarca, y entiendo por la respuesta del señor Comisario que las normas que sean adoptadas sobre la necesidad de portar certificados deben ser decididas por unanimidad, que si no se puede alcanzar un acuerdo, si Dinamarca mantiene otra postura, las partes han de iniciar las negociaciones.
En principio, se trata de una profundización en las disposiciones de Schengen, lo que me hubiera gustado que se me confirmara, y decir que se trata de una ampliación de la libertad personalmente me parece una apostilla irónica, pues, en mi opinión, será un estorbo muy grande para nosotros que viajamos con muchas sustancias estupefacientes en nuestra malesta en atención a nuestra maltrecha salud.
Respeto totalmente su opinión, pero mi punto de vista es el siguiente: una ley danesa cuyo contenido es conforme a la pregunta planteada no es contraria al acervo Schengen.
No veo razón, en este caso, para invocar el protocolo nº 5: no hay ninguna contradicción entre la decisión del comité ejecutivo Schengen y la decisión libre y soberana del Reino de Dinamarca.
No se trata de una excepción sino de una garantía de la aplicación uniforme de la norma.
Pregunta nº 38 formulada por (H-0320/01):
Asunto: Protección de las fronteras de la UE ¿Está dispuesta la Comisión a elaborar un estudio de viabilidad sobre la creación de unidades de protección de las fronteras exteriores de la UE? ¿En qué fase se encuentra, a nivel administrativo, la situación actual de la constitución de la Academia de Policía Europea?
Preguntas dirigidas al Sr. Patten
Señor Presidente, como sabe este Parlamento, y el Sr. Posselt en particular, para los Estados miembros vinculados por el Título IV del Tratado por el que se instituyó la Comunidad Europea, los principios relativos al control y vigilancia de las fronteras exteriores de la Unión Europea se rigen por el derecho comunitario, de conformidad con el protocolo que integra el acervo de Schengen en la Unión Europea tal como se decidió en el Tratado de Amsterdam.
A mi juicio y a juicio de la Comisión, varias razones pueden defender hoy una reflexión sobre la creación de un cuerpo europeo de protección de fronteras exteriores.
Varios Estados miembros parecen por otra parte deseosos de profundizar en esta vía con el fin de reforzar los medios de lucha contra la inmigración clandestina.
Los países candidatos a la adhesión a la Unión Europea tienen vocación a plazo, y señalo a plazo, en participar íntegramente del acervo de Schengen y del acervo comunitario, incluido el ámbito del control de las fronteras exteriores de la Unión y de la libre circulación sin control de las personas en las fronteras interiores.
Incluso desde el punto de vista del desarrollo del derecho comunitario, los controles en las fronteras exteriores no tienen como única función la de controlar a las personas en una perspectiva puramente migratoria.
Pretenden también asegurar el control de las fronteras exteriores en la óptica de la lucha contra la criminalidad, o de la aplicación de las reglamentaciones en materia aduanera, o también del respeto de algunas reglamentaciones técnicas aplicables a los vehículos o a las mercancías peligrosas o ilícitas.
Por ello, puedo confirmarles que el gobierno italiano ha solicitado el apoyo de la Comisión para proceder a un estudio de viabilidad sobre la posibilidad de crear un cuerpo de policía de fronteras europeo, iniciativa que ha sido por cierto apoyada por varios Estados miembros y que tiene la simpatía de la Comisión.
Como saben ustedes, cualquier decisión sobre un programa así apoyado por el programa Odysseus depende del comité de gestión.
Lo que puedo decirles es que la Comisión apoya la iniciativa italiana.
Volviendo al Colegio europeo de policía, creado por la decisión del Consejo de 22 de diciembre de 2000 - a la cual por cierto el Parlamento Europeo contribuyó mediante el informe del Sr. Posselt - quisiera decir que en lo que respecta a su organización, el reglamento interior del Colegio será sometido, para información, al Consejo.
La sede de la secretaría del Colegio europeo de policía se fijará sobre la base de una próxima decisión del Consejo.
También se fijará su presupuesto de funcionamiento.
Puedo decirles que el consejo de administración del Colegio aprobó su proyecto de reglamento financiero el 23 de marzo. Ahora deberá someterse a la aprobación del Consejo.
En lo que respecta al programa de trabajo del Colegio, se parte de la idea de que el Colegio de policía no debe servir para financiar acciones nacionales existentes y que debe concentrarse en algunas prioridades cuya definición está en curso.
Señor Presidente, señor Comisario, le agradezco su detallada y adecuada respuesta.
Aún tengo una pregunta complementaria: ¿cuándo piensa que estará disponible el estudio de viabilidad sobre la creación de unas unidades policiales encargadas de la protección de las fronteras exteriores?
Como usted sabe, hace tres años este Parlamento formuló una propuesta similar sobre la base de un informe elaborado por mí.
Sí, estoy totalmente de acuerdo.
Recuerdo bien la propuesta del Parlamento Europeo.
Espero que se pueda aprobar la propuesta italiana en el plazo más breve posible.
Como sabe usted, el plazo de presentación de propuestas concluía el 31 de marzo.
Ahora, el comité de gestión va a reunirse y a decidir.
Espero que se apruebe la propuesta, para ver su ejecución a lo largo de 2001.
Deseo que, de ahora a final de año, el Gobierno italiano presente el estudio de viabilidad, además, en estrecha consulta con muchos otros gobiernos, que ya han manifestado su apoyo, su ayuda, a esta perspectiva de creación de una policía común de fronteras europea.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0249/01):
Asunto: Crisis en los Balcanes Como revela la evolución de la crisis de los Balcanes, el reconocimiento de las fronteras de muchos Estados de la región se cuestiona directa o indirectamente, como ha sucedido por ejemplo en el caso de la frontera entre la Ex República Yugoslava de Macedonia y Serbia, que ambos países acordaron definir pero que se niegan a aceptar fuerzas de la parte albanesa de la propia Ex República Yugoslava de Macedonia y de Kosovo.
¿Cuál es la valoración que hace la Comisión de la evolución actual, y en concreto cómo afrontará la aceptación de las fronteras como elemento estabilizador de la crisis de los Balcanes?
. (EN) Señor Presidente, acojo con gran satisfacción la oportunidad de responder a esta pregunta y le agradezco lo que dijo hace un momento.
Mi hora de partida obedece en buena medida al hecho de que hasta las 5.00 horas de esta mañana no pude regresar de Macedonia, que es el tema de esta pregunta.
Como su Señoría sabe, los Gobiernos de Skopie y Belgrado han alcanzado recientemente un acuerdo sobre la demarcación de las fronteras entre la República Federal de Yugoslavia y la Ex República Yugoslava de Macedonia.
La Unión Europea acoge muy favorablemente este acuerdo.
Desde la aparición de los extremistas armados albaneses, la Unión Europea ha dejado claro su firme apoyo a la soberanía y la integridad territorial de la Ex República Yugoslava de Macedonia y también hemos dejado claro nuestro apoyo a la inviolabilidad de las fronteras.
Hemos condenado la violencia y hemos defendido con tesón, como por ejemplo en el Consejo Europeo del pasado fin de semana, que los motivos de queja deben resolverse a través de las instituciones democráticas.
La Ex República Yugoslava de Macedonia avanza hacia Europa.
Como su Señoría sabrá, nos alegramos de la firma del Acuerdo de estabilización y asociación con las autoridades macedonias que se celebrará a comienzos de la semana próxima.
La Unión Europea ha participado de manera intensiva en el intento de gestionar y prevenir esta crisis.
Todos hemos colaborado muy estrechamente - la Presidencia, el Alto Representante, los Estados miembros y la Comisión - y también hemos trabajado estrechamente con la Organización del Tratado del Atlántico Norte.
Ayer viajé a Skopie por última vez.
Fue mi segundo viaje con el Alto Representante en diez días.
Para el Alto Representante fue el tercero en ese mismo período.
Hemos dejado claro, una vez más, que la población albanesa debe ver la oportunidad real de fomentar sus intereses por la vía política.
Nos sentimos muy satisfechos por el intento del Presidente Trajkovski de lanzar un proceso de diálogo en Skopie.
Ayer se celebró la primera reunión de dirigentes políticos convocada por el Presidente.
Estamos dispuestos a contribuir a este proceso de diálogo, pero debo aclarar que consideramos que nuestro papel es la mediación.
Nuestra función es ayudar a la población en su intento de mejorar la situación, pero no tenemos el deber de despojarles de sus responsabilidades.
Ayer pedimos al Partido PDP que asista a las futuras reuniones del diálogo.
Hemos celebrado reuniones individuales con los dirigentes de todos los partidos políticos.
Todos ellos expresaron su compromiso con la democracia.
Todos ellos expresaron su compromiso con el diálogo.
Todos ellos expresaron su compromiso con unirse a la familia europea.
Por lo tanto, ahora ponemos en ellos nuestra mirada para que cumplan las promesas que nos hicieron ayer.
Esperamos que hablen entre sí a través de los foros que ha creado el Presidente Trajkovski.
Esperamos que todos ellos, incluida la oposición, participen en la ceremonia de la firma del Acuerdo de estabilización y asociación la semana próxima.
Hemos dicho que en la Comisión, a través de nuestro Programa CARDS entre otros, estamos dispuestos a apoyar el proceso de construcción con éxito de una comunidad multiétnica.
Hemos dejado claro a los dirigentes albaneses de Kosovo que la paciencia de la comunidad de donantes no es ilimitada y que ellos deben expresar con toda claridad su condena absoluta de la violencia para intentar alejarnos del extremismo.
Creo que hemos hecho todo lo posible, pero los dirigentes políticos de la Ex República Yugoslava de Macedonia deberán demostrar ahora el liderazgo necesario para conducir a su país a través de este difícil período.
Señor Presidente, muchas gracias por su detallada respuesta.
Quiero decirle que estoy de acuerdo con la forma en que ha expuesto las cosas, simplemente tenemos el problema siguiente: usted ha dicho ..."de promocionar sus intereses por la vía política..."
Sabe muy bien que existe la posibilidad, sobre la que se está hablando mucho estos días, de que si hay cambios legislativos constitucionales en la Ex República Yugoslava de Macedonia, y concretamente su transformación en una especie de federación o confederación puede sobrevenir una presión política - y ciertamente en unos malos momentos como los actuales - para un posterior separatismo.
Desgraciadamente, es un modelo que hemos visto, y que algunos países han fomentado en la antigua Yugoslavia.
Así pues, quisiera que dejara claro - yo creo que ya lo ha explicado muy bien, pero si puede, remárquelo un poco más - que no se da esta salida a ningún extremismo dentro de este país ni, como muy bien sabe, tampoco fuera a las fuerzas políticas en Kosovo.
. (EN) Quisiera llegar más lejos que eso, si me lo permiten.
En primer lugar, la vía que debe seguir la Europa Sudoriental es dar la espalda, de una vez por todas, a la violencia y al intento de provocar cambios políticos mediante el derramamiento de sangre, el caos, las bombas y las balas.
Es la vía hacia Europa.
Sobre ese tema volveré a tratar mañana en Croacia, donde, en mi opinión, han puesto sus miradas en la democracia y han dado la espalda a la violencia.
Es el argumento que defenderé en Albania el jueves, durante la reunión del grupo directivo de alto nivel que tratará sobre el proceso de estabilización y asociación en Albania.
Rindo homenaje ahora a las declaraciones inequívocas que estos últimos días han realizado los dirigentes políticos del Estado albanés.
Pero quiero llegar más lejos.
Aquellos que creen que podemos garantizar la paz y la prosperidad en la Europa Sudoriental jugando a mover fronteras aquí y allá se engañan a sí mismos y se engañan a sí mismos de manera muy seria.
En el sudeste de Europa no hay sólo un Valle de Presevo.
En términos políticos existen varios, en sentido figurado.
Por eso, si comenzamos a jugar a mover las fronteras aquí terminaremos jugando a mover fronteras en todas partes.
Cada vez que alguien lo intenta, está alentando a aquellos que piensan que pueden imponer sus propios métodos políticos volando casas, poniendo bombas en autobuses en los que viajan mujeres y niños inocentes o disparando a agentes de policía que desempeñan lealmente su deber.
Respaldo lo que dice su Señoría, pero yo iría un paso más allá.
