La UE deberá entonces adaptarse y hacerlo de manera satisfactoria.
Pero a corto plazo es Turquía la que más deberá amoldarse, en particular, para cumplir los criterios políticos de Copenhague.
Me alegra que el Sr. Comisario haya hecho hincapié en dichos criterios.
No podemos cumplir con nuestro papel de amigo crítico restando importancia a la necesidad de cambios drásticos, en particular, en lo que respecta a garantizar las libertades de las personas y el derecho legítimo de los kurdos.
De hecho, la clave de la reforma radica en poner fin a la guerra contra los kurdos, que es el pretexto para el estado de excepción y la consiguiente represión.
Los kurdos merecen una solución pacífica que incluya una cierta trasferencia de competencias políticas y el respeto de sus derechos culturales y lingüísticos.
Decir esto no equivale a ser antiturco.
¿Acaso no se beneficiarán también otros ciudadanos turcos?
La detención y el encarcelamiento de líderes de HADEP, como la ganadora del premio Sajarov Leyla Zana y el defensor de los derechos humanos Akin Birdal, es un impedimento para el acercamiento de Turquía a la UE.
Para que el Parlamento Europeo, llegado el momento, apruebe la adhesión de Turquía, los reformistas de Europa y de Turquía deberán trabajar juntos para impulsar el cambio, tal y como aconseja el Sr. Comisario.
Señor Presidente, mi Grupo ha apoyado mayoritariamente la política sobre Turquía de la Comisión y la decisión del Consejo en Helsinki.
Ha sido y es para nosotros muy importante que mediante la concesión del status de candidata se produzcan cambios fundamentales dentro de Turquía en lo que a la democracia se refiere y, en consecuencia, también, a los derechos humanos.
Hemos tomado nota con alegría de la declaración del Presidente del Consejo de Ministros turco en el sentido de que Turquía va a cumplir rápidamente los criterios de Copenhague.
La decisión de aplazar la pena de muerte dictada contra Ocalan ha sido también un paso en la dirección correcta que hemos saludado.
Sin embargo, después de esto hemos tenido que tomar nota de algunos acontecimientos que no han sido ni son aceptables por nosotros.
Han sido detenidos los alcaldes del Hadep y hemos criticado con razón esta medida.
Nos alegra que el Estado turco haya reaccionado con rapidez y haya puesto en libertad a los alcaldes. Observaremos el proceso contra estos.
El antiguo presidente de la asociación turca pro derechos humanos, Akin Birdal, está de nuevo en la cárcel a pesar de que necesita asistencia médica.
Lamentablemente, tiene que cumplir aún seis meses de una pena de prisión de un año.
Somos conscientes de que la introducción de las medidas para lograr una democratización de la sociedad en Turquía es algo que no se puede realizar de la noche a la mañana.
No obstante, son necesarios unos pequeños pasos que nos muestren claramente que Turquía está dispuesta a andar el camino que en su día anduvieron España, Portugal y Grecia.
Como único país en Europa, Turquía tiene que abolir por fin la pena de muerte.
Tampoco puede esperar demasiado tiempo una política de reformas en lo que se refiere a la cuestión kurda.
El informe de hoy proveniente de Luxemburgo es satisfactorio para nosotros pero, sin embargo, debemos decir que Turquía tiene que saber que el respeto de los derechos humanos, fundamentales y de las minorías es la premisa de todas las negociaciones de adhesión.
Estamos dispuestos a ser pacientes en lo que a la velocidad de la democratización se refiere pero no aceptamos una parada en esta cuestión.
Cuando mi colega Daniel Cohn-Bendit visitó a Leyla Zana, ella le dijo -y creo que también a nosotros-, que debemos apoyar las reformas en Turquía y que la decisión de Helsinki es la única oportunidad para Turquía.
Seguiremos en este sentido el proceso de Helsinki.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quien quiera entrar en la UE tiene que respetar los criterios de Copenhague y abolir la pena de muerte.
¡También Turquía!
A pesar de las frecuentes promesas del Gobierno turco se siguen violando allí los derechos humanos.
Quiero mencionar algunos ejemplos al respecto: desde el 20 de febrero el Movimiento Democrático Kurdo está siendo sometido a ataques.
Tres alcaldes kurdos del Hadep han sido encarcelados hace poco y puestos de nuevo en libertad, pero no pueden salir de Turquía.
Además, el anterior presidente del Hadep, Murat Bozlak y el actual presidente, Ahmet Turan Demir con otros 18 miembros del Hadep han sido condenados a tres años y nueve meses de prisión.
Se alegó que el Hadep apoya y ayuda al PKK, aunque éste se ha decidido a favor de la paz en lugar de la guerra.
Akim Birdal ha sido encarcelado para cumplir el resto de la pena impuesta.
El ejército turco penetró con miles de soldados a comienzos de abril en el norte de Irak.
Más de 50.000 soldados están estacionados en la frontera para combatir al PKK, a pesar de que éste ha llamado a seguir una vía pacífica.
¿Por qué se suministran armas a Turquía?
Más de 300.000 personas se reunieron en Diyarbakir para celebrar la fiesta Newros bajo el lema "Paz, fraternidad y democracia ".
Tras mi participación y según mi sensación personal, puedo decir que las personas allí anhelaban la paz y la democracia.
El presidente del partido ANAP, el Sr. Mesut Jilmaz, dijo en un acto público en Diyarbakir que el camino a la UE pasa por Diyarbakir.
Insto por ello al Gobierno turco para que respete los derechos humanos y solucione políticamente la cuestión kurda.
Pues sólo el cumplimiento de los criterios de Copenhague conduce a Europa.
La tarea de la Comisión Europea y del Consejo va a consistir en insistir en ellos.
En estos momentos, la tarea más importante es la de impulsar la democratización en Turquía. Por ello, apelo a todos para que se unan sin titubear y fortalecer la democracia y la paz.
Señor Presidente, todos los que hemos visitado Turquía recientemente nos damos cuenta de que la situación es muy compleja.
La primera impresión es que existe una especie de euforia en Turquía con respecto a la Unión Europea que se refleja en los medios de comunicación.
Existe un debate muy animado en el país.
Eso es muy importante.
En segundo lugar, los sindicatos, los movimientos populares, etcétera, todos dicen lo mismo.
Dicen que es positivo que Turquía sea un país candidato.
Hemos oído incluso decir a Akin Birdal, en la víspera de su detención, que en los últimos cinco meses ha surgido una nueva Turquía.
Debemos saber que nuestras relaciones experimentarán muchos altibajos y que habrá avances, pero también retrasos.
Puede que estemos asistiendo al nacimiento de algo nuevo.
Pero prevalece el viejo ordenamiento jurídico.
Es lo que entorpece la acción de los que luchan por la democracia como Akin Birdal.
Aunque también están los reformistas que saben muy bien qué hay que hacer para cumplir los criterios de Copenhague.
Un dirigente del partido nos dijo que habría que modificar al menos 65 artículos de la Constitución y del código penal.
Cuando hablamos con personas de aquel país durante la visita del Grupo Socialista, encontramos tres enfoques diferentes con respecto a la adhesión a la UE.
Primero, están los antirreformistas, los fundamentalistas, etcétera, que no quieren la adhesión.
Luego están los reformistas - dentro del Gobierno, la Administración, grupos defensores de los derechos humanos y otros sectores de la sociedad civil - que realmente sí la quieren.
No hay duda de que quieren la adhesión.
Luego hay un tercer grupo que dice que quiere la adhesión de Turquía, pero si se aceptan las condiciones turcas.
En este sentido, los criterios de Copenhague y la evaluación por parte de la Comisión y del Parlamento son muy importantes.
Turquía deberá cumplirlos casi automáticamente si quiere llegar a ser miembro algún día.
Quedan dos últimas impresiones y mensajes que percibimos de las personas con las que hablamos durante los dos o tres días que permanecimos allí.
La primera fue que no prevalecerá nada sin una fuerte sociedad civil en Turquía.
Las personas que conocimos de la sociedad civil también decían que agradecían la ayuda de la Unión Europea, pero que en parte llegaba muy despacio.
Lo sabemos y nos gustaría que la Comisión estudie este extremo.
El otro y último mensaje es que sí, tenemos el mapa de la ruta a seguir, pero necesitamos más detalles sobre esa ruta.
Ayúdennos a obtener un mapa más preciso de la ruta, porque queremos seguirla.
Señor Presidente, en última instancia la pregunta de si Turquía podrá pertenecer a Europa no es una cuestión geográfica ni tampoco una cuestión económica.
Lo que sí será decisivo es que Turquía se incorpore a una escala de valores europea en la que queden garantizados los derechos humanos, la democracia y la protección de las minorías.
Ello no requiere sacrificios, a diferencia de los demás aspectos que tal vez sí los requieren, sino que redunda en beneficio de todos los habitantes de la misma Turquía.
La búsqueda de una solución política para la cuestión kurda no sólo sería un gran alivio para los propios kurdos; también liberaría a Turquía de una pesada carga.
Creo, por cierto, que no deberíamos agravar la situación suministrando armas.
Aunque pertenezca al grupo de los escépticos y tenga mis dudas respecto a la adhesión de Turquía, pienso que el actual proceso puede fomentar la paz y la estabilidad.
Es por eso por lo que estamos dispuestos a concederle a Turquía el beneficio de la duda.
Nos parece conveniente que la adhesión de Turquía dependa en primer lugar de si cumple las condiciones en materia de derechos humanos, democracia y protección de las minorías.
Quisiera pedir tanto al Consejo como a la Comisión que veamos las cosas dentro de la realidad y no en una realidad virtual.
Puntualizo: en Helsinki Grecia retiro sus reservas, desde entonces Turquía es país candidato a la adhesión.
Grecia dio muchas muestras de buena voluntad y de buena vecindad y Turquía ni una.
Todavía hoy, en el Consejo de Asociación, el Sr. Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía, S. Tzem, ha dicho que en Chipre no hay un ejército de ocupación, hay un ejército que fue a liberar tanto a los ciudadanos greco-chipriotas como a los turcos-chipriotas.
Me pregunto: en 25 años, ¿a quién están intentando liberar y de quién?
¿No lo han conseguido todavía?
Subrayo que al ir a Turquía en calidad de representantes del Parlamento, solicitamos ver a Leyla Zana.
No nos lo permitieron porque estaba encerrada.
El Sr. Akin Birdal, que habló con el Sr. Crespo entró en la cárcel.
Y me pregunto si el pesar de la Comisión va a ayudar a que el día de mañana salga el Sr. Birdal de la cárcel.
¿Es este pesar una medida tan drástica?
Finalmente, quisiera decir, para respetar el tiempo que se me concede, que hace sólo dos semanas se publicó en algunos periódicos turcos una lista de aproximadamente 100 periodistas, diputados y otras personalidades europeas, entre las que se encontraba el arzobispo de Grecia, Sr. Christodoulou, una lista de personas indeseables para Turquía, y hoy, el Sr. Tzem ha dicho que esta lista constituía una exageración periodística; pero, que en último caso, Turquía aún tiene el derecho de publicar listas de personas non gratae.
Termino diciendo que espero que lo que he dicho hoy no salga de aquí, no vaya a ser que me incluyan en esta lista, porque me gusta Estambul e ir allí a menudo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Comisario, yo pertenecí a la delegación de nuestro Grupo político que visitó Turquía.
No quiero realizar una larga exposición sino exponer directamente mi impresión y esta impresión es decepcionante.
Estoy muy decepcionado de que cuatro meses después de que Turquía obtuvo el status de candidata no se haya hecho nada serio que apunte en la dirección de que se cumplan los criterios de Copenhague, en especial, los criterios políticos.
Señor Comisario, usted ha hablado de la comisión interministerial.
Es cierto, se están creando muchas estructuras.
Lo sé de Turquía desde 1995.
Cuando tienen que cumplir algo comienzan con comités, comisiones, interministeriales, extraministeriales y todo lo imaginable.
Las estructuras son fantásticas, todos podemos aprobarlo.
Sólo que no se hace nada.
Habría sido muy fácil, sin ningún comité o sin ninguna comisión, suprimir por ejemplo el artículo 312 del Código Penal. Solamente habría sido necesaria una única votación en la Asamblea Nacional Turca y toda una serie de intelectuales, escritores, periodistas y el mismo Akin Birdal estarían fuera de la cárcel, estarían libres.
Así de sencillo es dar los primeros pasos.
Los turcos nos dijeron que necesitan tiempo, mucho tiempo, porque esta reforma solamente puede avanzar en pasos escalonados.
Yo advertí al respecto.
Les dije que precisamente en esta Asamblea, en el Parlamento Europeo, hay muchas y muchos colegas que están dispuestos a concederles tanto tiempo como necesiten -200 años, 400 años o aún más.
Pero yo pertenezco a un Grupo político que ha ayudado con entusiasmo a Turquía a obtener el status de candidata no para que sólo sea candidata sino para que Turquía tenga realmente la oportunidad de convertirse en miembro, de iniciar negociaciones.
Por ello, insistimos y urgimos para que Turquía se aproxime con un roadmap y un calendario concreto y, naturalmente, también con la asociación de adhesión a la que se ha referido antes el Sr. Comisario y no se quede en el status de candidata.
Señor Presidente, en la Cumbre de Helsinki se concedió a Turquía el status de candidata pero el inicio de negociaciones para la adhesión tiene que esperar hasta que se realicen las necesarias reformas internas y se adapte la situación de los derechos humanos a los principios básicos europeos.
Señor Comisario de la ampliación Verheugen, en su última visita a Ankara usted ha indicado asimismo que la continua violación de los derechos humanos, el déficit en la construcción de un Estado de derecho así como la ausencia de una solución en la cuestión kurda se oponen a una rápida adhesión de Turquía a la UE.
Los claros déficits en este campo están en contradicción con las declaraciones del Jefe de Gobierno Ecevit en el sentido de que Turquía podría estar ya en el 2004 lista para iniciar las negociaciones de adhesión.
Pero algunos hechos que se han enumerado aquí en varias ocasiones hacen parecer como demasiado precipitado un pronóstico de este tipo.
También el hecho de que el Jefe de Gobierno Ecevit haya calificado al kurdo como un dialecto del turco, a pesar de que ambos idiomas tienen unas raíces totalmente diferentes, es un indicio del endurecimiento de la situación política en Turquía.
Que todo esto va acompañado de la última ofensiva contra el PKK en el norte de Irak, completa la imagen.
Es incuestionable que la Unión Europea no tiene ningún interés en una radicalización del Islam en Turquía ni en alentar al PKK trotskista, que es asimismo culpable de masivas violaciones de los derechos humanos, a nuevas acciones bélicas.
Pero se acrecienta la sensación de que las fuerzas contrarias a Europa dentro del ejército y de la administración se encuentran detrás de los últimos encarcelamientos y de la nueva ofensiva contra el PKK en el norte de Irak para impedir un acercamiento de Turquía a la Unión Europea.
Esto muestra que la concesión realizada a Turquía en Helsinki era quizás precipitada y que se debería reconsiderar la estrategia frente a este país tan importante para la seguridad occidental.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos seis meses he estado tres veces en Turquía, una vez antes y dos veces después de la decisión de Helsinki.
He tenido sorpresas positivas pero también decepciones.
Es tal como han descrito algunos colegas.
Hay fuerzas que se esfuerzan en gran medida por lograr un acercamiento a la Unión Europea y otras fuerzas que aniquilan tales esfuerzos mediante atentados o por el hecho de que Akin Birdal haya tenido que ingresar de nuevo en prisión, lo que representa una provocación a las fuerzas pro europeas en Turquía.
Lo que sin duda es positivo es que el Gobierno turco haya presentado un programa escrito en el que se determinan los pasos que Turquía tiene que dar para cumplir las exigencias de la Unión Europea.
Pero tiene que darlos, pues el papel solo aguanta todo.
Tienen que producirse cambios.
Estos cambios afectan también al Consejo Nacional de Seguridad que, según esta propuesta, se quiere transformar en un ente asesor y no ser ya la máxima y última instancia de la democracia turca o de la situación turca.
Lo que sin duda es negativo es que continuamente se producen hechos como el encarcelamiento de Akin Birdal, quien -como ya ha indicado el colega Schori- tiene una actitud tan positiva respecto a los cambios en Turquía.
También es negativo que en la cuestión kurda, donde las condiciones son hoy mucho mejor, aún no se haya logrado alcanzar una solución paulatina. En este contexto tengo que decir a la colega Stenzel que no conozco ninguna declaración de Ecevit en el sentido de que el kurdo es un dialecto del turco.
Lo que Ecevit nos dijo es que hay varios dialectos kurdos y que, bajo determinadas circunstancias, incluso se puede imaginar que el idioma kurdo se pueda emplear en Turquía oficialmente.
Señor Presidente del Consejo, quiero rogarle encarecidamente una cosa: que junto con los otros catorce países miembros de la Unión Europea adopte las medidas necesarias para que el Banco Europeo de Inversiones tenga por fin el poder oficial de proporcionar a Turquía ayuda financiera.
Pues, en relación con el protocolo financiero, este es sin duda también un punto de crítica a nosotros mismos ya que no hemos cumplido nuestra promesa de apoyar financieramente la modernización y el desarrollo de las estructuras en Turquía.
Un último punto: naturalmente, también sabemos en esta Asamblea que la cuestión de Turquía depende asimismo de la cuestión chipriota a través de las relaciones con Grecia.
Si logramos que Turquía sea más abierta y cooperativa en el caso de Chipre, será una evolución muy positiva.
Sin embargo, quiero decir con toda claridad en esta Asamblea en nombre de nuestro Grupo, si bien creo que también en el de otros muchos, que si Turquía no hace ella misma sus tareas en la cuestión de los derechos humanos y de la democracia, incluso aunque se muestre cooperativa en el caso de Chipre, pero sin esta disposición de Turquía para modificar el propio sistema interno democrático, no podrá haber un camino hacia Europa.
Señor Presidente, el debate que estamos celebrando hoy es bastante interesante, pero debemos comprender que tenemos que hacer frente a Turquía basándonos claramente en criterios europeos y no utilizar, en ocasiones, las relaciones Grecia - Turquía como una hoja de higuera tras la cual se oculta una realidad distinta.
Quisiera añadir dos o tres cuestiones.
Turquía tiene sus problemas internos; pero también tiene sus problemas no internos, Por ejemplo, podría admitir la jurisdicción del Tribunal de La Haya o del Tribunal de los Derechos Humanos.
Pero no lo hace.
Segundo, tenemos que darnos cuenta de que en nuestro esfuerzo por ayudar a Turquía a ingresar en la Unión, debemos ser muy estrictos en el cumplimiento de los requisitos políticos.
En este sentido, si intentamos crear una realidad virtual, será una realidad falsa Y en política, las realidades falsas revierten en resultados falsos.
En cuanto a los problemas que aduce Turquía, está la teoría del kemalismo que dice que "hay peligro de que se divida nuestra unidad como Estado y no debemos decir que somos turcos sino que nos llamamos turcos".
Este concepto tiene una diferencia tremenda porque decir que no soy turco sino que me llamo turco, puede llevar a algunos a la lógica de que todas las nacionalidades deben asemejarse en la base de una pasta de la que se va a formar el nuevo hombre.
Pero ustedes saben que una cosa así, históricamente es imposible.
Así pues, es evidente que, primero, la democratización de Turquía debe ser nuestra máxima aspiración, y también la mínima, y segundo debemos quitarnos de encima las fobias de Turquía sobre su posible división si reconoce los derechos que debe a las minorías, porque no se trata solo de los kurdos, sino también de los árabes, de los criptocristianos, y algunos más.
En cualquier caso, lo único seguro es que si queremos ayudar realmente a Turquía, debemos ser firmes en el cumplimiento de los requisitos políticos y quiero añadir esto: en Turquía, por lo menos hasta ahora, basándome en cuanto sé, las únicas potencias que están realmente a favor de la estrategia europea, son las potencias de la economía, y esto lo debemos tener en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, quisiera agradecer la contribución hecha por sus Señorías mediante este debate.
He interpretado sus opiniones y sus puntos de vista, no como una luz roja a esta política, como diciendo: "No, esta política está equivocada, queremos otra, queremos negar a Turquía el derecho de adhesión, un día, a la Unión Europea".
¡No!
¡Nadie ha dicho eso!
Y eso indica también un punto de consenso entre nosotros.
He interpretado las intervenciones hechas como intervenciones exigentes en el sentido de que se estudie con gran rigor todo este proceso.
Al Parlamento Europeo le corresponde en esto, naturalmente, un papel importante.
No habrá admisión de Turquía en la Unión Europea sin la aprobación del Parlamento Europeo.
Pues bien, lo que se decidió en Helsinki es un camino exigente, un camino con bench markings claros, no se está negociando en este momento la adhesión de Turquía a la Unión Europea.
Simplemente se ha reconocido a Turquía como candidata.
Por lo demás, ya en 1963, en el Acuerdo de Ankara, se había reconocido la posibilidad de una adhesión de Turquía a la Unión Europea con el desarrollo del Acuerdo de Asociación en su fase inicial, en su fase transitoria y en su fase final.
Los criterios de Copenhague son claros y Turquía no está siendo discriminada ni negativa ni positivamente.
Por lo demás, la propia circunstancia de que estemos en este momento avanzando mucho con los dossiers de la ampliación a la Europa central y oriental nos permite mostrar que no se discrimina a Turquía.
Al contrario, está en igualdad de condiciones, en el sentido de que debe cumplir un acervo, debe transformar su legislación y debe tener una conducta en ese proceso igual a la de los otros países que han presentado su candidatura a la adhesión.
Hemos de decir que ni siquiera en este momento está realizando la Comisión un screening.
Éste aún no ha comenzado, pero la Comisión ha recibido el mandato para prepararlo.
La Comisión está dialogando en el plano bilateral con Turquía para transmitir la información sobre el acervo.
Aún no hemos pasado siquiera a la fase de negociación, en la que se hará el screening en un marco multilateral en el que todos los países participen.
Por tanto, estamos en una fase de tanteo.
Estamos enviando mensajes firmes a Turquía en cuanto a la necesidad de que se reforme en los planos institucional, jurídico y de procedimientos administrativos.
En este Consejo de Asociación hemos sido exigentes con Turquía y ella en cierto modo ha reconocido insuficiencias y ha afirmado su disposición a mejorarlas, en lo que respecta en particular en el plano a la ley de prensa, al código penal, a la forma de reconocer derechos de ciudadanía con una dimensión cultural y lingüística.
Creo que también en eso ha habido algunos avances prácticos, que tal vez no sean aún avances con una configuración jurídicamente clara.
También ha habido retrocesos y nosotros expresamos nuestra profunda decepción por lo que sucedió con el dirigente de uno de los más representativos movimientos en pro de los derechos humanos, con algunos presidentes de asamblea parlamentaria, con políticos encarcelados en estos últimos tiempos.
Es evidente que el proceso político turco es complejo.
Pero lo que también podemos reconocer hoy, contrariamente a lo que antes ocurría en situaciones de crisis, en que Turquía se sentía siempre tentada por la amenaza del poder militar o de fuerzas extremistas internas, es que, gracias a la definición y al marco fijado en Helsinki, esa estrategia ha contribuido a hacer que en ese país se consoliden fuerzas proeuropeas, que naturalmente, habrán de aplicar un programa completamente proeuropeo en el plano de las reformas constitucionales, los cambios políticos y la modificación de la legislación.
No deben ser criticados para impedirles que continúen con ese proceso, sino que debe analizarse su actuación de forma exigente, en el sentido de que hagan realidad los cambios necesarios para que ese proceso prosiga con éxito.
Señor Presidente, quiero adherirme a la valoración realizada por el Presidente del Consejo y decir también que me ha parecido que este debate ha sido de ayuda y un apoyo a la línea iniciada por la Comisión.
No importa que el Parlamento se exprese de un modo más crítico a lo que yo he podido hacerlo en estos momentos por motivos que sin duda comprenderán.
He llamado la atención del Gobierno y del Parlamento turco sobre el papel del Parlamento Europeo, como un guardián para que en las negociaciones de adhesión con los candidatos y en los preparativos de Turquía para las negociaciones de adhesión no se realicen compromisos políticos que se opongan a los criterios de Copenhague.
Quiero subrayar aquí expresamente que no hay para nadie, ni tampoco para Turquía, una rebaja en las condiciones de adhesión.
Quiero repetir lo que ya dije en ocasiones anteriores: debemos ser conscientes de que el proceso que hemos iniciado no va a transcurrir sin reveses.
No sé lo que es fácil o difícil en Turquía.
Pero sí sé una cosa, que en estos momentos está teniendo lugar en Turquía una pugna de la que solamente sabemos una parte, una pugna que va a decidir sobre el destino de este país y, sin duda, en parte también sobre el destino de Europa.
Tenemos un gran interés en que en esta pugna triunfen las fuerzas orientadas a las reformas, democráticas y pro europeas.
Para finalizar, quiero decir que nos encontramos aún muy al principio.
En realidad estamos al principio del principio.
Estamos preparando solamente la estrategia de preadhesión.
No la tenemos aún en absoluto. Por ello, me parece algo precipitado hablar ya de decepción o de que habría que considerar otra estrategia.
Las estrategias, si son acreedoras a su nombre, consisten en que solamente se pueden llevar a cabo a largo plazo.
Aconsejo, pues, que se tenga algo de paciencia.
Vamos a ver con algo más de exactitud qué progresos concretos podemos esperar cuando en el otoño de este año tengamos todos los elementos de la estrategia de preadhesión y recibamos entonces una respuesta de Turquía.
La respuesta deberá darse este año y referirse con total claridad a lo que esperamos de Turquía y tendrá que decirnos lo que Turquía va a hacer realmente.
Entonces habrá llegado quizás el momento de decir algo más de lo que ha sido posible hoy en esta precavida valoración.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar durante el próximo turno de votaciones.
Liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0083/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común (11216/1/1999 - C5-0012/2000 - 1998/0072(COD)) aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 90/220/CEE sobre la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente (Ponente: Sr. Bowe)
Señor Presidente, creo que hoy el Parlamento Europeo se enfrenta a uno de sus debates más importantes de los últimos años, habida cuenta de que trata sobre los peligros de la liberación en nuestro medio ambiente de organismos modificados genéticamente.
Tengo la sensación de que esta votación podría ser crucial.
Podría, como esperamos, proporcionarnos un nuevo conjunto de normas estrictas que aseguren que los cultivos modificados genéticamente y otros productos OMG se consumen en toda Europa de una manera segura y sensata, y garanticen la protección del medio ambiente y la seguridad de la salud pública.
Hay toda una serie de temas de importancia decisiva que deben ser analizados.
El primero y más importante es el tema de la responsabilidad civil de los productores.
El Parlamento Europeo viene solicitando desde hace mucho tiempo una legislación que garantice que las empresas que quieran producir organismos modificados genéticamente asumen toda la responsabilidad de su producción.
En otras palabras, según los términos de las enmiendas, las empresas estarían obligadas a suscribir un seguro que cubra cualquier posible daño para la salud pública o el medio ambiente causado por los OMG y para que puedan ser demandadas si sus cultivos escapan y crean "supertrigos" o cultivos orgánicos contaminados o si se descubre que los cultivos modificados genéticamente son perjudiciales para la salud pública.
Lamentablemente, en vez de asumir su plena responsabilidad, varias empresas han lanzado campañas masivas entre bastidores en un intento de impedir que esta propuesta prospere.
No tengo ninguna duda de que mañana, cuando tomemos decisiones, muchos diputados estarán indecisos y quizá divididos a la hora de emitir sus votos.
Creo que el compromiso que hemos alcanzado con los Demócratas Cristianos es viable y factible, y espero que reciba el apoyo del Parlamento.
Al mismo tiempo, la Comisión Europea puede respaldarlo ofreciendo mayores garantías con sus propias propuestas sobre esta medida relativa a la responsabilidad civil.
Quiero que la propuesta de la Comisión Europea tenga garra cuando llegue a este Parlamento en un futuro no demasiado lejano.
Además de este tema de importancia decisiva, hay también varias otras cuestiones importantes.
Espero que mañana mis colegas reafirmen su apoyo, como hicieron en la primera lectura, a las peticiones relativas al establecimiento de nuevos límites estrictos sobre la utilización de los OMG que contienen genes resistentes a los antibióticos.
En el pasado, el Parlamento pidió la prohibición de todos los cultivos MG, así como de los productos alimentarios que contengan dichos genes resistentes a los antibióticos, incluidos aquéllos utilizados en investigación.
Es posible que mañana adoptemos una postura menos firme, pero no obstante, queremos que se adopten medidas en este ámbito.
Queremos asegurarnos de que se estudian seriamente los peligros de la utilización de estos cultivos.
Otras medidas que creo que necesitamos - y para las que quisiera pedir el apoyo del Parlamento mañana - son aquéllas destinadas a limitar los peligros del cruce de plantas que contienen OMG con otras de su especie que crecen en la flora natural.
Debemos asegurarnos de que cuando los productos son utilizados, ya se trate de plantas o animales, no se cruzan y ocasionan daños irreparables al equilibrio del entorno natural que los rodea.
Asimismo debemos tratar sobre un aspecto que eludimos en la primera lectura, a saber, la cuestión del control de las importaciones y exportaciones de OMG y demás productos que contengan OMG.
En este caso debemos llegar al menos tan lejos y quizá más allá de los requisitos que establece el Protocolo sobre Bioseguridad concluido en Montreal en enero de 2000.
Son muchos los que temen las posibles consecuencias de la contaminación genética y tenemos el deber de responder a esos temores.
Dichos temores se han incrementado recientemente a raíz del descubrimiento en Grecia de semillas de algodón contaminadas de OMG importadas de los Estados Unidos para la producción de algodón que, por el momento, al menos, no cuentan en absoluto con la aprobación para su cultivo comercial en el territorio de la UE, pero que sin embargo han conseguido cruzar nuestras fronteras y son utilizadas al menos en un Estado miembro.
Durante el proceso de desarrollo de esta legislación hemos recibido presiones de un sinfín de grupos de interés.
No sólo el sector, sino también Amigos de la Tierra y Greenpeace han dado su apoyo a los distintos aspectos del informe del Parlamento.
Nos han apoyado para que sigamos presionando al Consejo de Ministros con vistas a que adopte cuanto antes nuevas normativas en materia de OMG relativas a la concesión de licencias para poner fin a la moratoria de facto sobre las nuevas autorizaciones comerciales de OMG, que están en estudio desde que la Comisión publicó su propuesta hace casi dos años.
Las presiones de los grupos de interés se han endurecido mucho durante las últimas semanas.
Es probable que el resultado de la votación de mañana en el Parlamento produzca algunos sustos y sorpresas.
Pero debería significar que en un plazo de seis meses, el Parlamento Europeo, el Consejo de Ministros y la Comisión habrán alcanzado una propuesta consensuada, una directiva revisada para la comercialización de nuevos productos de la biotecnología.
Esto debería dar a las empresas de biotecnología y demás interesados en el sector una idea clara de las normativas que deberán respetar y, en consecuencia, la existencia de un régimen más transparente y predecible.
Eso sólo puede ser bueno para el futuro desarrollo de esta nueva tecnología en la Unión Europea.
Al mismo tiempo, desearía que nuestros gobiernos garantizaran a sus consumidores y a la población que los OMG liberados en el medio ambiente en cualquier lugar de Europa cumplirán las normas mucho más estrictas que estableceremos mañana aquí en el Parlamento y que las causas que preocupan a la sociedad en lo que respecta a la protección de la salud pública y al medio ambiente contra los peligros de los inventos en materia de OMG han sido tenidas debidamente en cuenta.
Y espero que uno de los resultados importantes no legislativos de este proceso sea un cambio en el equilibrio de poderes en lo que respecta a la aprobación y el control de los cultivos y productos alimentarios que contengan OMG en favor del público.
Para el sector de la biotecnología esto sólo puede ser para bien.
Se creará un entorno, una situación en la que podrá trabajar con cautela, a fondo y espero que con éxito para hacer una utilización positiva de esta nueva y magnífica tecnología que todos deberíamos acoger con satisfacción, con las debidas medidas de salvaguarda.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en primer lugar quiero agradecer al ponente, Sr. Bowe, su duro trabajo.
Ha intentado realmente encontrar compromisos en este difícil asunto, si bien no se ha logrado en todos los campos encontrar compromisos que hayan podido apoyar todos los Grupos políticos. Por ello, mañana votaremos de modo diferente sobre algunos que otros puntos.
Aquellos que me conocen saben que no soy un partidario incondicional de la ingeniería genética.
Hay muchas cosas que también a mi me llenan de preocupación.
Las noticias que hemos escuchado la última semana sobre la casi total descodificación del genoma humano provocan en mí sentimientos encontrados, pues creo que en la Unión Europea no tenemos aún unas normas suficientemente estrictas para este campo de la biotecnología aplicada al ser humano.
Pero hoy se trata de la liberación de organismos modificados genéticamente, sobre todo de plantas.
Y aquí, mi opinión y la del Grupo del PPE es diferente.
La posición común no es demasiado laxa para garantizar la seguridad de la población, tal como algunos nos quieren hacer creer, sino que es muy, pero que muy estricta.
Se han previsto muchas normas para la supervisión, el etiquetado y la información de la opinión pública.
La opinión común ofrece suficiente seguridad para el ser humano y para el medio ambiente. Por ello, el Grupo del PPE está en contra de un endurecimiento de la posición común, sobre todo en algunos ámbitos críticos.
Si se aceptasen algunas enmiendas para endurecer el tema, entonces se podría olvidar la biotecnología en el ámbito de las plantas; se podría prohibir directamente, y esto no lo queremos.
Tomo como ejemplo la transferencia de genes.
Aquí se habla siempre de plantas horripilantes, de superhierbas dañinas.
Pero si se analiza el asunto en detalle, no es que cualquier cruce de una planta modificada genéticamente suponga una catástrofe para el medio ambiente.
Aquí tengo un testigo principal.
El antiguo portavoz de los Verdes en el Parlamento Federal alemán para cuestiones de política de investigación dijo en una ocasión que en los campos no crecen plantas horripilantes. Por desgracia, los Verdes no han presentado otra vez su candidatura para el Parlamento Federal.
Pero, a pesar de ello, tiene razón. Por ello, hemos presentado una enmienda para que se tengan presentes los peligros, pero no se prohiba totalmente la transferencia de genes.
También estamos en contra de una discriminación de la biotecnología en el ámbito de la responsabilidad jurídica.
No queremos una responsabilidad específica en cuestiones de ingeniería genética, sino una responsabilidad general en cuestiones ambientales.
Con frecuencia se dice que hay que obligar a la Comisión para que haga por fin algo.
Yo comparto también esta opinión, pero primero deberíamos alabar a la Sra. Wallström: en la audiencia del Parlamento Europeo nos prometió que iba a presentar un Libro Blanco sobre la responsabilidad medioambiental y lo ha hecho.
Su predecesora no lo logró durante muchos años y ahora, tomando como base este Libro Blanco, debemos seguir trabajando y acordar en la directiva la regulación específica sobre la responsabilidad.
La posición común no es demasiado laxa, sino que en algunos puntos es, en nuestra opinión, incluso demasiado estricta.
El plazo general de diez años para la autorización de la liberación es impracticable para el cultivo de plantas, por lo que apoyamos la enmienda que ha presentado al respecto David Bowe en el sentido de que estos diez años se apliquen solamente desde la aprobación de las plantas.
Creo que con la posición común controlamos bastante bien los riesgos.
No debemos cometer el error de dejar escapar las oportunidades que ofrece la biotecnología, por lo que no vamos a dar nuestro voto afirmativo a todas las enmiendas.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Bowe por el trabajo realizado con respecto a la recomendación para la segunda lectura por la que se modifica la directiva sobre exposición.
Creo que es un trabajo muy competente el que se ha llevado a cabo y que se han producido algunas mejoras importantes con respecto a la posición común.
Voy a destacar los puntos que me parecen más importantes.
Sobre todo, me parece bien que ahora se nos proponga una verdadera prohibición de la utilización de sustancias que pueden provocar resistencia a los antibióticos.
Me parece importante por motivos sanitarios.
El segundo punto que quiero señalar es que, frente al Sr. Liese, me parece bien que se introduzcan propuestas para que se trate de adoptar medidas de cara a impedir el paso de organismos OMG a otros organismos, la llamada contaminación de OMG.
También me parece importante que con relación a la evaluación de riesgos no sólo se evalúe caso por caso cuando se examinen las solicitudes y la petición de autorizaciones, sino que se trate de efectuar una evaluación global de los efectos conjuntos de las numerosas autorizaciones que se conceden, tanto con respecto a la fertilidad de la tierra, la cadena trófica y la diversidad biológica como con respecto a las cuestiones de índole sanitaria que tienen trascendencia para nosotros como personas.
Me parece que ésta es una falta de la práctica que se ha venido haciendo hasta ahora en este campo.
A este respecto, me parece también bien la obligación de revisar las autorizaciones cada diez años, es decir, que sólo puedan darse autorizaciones por un período de hasta diez años cada vez.
De esta forma podemos estar bastante seguros de que exista la necesaria vigilancia.
También me parece bien que con esta propuesta dispongamos de una legislación que garantice que cuando se legisle verticalmente en ámbitos especiales, se cumplan las mismas condiciones con respecto a la evaluación de riesgos y a la vigilancia por las que se rige la directiva general.
Por último, quiero señalar la cuestión de la responsabilidad objetiva.
Me parece que la propuesta originaria, que forma parte del informe del Sr. Bowe, era la correcta, es decir, que se dé a los grupos que desean una autorización una responsabilidad objetiva y que al mismo tiempo se suscriba un seguro de responsabilidad civil con respecto a las autorizaciones.
Si no se puede suscribir un seguro para estos casos, el riesgo de dar la autorización sí es demasiado elevado.
Espero que podamos lograr la aprobación de estos puntos que endurecen la posición común.
Si podemos hacerlo, creo que obtendremos una base jurídica para las futuras autorizaciones en el campo de los OMG que puede sernos útil y darnos la necesaria seguridad.
Con ello dispondremos realmente de la base jurídica que debería haber habido antes de que se diera la primera autorización en su momento a nuevos cultivos que incluyeran OMG.
En mi opinión, la base jurídica existente es demasiado débil.
Señor Presidente, antes que nada quisiera subrayar que este debate versa sobre los problemas de procedimiento relacionados con la liberación intencional en el medio ambiente de organismos modificados genéticamente, los denominados OMG.
A pesar de que uno en ocasiones pudiera llegar a pensar lo contrario, no se trata, pues, de un debate fundamental sobre los pros y los contras de los OMG o cuestiones de principio.
Pero por otra parte, es inevitable que nuestra opinión al respecto quede reflejada en los puntos de vista que adoptamos en el debate acerca de los procedimientos y el marco de referencia en el que éstos se inscriben.
A lo que voy: parece ser que con el número relativamente importante de enmiendas a este excelente informe o bien pretendemos simplificarle la vida a la industria de los OMG o bien procuramos quitarle el sueño.
Por otra parte, el debate también pone de manifiesto que la producción de alimentos modificados genéticamente plantea una serie de preguntas. Surgen preguntas éticas y morales, preguntas relacionadas con la salud pública y el medio ambiente, preguntas acerca de las oportunidades ofrecidas a la industria y la investigación y preguntas respecto a la libertad de elección de los consumidores.
En el Grupo Liberal destacamos algunos puntos prioritarios que también saldrán a la luz en la votación. Se trata de los aspectos siguientes.
En primer lugar, la libertad de elección de los consumidores.
En realidad no es de recibo que quien desee comprar alimentos libres de OMG como mucho pueda adquirir alimentos con un contenido máximo de un 1% de OMG.
Aunque la propuesta de directiva no se refiera explícitamente a esta cuestión, sí alude a otros aspectos directamente relacionados con este tema, como son la información al público, el etiquetado y la transparencia.
En segundo lugar, insistimos en la necesidad de garantizar la participación del público en el procedimiento de aprobación de los OMG.
En tercer lugar, abogamos por un procedimiento racionalizado que ofrezca garantías a los consumidores y a los productores y que, por lo que a nosotros mismos se refiere, conduzca a una mayor armonización por parte de la Unión Europea.
En cuarto lugar, propugnamos que se fomente la investigación europea en el ámbito de la biotecnología. Es preciso tener claro qué es lo que se puede hacer y lo que no se puede hacer.
La responsabilidad de los productores es objeto de polémica.
Nosotros somos grandes partidarios de la función autorreguladora que de ahí se deriva.
Preferiríamos que dicha responsabilidad quedara consagrada en la tan esperada normativa horizontal sobre la responsabilidad medioambiental.
Sin embargo, algunos de nosotros están hartos de esperar -no olvidemos que la Comisión lleva gestionando este proyecto unos diez años- y desean dar un paso al frente ahora mismo.
La propuesta que tenemos delante es importante, tanto para los productores como para los consumidores, y el Grupo Liberal la aplaude.
Nosotros también queremos felicitar al incansable ponente por el presente informe.
Señor Presidente, en el cultivo de alimentos genéticamente modificados debe primar el principio de cautela.
Actualmente debería significar la suspensión de la siembra de nuevos alimentos modificados.
Este aplazamiento está motivado tanto por la incertidumbre de carácter científico, especialmente en lo que se refiere a la propagación de los riesgos, como por deficiencias legislativas y por la aplicación de acuerdos internacionales.
Opinamos también que los países de la Unión deben tener derecho a aplicar políticas más severas en esta materia y, por eso, votaremos en contra de la enmienda 6 sobre un procedimiento comunitario para estos cultivos.
Las propuestas que se aprobarán mañana no tendrán el alcance que quisiéramos.
Por eso votaremos para que todo salga lo mejor posible.
Esto significa que votaremos a favor de la mayoría de las propuestas del informe Bowe, pero no de todas.
Votaremos a favor de la plena responsabilidad civil de quienes siembran estos productos. Queremos que se prohiba el uso de marcadores resistentes a los antibióticos.
Queremos un etiquetado obligatorio y claro y que las solicitudes sean estudiadas individualmente, sin que existan procedimientos simplificados de solicitud.
También nos interesa que se instaure una clara obligación de informar y, para el caso de las exportaciones a terceros países, un procedimiento de aprobación de los países receptores.
Señor Presidente, en febrero de 1999 debatimos en primera lectura la revisión de la Directiva 90/220.
Les recuerdo que en aquel entonces el Sr. Blokland destacó en su contribución la importancia del principio de previsión.
