Es necesario que la aprobación de esta ley del niño no sea precipitada.
Las adopciones locales se han doblado en los últimos meses y esta semana 20.000 niños abandonarán los colegios especiales y regresarán a los colegios normales y a la vida normal.
Esto constituye un tremendo progreso.
En este punto quisiera rendir especial tributo a mis colegas españoles del parlamento Europeo quienes han recibido muchas presiones de diversas familias en España.
Celebro que el nuevo Gobierno rumano haya nombrado a unos funcionarios muy competentes para revisar los problemas a los que se enfrentan estas familias españolas.
Seguiré con detenimiento este asunto y volveré a informar a mis colegas españoles.
En resumen, Rumania tiene mucho que ofrecer a la Unión Europea y al mundo.
Su enraizada conciencia de su antiguo estatus europeo en el Imperio Romano les otorga un gran estímulo para trabajar en estos tiempos difíciles y a su debido tiempo convertirse en miembro de pleno derecho de la Unión Europea.
.
(IT) Señor Presidente, Eslovenia espera llegar a la meta entre los primeros 12 barcos que entrarán en 2004 en la Europa comunitaria, para utilizar una imagen que con frecuencia usa el Comisario Verheugen. La regata ha sido definida irreversible también esta mañana.
En efecto, Ljubliana espera finalizar la adopción del acervo europeo durante la Presidencia española, es decir, en el segundo semestre del próximo año, manteniendo el ritmo sostenido marcado por la actual Presidencia belga.
Los eslovenos han sido rápidos en concluir los capítulos concernientes al acervo y han conseguido solucionar algunos problemas muy complejos como, por ejemplo, el del medio ambiente, motivo por el cual han recibido muchos elogios de los visitantes europeos de Ljubliana.
Eslovenia ha sorprendido a la Unión Europea por haber concluido con adelanto, en la primavera de este año, las negociaciones sobre la libre circulación de capitales, a pesar de algunos problemas con los formadores de opinión
En Ljubliana se explicaron a los invitados europeos las dificultades del Gobierno esloveno con la opinión pública si las fechas se retrasaren, si los eslovenos que, evidentemente, se alegraron de las conclusiones de las Cumbres anteriores y después de la de Goteborg, tuvieran que quedarse fuera.
Como normalmente ocurre en la última etapa antes del ingreso de un país en Europa, aparecen los escépticos, aunque a menudo se trata de una táctica política interna.
Eslovenia se da cuenta de que debe arreglar la cuestión de la devolución de los bienes en los plazos previstos, aunque en algunos casos, bastante llamativos, las demandas ante los tribunales han retrasado el camino.
Con todo y con eso, los plazos de las solicitudes han vencido y existen retrasos también en la desnacionalización del patrimonio extranjero.
De todos modos, Eslovenia es uno de los países en que, a pesar de la estabilidad macro y microeconómica, la inversión de capital extranjero es muy baja, aunque con frecuencia se trata sólo de la renovación de inversiones realizadas con anterioridad.
Se ha exigido mayor transparencia - una palabra muy empleada en este Pleno - para proceder a la privatización, al objeto de que la oferta en el mercado de empresas, bancos y sociedades no terminara en un juego puramente nacional manteniendo alejados a los inversores extranjeros.
Por fin también se han fijado las normas para la privatización de los grandes bancos, en los que el Estado mantendrá, al menos por cierto tiempo, una especie de golden share, o sea, el llamado paquete de veto.
En este sector existe interés extranjero y las negociaciones están en curso.
Actualmente, Eslovenia es muy activa en la estabilización del centro y del sur y, tras la desaparición de Milosevic, la cuestión ha perdido parte de su dramatismo.
En este ámbito existen reservas psicológicas: "Aún no hemos entrado en Europa - se pregunta algún observador - y ya el capital internacional puede exponer al riesgo de limitar nuestra soberanía".
Es un fenómeno que se observa también en otros países de pequeñas dimensiones del antiguo socialismo real.
Sin embargo, parece que Eslovenia se da cuenta de que tiene que llevar a cabo la apertura financiera cumpliendo los plazos establecidos en el contrato con Europa.
Numerosas medidas como la potenciación de los tribunales cargados de demasiado trabajo o la creación de un grupo de jueces ad hoc destinados a reforzar las instituciones locales, en las que existen los mayores retrasos, sirven para agilizar el trabajo relacionado con los numerosos juicios civiles suspendidos que habitualmente guardan relación con la cuestión de la devolución de los bienes y de las propiedades.
En su informe la Comisión ha lamentado la lentitud del sistema administrativo: también en este ámbito se han tomado medidas legislativas.
Eslovenia está a punto de introducir enmiendas a su Constitución para adaptarla a las exigencias de la asociación europea.
En cuanto a las relaciones con sus vecinos hay que recordar el acuerdo cultural con Austria, en el cual se reconoce la existencia de un etnia germanohablante en el país y, no hace mucho, se han definido - el problema es muy importante - las fronteras terrestres y marítimos con Croacia, actualmente en vías de ratificación por parte de ambos parlamentos.
Estos son los principales acontecimientos en la cooperación transfronteriza.
Los índice macroeconómicos siguen siendo positivos, la inflación y el desempleo son inferiores a la media europea, mientras que el PIB no está muy lejos de la media europea.
En este momento, gracias a los preparativos realizados o en vías de finalizar, Eslovenia parece estar bien preparada para la adhesión a la Comunidad Europea.
. (FR) Señor Presidente, por segundo año consecutivo tengo el honor de presentarles el informe sobre la solicitud de adhesión de Chipre a la Unión Europea.
La propuesta de resolución que tienen ante a ustedes ha sido aprobada en comisión por 55 votos a favor, dos en contra y una abstención; dicha resolución presenta un balance corroborado.
Por una parte, la resolución subraya el excelente resultado obtenido por Chipre con respecto a la adopción del acervo: 23 capítulos ya están cerrados y los capítulos restantes no presentan dificultades insuperables.
Por otra parte, la propuesta deplora la persistencia de la división de la isla.
Las esperanzas que la comunidad internacional había puesto en las negociaciones de proximidad, llevadas a cabo bajo los auspicios de las Naciones Unidas, se truncaron en noviembre último por la retirada unilateral del Sr. Denktash de este proceso.
Dicha retirada ha sido hasta ahora apoyada por Turquía.
Mientras que se malgasta de esta forma un tiempo precioso para solucionar el problema político antes de la adhesión, su ponente no puede recomendar al Parlamento Europeo sino que siga firme en su posición anterior basada en el Derecho internacional y la justicia.
Esta posición, que es igualmente la de las Naciones Unidas, del Consejo de Europa y de todas las instituciones europeas, Parlamento Europeo, Consejo y Comisión, fue confirmada el 10 de mayo de 2001 por el Tribunal Europeo de Derechos Humanos.
La solución política que deseamos mal puede conciliarse con una situación de hecho creada por la fuerza.
La misma debe, por el contrario, superar el pasado y mirar resueltamente hacia el futuro.
El Secretario General de las Naciones Unidas había propuesto a los chipriotas griegos y a los chipriotas turcos un sistema federal basado en un modelo democrático, respetuoso de las particularidades de cada una de las partes.
Estos modelos funcionan en muchos países europeos - República Federal de Alemania, Bélgica, Suiza y otros países -, donde han demostrado tanto su viabilidad como su vitalidad.
Todas las secuelas del pasado, más allá de los errores recíprocos acumulados desde 1960 (el problema de los refugiados, de la propiedad, de la retirada de las tropas, etcétera), pueden encontrar una solución negociada, apoyada, si es preciso, por la comunidad internacional.
El problema de Chipre no es insoluble si existe la voluntad política para pisar ahora el acelerador.
La guerra fría ha terminado.
En Europa todos los muros han caído.
Los enemigos de ayer se han convertido en socios.
Convendría a los intereses bien entendidos de todos los países de la región, y sobre todo de Turquía, que esta manzana de la discordia desapareciera.
Las dos comunidades de la isla - y los sondeos recientes lo demuestran - quieren formar parte de la Unión Europea.
Aquellos que han elegido el inmovilismo como única estrategia, quizá como estrategia de supervivencia, deberían respetar la voluntad de estas comunidades.
El Parlamento Europeo, al garantizar una amplia mayoría al proyecto de resolución sobre Chipre, reforzará la posición negociadora del Sr. Kofi Annan.
A finales de 2001 y principios de 2002 el Secretario General de las Naciones Unidas tendrá una última oportunidad para abrir camino en las negociaciones intercomunitarias.
No obstante, si estos esfuerzos siguen siendo saboteados por una de las partes, la Historia condenará definitivamente a los que se oponen al orden internacional.
La Unión Europea, en esta hipótesis, no podrá sino honrar el compromiso asumido al más alto nivel en Helsinki, en diciembre de 1999; a saber, que una solución política no constituye una condición previa para la adhesión de Chipre a la Unión Europea.
Mientras tanto, este ponente no puede sino recurrir al Gobierno legítimo de Chipre para que contribuya decididamente a eliminar los obstáculos a los problemas pendientes, a fin de que las negociaciones de adhesión puedan finalizar antes de finales del año 2002.
Señor Presidente, es el segundo informe sobre Malta que tengo el honor de presentar.
Queda fuera de toda duda que el Parlamento Europeo apoya y valora positiva y constructivamente el proceso de adhesión de Malta, esta pequeña isla del Mediterráneo situada en la frontera entre la Unión Europea y Africa.
El informe se orienta por un lado a los criterios de Copenhague, que son válidos por igual para todos los candidatos a la adhesión y, por otro, a las especiales características de Malta derivadas de su situación insular y de su estructura económica y social.
En la situación política fundamental de Malta no ha cambiado nada.
Malta sigue cumpliendo los criterios políticos de Copenhague.
Sus instituciones son democráticas y funcionan sin fricciones.
No existen problemas especiales respecto a los derechos humanos.
La situación global de los derechos sociales, culturales y económicos es satisfactoria.
En el ámbito económico, Malta dispone de una economía de mercado que funciona y está en situación de soportar a medio plazo la competencia de la UE si realiza las reformas estructurales proyectadas.
Malta está en este campo en el buen camino, tanto en lo que se refiere a la reducción de las tasas de importación para los productos manufacturados hasta 2l año 2003, como a la supresión de los controles de capitales hasta finales del 2002.
El programa de privatizaciones de largo alcance aprobado en 1999 que incluye a importantes empresas de suministros en los cinco próximos años, apunta en la dirección correcta.
La reducción del déficit presupuestario del 11,8% del PIB en el año 1998 al 5% en el presente año es un resultado positivo y significativo así como también la positiva evolución de los datos económicos.
A pesar de la evolución de los precios del petróleo, la tasa de inflación se encontraba en noviembre del 2000 en el 2,4% y la tasa de paro se ha reducido tras una ligera subida en el año 1999 al 5,3% de la población activa.
Sin embargo, se debe tener en cuenta que este positivo proceso se debe consolidar mediante un descenso adicional de los gastos estructurales.
El positivo desarrollo de Malta en su camino hacia la UE se refleja en el estado de las negociaciones para la adhesión.
Con 17 capítulos, Malta se encuentra a la cabeza de los candidatos que pudieron comenzar las negociaciones el año 2000.
Esto muestra que Malta ha superado el tiempo perdido por la interrupción de las negociaciones durante 22 meses y que se encuentra en una buena posición para participar en la primera ronda de los nuevos Estados que van a adherirse.
En lo referente a la situación política básica de Malta, es decir, la diferente valoración de la adhesión a la UE que hace el Gobierno, por un lado, y la oposición, por otro, no sólo no ha cambiado nada sino que la polarización entre el Gobierno y la oposición laborista incluso se ha agudizado.
Como ponente sólo puedo tomar nota de ello con pesar.
Naturalmente, esto no significa que el Parlamento Europeo ignore la posición del partido laborista, que desearía para Malta una solución a la suiza.
No obstante, se deben agotar todas las posibilidades para garantizar la continuidad del proceso de adhesión de Malta y apoyar en consecuencia un diálogo constructivo con todas las entidades corporativas y capas sociales de Malta.
Respecto a los deseos especiales del Parlamento Europeo sobre el proceso de adhesión de Malta, se incluyen naturalmente cuestiones de seguridad interior y de seguridad en el tráfico marítimo.
En lo que se refiere a la seguridad interior, Malta ha marcado el rumbo político a seguir para combatir eficazmente la corrupción y el lavado de dinero, lo que permitirá a Malta adherirse tanto al Convenio sobre derecho penal del Consejo de Europa contra la corrupción como ratificar el Convenio de la OCDE para combatir el soborno de cargos oficiales extranjeros en el tráfico comercial internacional y, de este modo, tener en cuenta una prioridad a corto plazo de la cooperación para la adhesión.
También en el sector del medio ambiente apoyamos los esfuerzos de Malta por marcarse prioridades a corto plazo de la cooperación para la adhesión en lo referente al mantenimiento de la limpieza del aire y del agua así como para reducir las montañas de residuos. Comprendemos expresamente la política de Malta de prohibir el empleo de botellas de plástico.
Como ponente, comprendo también las preocupaciones específicas de Malta relativas a la libertad de circulación de personas y sus temores de que venga una avalancha de trabajadores a su mercado laboral.
La concesión de la Comisión Europea en lo referente a la libertad de circulación de personas tiene en cuenta este temor de origen más bien psicológico.
Malta no es una sociedad en transformación.
Siempre ha indicado que desea ser tratada como los demás candidatos a la adhesión.
Hay que saludar los esfuerzos de la Comisión por abrir aquí vías financieras para superar este aspecto.
Por otro lado, las autoridades maltesas deben realizar los necesarios preparativos para que sea posible una administración descentralizada de las ayudas destinadas a la política estructural y regional.
Me voy a referir brevemente al Consejo.
Espero que también la posición de Malta sobre el capítulo de la agricultura se presente pronto sobre la mesa.
(El Presidente retira a la oradora la palabra)
Señor Presidente, con razón se afirmó en su momento en la Cumbre de Copenhague que los criterios políticos priman a la hora de valorar si un país candidato puede ser admitido en la Unión.
No hay que olvidar que la Unión Europea es, en primer lugar, una federación de Estados de derecho.
Por este motivo, prestamos mucha atención a la construcción de instituciones democráticas en los países candidatos, labor en la que el Consejo de Europa participa de forma extraordinariamente constructiva gracias a su propia experiencia.
Somos conscientes de la dificultad de reforzar la conciencia democrática en países que han padecido durante muchas décadas el yugo de unos regímenes totalitarios que les ha llevado al abismo político, social y económico.
Afortunadamente, se detectan grandes avances en este aspecto.
Más dolorosas fueron las recientes noticias referidas a las maniobras jurídicas con las que el actual gobierno rumano trata de ilegalizar a un partido de la oposición.
En su día, nos encontramos con casos similares en Eslovaquia bajo la batuta de Meciar, lo que nos llevó a suspender el proceso de adhesión de este país.
Pregunta al comisario: ¿No ha llegado la hora de hacerle ver al gobierno rumano que este tipo de suspensiones pueden repetirse si continúan aplicando medidas contrarias al estado de derecho?
Esta cuestión demuestra que la independencia de la justicia es lo suficientemente amplia, al igual que el modo en que la policía aplica el estado de derecho.
La lucha contra la corrupción se ha acometido con valentía en numerosos países, y quiero citar como ejemplo a Bulgaria.
El reforzamiento de la infraestructura jurídica de la sociedad es un aspecto extraordinariamente positivo.
La preocupación en torno a la incorruptibilidad de los funcionarios, jueces, policías y dirigentes suele verse incrementada por unos salarios miserables y considero que éste debe seguir siendo un punto de atención a lo largo del proceso de adhesión.
La integración europea es polifacética y abarca todos los estratos de la sociedad.
Por ello resultan tan importantes desde el punto de vista práctico los programas de intercambio y los hermanamientos, así como la creación de instituciones especializadas por parte de la Unión Europea. Se puede pensar por ejemplo en el Observatorio contra las Drogas y en el Observatorio Europeo contra el Racismo y la Xenofobia de Viena.
Un concepto que, por otra parte, desde la cumbre de Durban incorpora todo tipo de connotaciones.
Este Centro también podría desempeñar un papel en la integración y en la solución de los problemas que surjan en los países candidatos.
Pregunta al comisario: ¿Estos centros especializados participan en la integración de los países candidatos y disponen de capacidad suficiente para ello?
Además, coincido con el comisario en que, en el caso de las minorías y de la no-discriminación, la integración social de los romanís constituye, no solo en Eslovaquia o en Rumania, sino en toda Europa una tarea extremadamente difícil que requiere una estrategia manifiestamente europea.
Nuestro colega, el señor Wiersma, ha expresado su opinión al respecto con anterioridad.
Al igual que el comisario, espero también que se ponga rápidamente fin a la partición de Chipre.
Si el gobierno chipriota sigue haciendo lo que puede para lograr la reunificación, la división no constituirá un obstáculo tan grande para ellos, sino más bien para las negociaciones con Turquía.
Y espero que Turquía capte este mensaje con toda nitidez.
Al igual que todos los ponentes que ya se han expresado, me congratulo de ver que las negociaciones avanzan y que avanzan bien para todos los países candidatos.
A pesar de las dificultades, el trabajo realizado es considerable.
Digamos que en el plano técnico no se puede menos que felicitar a los negociadores por los esfuerzos que realizan, señor Comisario, les felicitamos.
Sin embargo, desearía insistir en dos puntos que no han sido olvidados, pero respecto a los cuales pensamos que habría que trabajar más.
Pienso en primer lugar en las consecuencias sociales de la ampliación.
Considero que la Comisión, el Consejo y todos nosotros deberíamos tomar un número mayor de medidas para poder hacer frente a la desorganización de la sociedad, que inevitablemente resultará y que ya resulta de las reformas económicas llevadas a cabo a marcha forzada en los países candidatos.
Las reestructuraciones de empresas, las privatizaciones, la modernización de los métodos de trabajo, que nos parecen imprescindibles, crean desempleo, desmembran los sistemas de protección social y producen efectos nefastos en las familias y los individuos.
Tratemos, traten ustedes, de realizar mayores esfuerzos para limitar dichas perturbaciones sociales, que podrían, si no se tiene cuidado, convertirse en problemas políticos graves.
El segundo punto que deseo subrayar es el del contacto con las opiniones públicas tanto en los países candidatos como en los Estados miembros.
Las negociaciones son un trabajo de especialistas.
Yo les felicito una vez más por su seriedad.
Pero la adhesión de un país a la Unión afecta a toda su población.
Las encuestas de opinión lo demuestran.
A medida que el plazo se acerca aumenta el número de adversarios, pero también el número de personas preocupadas y de ansiosas.
Haría falta dar mayores informaciones y explicaciones, desdramatizando todo lo posible la situación.
Se trata de un gigantesco trabajo de relaciones públicas al que la Comisión - y también nosotros, naturalmente - deberíamos dedicarnos más.
Señor Presidente, es estupendo oír a la Comisión, al Consejo y al Parlamento comprometerse de forma tan firme en la ampliación como ha sucedido hoy aquí.
Sin embargo, bajo la alegre superficie existen preocupaciones, también entre los ciudadanos de los países candidatos, y debemos escucharles.
Estas preocupaciones no desaparecen por arte de magia, lo dijo también el Sr. Comisario.
No debemos aplazar de ningún modo la ampliación, pero debemos escuchar los deseos de regímenes transitorios que tienen los países, ya se trate de la compra de suelo o de medio ambiente.
Un acuerdo sólo es bueno si las dos partes están satisfechas.
No debemos exigir a otros lo que no nos exigimos a nosotros mismos.
Aquí pienso, por ejemplo, en los requisitos en materia medioambiental sobre depuración de aguas residuales que Bruselas aún no cumple.
Por ello debemos estar dispuestos a escuchar a los países que quieren flexibilidad por nuestra parte.
La ampliación no sólo es un regalo que les hacemos, también es un regalo que ellos nos hacen.
Queremos que entren en la Unión con sus valores y con sus conocimientos de lo que significa no tener libertad y democracia, pues esto es lo más importante de todo.
Quizá sean ellos quienes sepan más al respecto, pues son ellos quienes han experimentado la pérdida de libertad y democracia.
Señor Presidente, quisiera felicitar a todos los ponentes, pero por supuesto, en dos minutos no puedo hacerlo.
Quiero hacer hincapié en dos aspectos: el trato de las minorías culturales, y la información y comunicación con la población.
La Unión Europea debe ser algo más que un mercado.
Es una comunidad de ciudadanos y, a la vez, un conjunto de pueblos y de comunidades culturales pequeñas y grandes.
La forma en que se garantizan los derechos humanos y los derechos de las minorías ocasiona todavía problemas en algunos países.
Sobre el papel, parece que todo va mucho mejor, pero en la práctica, vemos que, por ejemplo, en casi todos los países los gitanos aún son tratados como ciudadanos de segunda clase y vemos, además, que prevalecen situaciones tercermundistas como las de las peores chabolas de África y de las ciudades tercermundistas.
En lo que al trato de otras minorías se refiere, la práctica tampoco se corresponde con lo que figura tan bien sobre el papel y en las leyes.
Así, quiero señalar, por ejemplo, el trato de la minoría húngara tanto en Eslovaquia como en Rumanía.
En la práctica no resulta tan bien como sobre el papel.
La comunicación con la población constituye un gran problema, ya que la gente ha transformado el entusiasmo espontáneo por Europa en una postura más crítica.
Si las promesas y el contenido de esas promesas no se materializan, esa crítica aumentará, claro está.
Me pregunto, sin embargo, si la Comisión sigue una buena política en estos países al no dirigirse a estas personas en su lengua ¿Puede quedar la comunicación totalmente en manos de los gobiernos?
Constato que algunos gobiernos no informan ni a sus propios parlamentarios, por no decir que la población no sabe lo que en el precioso Infopoint de Varsovia se comunica en todas las lenguas de los Estados miembros, salvo polaco.
Por tanto, ¿estamos comunicando o escondiéndonos?
Señor Presidente, me hizo mucha ilusión escuchar la intervención hecha en nombre de la Presidencia y me alegró especialmente que se hiciera hincapié en cómo vive la situación la población de los países candidatos.
No debemos pasar por alto el hecho de que se va a celebrar un referéndum en muchos de los países candidatos.
Espero que la población de los países candidatos lea especialmente la parte del informe del Sr. Elmar Brok que contiene las opiniones de la Comisión de Asuntos de la Mujer y de la Comisión de Asuntos Sociales, porque en ésta a mi modo de ver se hace hincapié en lo que realmente importa al ciudadano medio.
En cambio, espero que no lean la parte que versa sobre la política exterior y de seguridad común y especialmente sobre la pertenencia a la OTAN.
Todos sabemos que una defensa común a escala europea tendrá un coste muy elevado.
Se han elaborado informes que muestran que para nuestra parte de Europa supondría un incremento de los presupuestos del 50%.
No me atrevo a pensar en qué supondría para los países candidatos.
¡Espero que se lea la parte buena de los informes y espero que sea ésta la que sustente el proceso de ampliación y no todas las demás partes!
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento y felicitar a los ponentes.
Abundando en algo a lo que ya se ha referido el Sr. Haarder, nuestro deber y responsabilidad es para con los países de la Europea oriental, no para darles un regalo, sino por el nuevo entusiasmo y espíritu que pueden aportar a una Unión Europea que está quedando estancada.
En particular, quiero centrarme en Hungría.
Como uno de los países situados en primera fila de la ampliación que es, se ha demostrado capaz de quitarse el yugo del comunismo totalitario y crear una nueva economía basada en el mercado, brindar nuevas oportunidades en materia de educación, mejorar sus infraestructuras y su capacidad industrial y desarrollar su turismo y su agricultura.
Ya ha concluido 22 de los 31 capítulos de adhesión a la Unión Europea.
Acojo con satisfacción la ejecución del programa SAPARD para contribuir aún más al desarrollo rural y al desarrollo comunitario en Hungría.
En particular, pido a la Comisión que contribuya a aliviar algunas de las dificultades que los negociadores húngaros afrontan con las burocracias internas de la Comisión y acelerar todo el proceso.
En conclusión, debemos abrir los brazos y acoger con beneplácito el rejuvenecimiento que aportará la llegada de los países de la Europa central y oriental.
Señor Presidente, partiendo de la noción cristiana de misericordia, respaldo sinceramente la ampliación de la Unión Europea.
Para mi satisfacción, el sistema comunista en Europa Central y Oriental se desmoronó en 1989.
Esta alegría fue compartida entonces de forma general en Europa Occidental.
Esto requiere una continuación, requiere que ayudemos a los Estados candidatos para que puedan entrar en la Unión Europea y, así, volver realmente a Europa.
Este punto de partida testimonia, además, un sentido de la realidad, ya que la mencionada ampliación de la Unión principalmente hacia el Este es favorable política y económicamente para los Estados miembros y los Estados candidatos.
Por sólo mencionar un argumento: después de 1988, el comercio recíproco aumentó enérgicamente.
La resolución resultante de la pregunta oral del colega Brok subraya, con razón, las ventajas compartidas que derivan del proceso de ampliación.
Sin embargo, esta visión de la ampliación no es compartida por todos.
Así lo demuestran los recientes sondeos de opinión.
Estas investigaciones ponen de manifiesto un contraste entre la opinión pública general de los países candidatos y la de la UE de los 15.
En los Estados candidatos, existe un claro respaldo social a la ampliación.
Por el contrario, en los Estados miembros, solamente el 43 por ciento de los ciudadanos se inclina realmente por ella.
En algunos países de la UE, los detractores superan con creces a los partidarios; como si las cargas e incertidumbres de esta gran ampliación solamente recayeran en los hombros de la UE.
La resolución del colega Brok no tiene en cuenta, por otra parte, esta postura desigual de la opinión pública.
Incita tanto a los Estados miembros como a los Estados candidatos a informar todavía más y mejor a la población.
Con ello, me temo, no desaparecerá completamente la constatada ausencia de compromiso europeo.
Sea como fuere, la incitación de la resolución está dirigida, sobre todo, a los Estados miembros.
Sin embargo, éstos no están solos ni mucho menos.
Los Estados miembros de la Unión Europea cuentan con un buen número de ciudadanos solidarios con los europeos de Europa Central y Oriental.
La profusión de sus iniciativas privadas, religiosas o no, habla por sí sola desde hace mucho tiempo y ya en numerosas ocasiones antes de la caída del Muro.
Miembros del Consejo y de la Comisión: conecten, sobre todo, a estos aliados con su campaña informativa sobre la ampliación.
Todavía otro punto de la resolución me ha llamado la atención.
En el párrafo 49, leo que los Estados candidatos no tienen que cumplir criterios más estrictos que los propios Estados miembros.
Me parece obvio.
Más aún: la Unión Europea tiene su propio control de ingreso explícitamente limitado al cumplimiento de los criterios de Copenhague.
En tanto los Estados candidatos no puedan participar en las decisiones relativas a una colaboración más estrecha en diversos terrenos políticos - me refiero a la PESC, la política de asilo, de inmigración y monetaria -, la Unión Europea no puede imponerles nuevos criterios en esos ámbitos.
Señor Presidente, el refrán dice: andad, andad, que el rabo aún está por desollar.
Esto se volverá a poner de manifiesto con la conclusión de las negociaciones de ingreso con los Estados candidatos más avanzados.
Al fin y al cabo, todavía quedan algunos expedientes difíciles.
Espero que la Unión Europea sepa dar una forma concreta a su voluntad de proceder a la ampliación.
Además, según las conocidas palabras de la Biblia, es mejor dar que recibir.
Señor Presidente, Señorías, tras el debate de hoy referente a la ampliación deberemos pronunciarnos sobre un proyecto global de resolución elaborado por nuestro colega Brok.
Este texto tiene el mérito de no tratar a la ligera la decisión del pueblo irlandés de rechazar el Tratado de Niza y de no disimular, cito, "las incertidumbres que ésta supone para el futuro proceso de ampliación".
Nos congratulamos de ver, pues, al Sr. Brok incorporar en el punto 2 de su proyecto de resolución la recomendación que habíamos realizado, el día siguiente mismo de la votación irlandesa, de establecer soluciones sustitutivas en el marco de los Tratados de adhesión.
En cambio, es absolutamente inadmisible utilizar el resultado del referéndum irlandés para justificar el abandono del proceso intergubernamental.
Si la práctica actual de las CIG es a menudo opaco e ininteligible, eso no se debe al propio método, que asocia a los gobiernos elegidos democráticamente por sus pueblos.
Es totalmente posible lograr que el proceso intergubernamental sea más transparente y comprensible.
Hay que dedicarse a ello de manera pragmática, evitando las desviaciones ideológicas consistentes - cuando una decisión no gusta - en llegar a la conclusión de que, para que no se vuelva a producir, es necesario destruir por una votación mayoritaria el marco jurídico en el que ésta se ha producido.
Nos situamos en el orden del pensamiento mágico o, como lo decía ayer nuestro colega Georges Berthu, de la ilusión normativa.
La lección que debemos sacar del referéndum irlandés, naturalmente, no es convertir el proceso de construcción europea en un proceso aún más antidemocrático.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, sin duda las ventajas económicas y políticas de la ampliación van a ser sensiblemente mayores que los posibles costes presupuestarios.
Quiero añadir que este es ya actualmente el caso.
A pesar de ello, nuestra tarea como responsables del presupuesto es debatir y llevar a cabo una planificación presupuestaria seria y fría, para eliminar las emociones y temores y aproximarnos con claridad de ideas a las cifras.
Por ello, en base a las experiencias tenidas con el programa de preadhesión, a las capacidades de absorción y a las estructuras administrativas de los nuevos Estados miembros, podemos partir del hecho de que tanto en la política agrícola como en los fondos estructurales se va a producir una integración escalonada en los programas comunitarios.
Partiendo de estos hechos, esto significa también que hasta el año 2006 podemos financiar los desafíos financieros de la ampliación dentro de las previsiones financieras, tal como se acordó en la Agenda 2000, incluso en el caso del big bang de la adhesión de diez nuevos países: en la política agrícola, 7 mil millones de euros en la fase final para una integración escalonada, en la política estructural, de 6.100 millones de euros en el 2004 hasta aproximadamente 10.900 millones de euros y esto con un anteproyecto de presupuesto actual de la Comisión de unos 100.000 millones de euros para el 2002, por mostrar claramente las relaciones.
Sin duda, para el tiempo posterior al 2006 deberemos discutir sobre la cuestión de los ingresos y gastos del presupuesto europeo teniendo en cuenta los futuros compromisos del comercio mundial, pues en la fase final en el 2013, estas cifras comparativas podrían suponer 17 ó 26 mil millones de euros.
No miremos solamente estos dos bloques de la política presupuestaria.
Me preocupa en gran medida y me planteo la pregunta de si las consideraciones de la Comisión sobre cómo debe gobernarse Europa o la planificación previa en esta Asamblea para superar la problemática de los idiomas tienen realmente en cuenta las exigencias para garantizar las identidades nacionales europeas o la capacidad de actuación de las instituciones europeas en interés de los ciudadanos en una Unión Europea mayor.
Aquí hay que mantener un debate aún mucho más intenso para que en el futuro podamos seguir teniendo capacidad de actuación.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, el desarrollo de Estonia y de Letonia, por ejemplo, ha sido rápido. Felicito a estas naciones por ello.
La libertad y la independencia llevan a los Estados a actuar.
Así debería ocurrir también con las personas, y, obviamente, debería mejorarse el control que éstas ejercen sobre sus propias vidas.
No se trata de ningún proyecto de las élites, cosa que debería quedar clara en los países candidatos a la adhesión.
El crecimiento económico de Europa ha declinado.
Muchos piensan que estamos entrando en una fase de recesión, incluso de depresión.
El estancamiento económico incide más en las economías de los países candidatos que en las nuestras, dado que aquéllas son mucho más vulnerables.
En todo caso, ya antes del estacionamiento de la economía acaecido ahora en Europa, los partidarios de la Unión habían quedado reducidos a menos de la mitad de la población en muchos países candidatos, como es el caso de Estonia.
En estos países se considera que una de las causas ha sido la adopción de una gran austeridad presupuestaria.
La recesión económica reduciría aún más el número de partidarios de la Unión.
Por ello, yo pido y sería mi propuesta que nos ocupemos decididamente de reducir las diferencias y brechas sociales y económicas, ya que ello serviría de premisa para conseguir que la mayoría de la población de estos países apoye la adhesión.
Esto también significa que la tasa de desempleo no debería crecer en el ámbito de la Unión, pues de otro modo se anularía dicha premisa y se reduciría el apoyo generalizado de que goza la ampliación dentro de la Unión.
En otras palabras, el empeoramiento de la situación económica puede amenazar el calendario acordado o previsto para la ampliación.
Así pues, ocupémonos de las diferencias sociales antes de que todo este asunto se postergue más de la cuenta.
Señor Presidente, es fantástico poder participar en esta época de la historia de Europa, cuando realmente estamos uniendo el continente.
Espero que dentro de pocos años nuestros nuevos amigos y colegas puedan sentarse con nosotros en el Parlamento, en lugar de limitarse a escucharnos desde la tribuna.
Ya es hora de que podamos resolver los problemas conjuntamente, creando así buenas condiciones de vida para los ciudadanos europeos.
Han transcurrido casi doce años desde la caída del muro de Berlín y muchos europeos prometieron que los países que por fin se habían sacudido el yugo comunista podrían conseguir rápidamente su incorporación a la UE.
Aún falta mucho por hacer, cosa que se dice también en el excelente informe que nos ocupa.
Se están haciendo grandes avances y me satisfacen los grandes anhelos de la Presidencia belga.
Es importante que no se impongan nuevas exigencias.
También hay mucho por hacer en la UE.
Somos muchos los decepcionados por los escasos resultados de la Cumbre de Niza y que tenemos grandes esperanzas puestas en Laeken.
La integración es un proceso recíproco que requiere esfuerzos tanto de los futuros miembros como de nosotros mismos.
No obstante, juntos tenemos la gigantesca tarea de convencer a los pueblos de todos los países acerca de las ventajas que ofrece una Europa unida.
Debemos estar orgullosos de la Europa que hemos construido y que seguiremos construyendo mancomunadamente.
Señora Presidenta, señor Comisario, en las presentes circunstancias políticas no existe alternativa política a la ampliación, que los Verts apoyan, como lo ha indicado nuestro presidente de grupo.
Pero el futuro de la Unión Europea no es o no debería ser la ampliación, contrariamente a lo que la Presidencia del Consejo ha afirmado en su discurso introductorio.
El futuro, después de 2004, de una Unión ampliada es abierto e incierto.
Puede consistir en una zona de libre comercio reforzada y también en una Unión supranacional donde los objetivos de desarrollo sostenibles y de solidaridad social estarían en el centro de los objetivos de una política reformada.
Si se lucha por esta segunda opción, entonces la próxima CIG en 2003-2004 será la última oportunidad para los Quince de corregir los fracasos de Niza y de asumir todas sus responsabilidades, para que una Unión de 27 miembros pueda ser gobernada democrática y eficazmente.
El problema, sin embargo, no es únicamente de naturaleza institucional: también es de orden presupuestario.
El mantenimiento de una política de solidaridad entre Estados miembros supondrá que se aumenten en el futuro los recursos financieros de la Unión, puesto que, en el plano económico, la integración de los mercados de los países candidatos a los de la Unión se lleva a cabo desde hace diez años a costa de desigualdades territoriales y sociales crecientes en los países candidatos.
Las ayudas europeas actuales son indispensables y atenúan el coste de la transición, pero si queremos realmente defender un modelo de sociedad europeo basado en la solidaridad y en la negociación entre todos los actores en una Unión de 27, se requiere un compromiso claro por parte de unos y otros sobre este objetivo que supera el del acervo comunitario y que supondrá una ayuda suplementaria por parte de los quince miembros actuales.
Si queremos que la ampliación tenga éxito y defender las posibilidades de una Europa solidaria, no podemos, como lo dice justamente el Sr. Verheugen, esconder la cabeza como el avestruz.
Desde este punto de vista, me sorprende mucho el rechazo en la Comisión de Asuntos Exteriores de la mayoría de las enmiendas presentadas por la Comisión de Asuntos Sociales.
Señor Presidente, creo que contamos con una serie de informes muy interesantes y creo que la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha realizado una buena labor.
A pesar de todo, creo que nadie puede ocultar su inquietud por la forma en la que se está llevando a cabo la ampliación de la Unión Europea y por las serias consecuencias, especialmente a nivel social, que se van a sufrir en algunos de estos países, que se orientan hacia su adhesión a la Unión Europea.
Como Presidente del Comité mixto Unión Europea - Bulgaria quiero decir que la intervención de la Unión Europea ha sido verdaderamente significativa, se han fomentado temas importantes como son el sector energético, la reestructuración del sector agrícola, los programas de inversiones en Bulgaria pero no puedo ignorar, por ejemplo, las últimas apreciaciones de EUROSTAT, publicadas hace una semana y que muestran literalmente la derrota de las conquistas sociales en Bulgaria.
Creo que debemos analizar todas estas cosas.
Señor Presidente, me complace participar en este importante debate sobre la ampliación de la Unión Europea y en particular reconocer los avances logrados en la solicitud de adhesión de Malta.
En septiembre de 1998 complació a esta Asamblea que el Gobierno de Malta informara a la Presidencia de su intención de reactivar la solicitud de Malta y desde entonces, tras haber creado el Gobierno las estructuras necesarias, Malta ha demostrado su sinceridad y determinación de pasar a formar parte de una Europa integrada y ampliada.
Como procedo de un pequeño Estado insular semejante a Malta, puedo atestiguar el compromiso de la UE con el desarrollo de las pequeñas regiones periféricas y subdesarrolladas.
En mi opinión, pese a las muchas críticas expresadas, se sigue realizando la visión de los padres fundadores de Europa.
Estoy deseoso de que se produzca la participación de Malta y otros países candidatos en la Europa del nuevo milenio.
Vale la pena observar que en junio de 2001 Malta había concluido las negociaciones sobre más de 17 capítulos diferentes, incluidas importantes cuestiones que van desde la educación y la formación hasta las telecomunicaciones, la pesca y la protección del consumidor.
Señor Presidente, Señorías, cinco puntos desde la perspectiva de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Primero: todos somos conscientes de lo que significa la reunificación de Europa, de la dimensión histórica y responsabilidad tanto política como moral.
Esto tiene que lograrse y lo lograremos porque es correcto y razonable.
Segundo: los datos económicos evolucionan positivamente.
El crecimiento económico en la Europa Central y Oriental está por debajo de la media de la UE.
La situación macroeconómica ha mejorado.
Las exportaciones de la UE a los países candidatos aumentan y estos países se benefician ya del proceso de negociaciones para la adhesión pues les ofrece una ayuda orientativa para las necesarias reformas que se deberían llevar a cabo también sin una perspectiva de integración en la UE tras 50 años de dictadura comunista.
Tercero: el Sr. Comisario se ha referido ya a ello: la Unión Económica y Monetaria, el euro, no se logra sólo con la adhesión.
Es importante que llamemos la atención sobre el hecho de que tras el cumplimiento de los criterios de Copenhague deben cumplirse los de Maastricht sin una cláusula opting out. El tiempo necesario para ello será probablemente de al menos tres, cuatro, cinco o más años.
Cuarto: pero el dinero y los balances no son todo.
Los datos económicos son positivos pero son sólo un medio para lograr un objetivo y no un objetivo en si mismo.
Hoy lo hemos dicho en el debate sobre Cercano Oriente: medio para el objetivo de lograr la paz, de proporcionar seguridad y de garantizar la estabilidad social, levantar una estructura común democrática y garantizar el crecimiento y el empleo.
Quinto: hay que hacer muchas cosas: cumplir los criterios de estabilidad, controlar las ayudas estatales, superar las desigualdades regionales, reformar el sistema de pensiones, de seguridad social y de salud, impulsar con rapidez la privatización y garantizar la independencia de la justicia y de la administración estatal.
Hemos logrado una importante etapa.
Miramos el objetivo con optimismo.
Señor Presidente, en la misma línea de otros oradores quiero manifestar también mi alegría ante el respaldo obtenido hoy por la ampliación.
Es absolutamente fundamental que la UE envíe la señal de que deseamos la ampliación por nuestro propio bien.
No obstante, también es importante que exista un amplio respaldo popular al proyecto entre la población de los países candidatos.
Naturalmente son los propios países quienes deben guiar el debate sobre la adhesión, pero también es nuestra tarea garantizar que las condiciones sean de una naturaleza tal que el desarrollo de éste sea visto también por las poblaciones como un avance y que no tengan la sensación de que son los fuertes quienes arrollan a los débiles.
La ampliación debe estar fundada por tanto en la reciprocidad, el respecto y la igualdad, y ante todo debemos entender por nuestra parte que el desarrollo de la Unión naturalmente cambiará cuando a ella lleguen nuevos países e individuos.
Ellos tienen otras premisas distintas a las nuestras y precisamente esto es lo que también puede enriquecernos.
Señor Presidente, acojo con beneplácito el debate de esta tarde y las observaciones formuladas esta mañana por el Sr. Verheugen, que han sido extraordinariamente positivas.
Quisiera formular una observación fundamental.
La clave para la comunidad ampliada debe ser la integridad del Mercado Único.
Debemos velar por que al final de estas negociaciones surja la integridad completa de dicho Mercado Único.
Si no es así, habrá considerable resistencia a la ampliación por parte de empresas de la Comunidad y de los trabajadores de la Comunidad, que se sienten desfavorecidos.
Pongo un ejemplo particular.
Recientemente, en la República Checa hubo una reestructuración del sector bancario.
Uno de los mayores bancos de la República Checa -IPB- fue sometido a administración y se hizo en provecho de otro banco: CSOB.
Parece haber habido alguna utilización de ayudas estatales para apoyar la posición del CSOB y, por tanto, de un rival del IPB en el sector privado.
Es evidente que toda esa historia resulta muy insatisfactoria.
No es transparente y no está en consonancia con lo dispuesto en el Acuerdo de Asociación.
Debemos velar por que no sigan sucediendo acontecimientos de esa clase.
Como presidente de la comisión parlamentaria mixta, quisiera decir también unas palabras en relación con Lituania.
Acojo con beneplácito el informe de la Sra. Souladakis.
Está claro que el Gobierno lituano ha dado pasos enormes para ponerse a la altura de las circunstancias.
