Pese a los esfuerzos de la oficina del Sr. Kalamánov, representante presidencial para los derechos humanos, lo cierto es que la administración rusa no da a estos informes el necesario seguimiento.
La medida de la insuficiencia de la atención prestada en la actualidad la da el hecho de que bastan los dedos de la mano para contar el número de procesos abiertos al respecto, sin que por el momento se tenga noticia de ninguna condena.
También en este campo judicial se han tomado recientemente algunas medidas que eran indispensables.
Se han creado varios juzgados, centrales y de distrito, y se ha formado y nombrado a más de una veintena de jueces en Chechenia.
Pero es verdad que, para que tales medidas se concreten en mejoras prácticas para los ciudadanos, es indispensable una mayor cooperación de algunas autoridades, principalmente de la fiscalía militar.
La Comisión se ha dirigido en este sentido a las autoridades rusas en repetidas ocasiones y mi colega, el Comisario Patten, lo está hoy volviendo a plantear en Moscú.
Estoy seguro de que a su vuelta estará en las mejores condiciones posibles para darles una información al día sobre este tema que a ustedes les preocupa especialmente, como también a nosotros.
Quiero resaltar el apoyo que la Comisión sigue prestando al Sr. Kalamánov, tanto a nivel político como material, a través del programa TACIS.
Es necesario recordar, por otra parte, que no se ha logrado acordar las condiciones técnicas que permitan el regreso urgente a Chechenia del grupo de asistencia de la OSCE.
En este tema estamos trabajando con la Presidencia rumana y nuestro objetivo sigue siendo la vuelta al terreno del grupo de asistencia lo antes posible, pero en unas condiciones de seguridad aceptables y sin restricciones a su libertad de desplazamiento en la República de Chechenia.
Podría hacer referencia también a la necesidad de mejorar las condiciones en las que se está produciendo la cooperación humanitaria, tanto en términos de autorizaciones de desplazamiento como de posibilidades de comunicación, pero creo que no vale la pena insistir en estos temas, que son de todos conocidos.

A modo de conclusión, me gustaría decir que la situación puede estar mejorando, aunque queda muchísimo por hacer.
Habrá que ver en qué medida y a qué ritmo las autoridades rusas ponen en práctica las medidas anunciadas.
En este sentido, ya se ha avanzado que la reducción de tropas se hará en función de las posibilidades que ofrezca la situación militar, lo cual ya nos plantea una primera preocupación, porque la reducción puede ser más lenta de lo que deseamos.
Así y todo, es indudable que estas medidas son positivas en sí mismas y es de esperar que faciliten la consecución de una solución política definitiva.
El Gobierno ruso reconoció la necesidad de una solución política en la declaración conjunta de la última cumbre con la Unión Europea en París, en octubre pasado.
En tanto llega dicha solución, la Comisión continuará utilizando los numerosos contactos políticos regulares con las autoridades rusas para convencerles de la necesidad de investigar más y mejor, así como de prevenir y, en su caso, castigar todas las violaciones de los derechos humanos en Chechenia.
Gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 18.30 horas.
Catástrofes naturales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto las siguientes propuestas de resolución:
Terremoto en la India - B5-0103/2001, del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre el terremoto de la India;
B5-0112/2001, del Sr. Van den Berg y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre el terremoto de la India;
B5-0130/2001, del Sr. Thomas Mann y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el terremoto de la India;
B5-0141/2001, de la Sra. Ainardi y el Sr. Miranda, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el terremoto de la India;
B5-0151/2001, del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre el terremoto de la India;
Inundaciones en Portugal
B5-0093/2001, de los Sres. Figueiredo y Miranda, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los graves efectos de las inclemencias meteorológicas en Portugal;
B5-0094/2001, del Sr. Marinho y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre las inundaciones y las tormentas en Portugal;
B5-0095/2001, de los Sres. Queiró y Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre las inundaciones en Portugal;
B5-0131/2001, del Sr. Cunha y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre las inundaciones en Portugal.
Terremoto en la India
Señor Presidente, creo que la tragedia que se está desarrollando en la India exigiría una respuesta del Parlamento Europeo.
Espero que la respuesta de la Comisión esté a la altura de esta tragedia: más de un millón de personas sin hogar, estragos incontables.
Creo que también es importante porque la Unión tiene el deber de reforzar su cooperación y encaminarse hacia una colaboración estratégica con la India.
Espero que, en concreto, el Comisario Patten vele por que se utilicen todos los medios necesarios para responder de la mejor manera posible a esta tragedia.
Añadiría solamente un breve comentario dirigido a los compañeros.
En el Párrafo 4 de nuestra resolución, subrayamos que un cierto número de defectos de construcción ha originado la escasa resistencia de las edificaciones en esta región.
Conociendo las circunstancias en que actualmente viven los indios, no estoy del todo convencido de que debamos insistir sobre este punto.
He presentado una enmienda para suprimir este párrafo.
Espero que los colegas quieran adoptarla.
Señor Presidente, la peor catástrofe desde la fundación de la Unión de la India ha desolado profundamente a la más grande democracia del mundo, y no sólo a ella.
Aún conservamos en la retina las imágenes del estado federal de Gujarat: cien mil muertos, cientos de miles en pueblos completamente destrozados que debieron abandonar su tierra y que ahora vagan sin techo, sin medios y sin trabajo.
Estoy impresionado por la rápida actuación de la comunidad internacional y por los donativos de particulares.
En un mundo cada vez menos sensible, a veces surgen ejemplos de humanidad y de solidaridad.
Unidades especiales, entre ellas las europeas, estuvieron sobre el terreno buscando supervivientes entre los escombros.
La ayuda continúa.
Aprovisionamiento médico, toneladas de alimentos, ropa, mantas, aparatos potabilizadores de agua para evitar la aparición de tifus, cólera y hepatitis.
Ciudades de tiendas de campaña es lo primero que surge, aunque también refugios improvisados que construyen para resistir el frío helado de la noche.
Todo ello es un consuelo para los afectados y sus familiares, de los cuales muchos viven aquí, en la Unión Europea.
La Comisión ha destinado a esta causa 13 millones de euros, por lo que merece ser felicitada. Hay una gran oportunidad de que mediante la oficina del ECHO para ayuda humanitaria, dividida en seis organizaciones internacionales de ayuda, se pueda llegar directamente a los afectados.
El Banco Mundial y el Banco Asiático de Desarrollo se comprometerán también con la reconstrucción de los territorios.
Sólo los daños en los edificios superan los 3.000 millones de euros.
¿Y qué ha hecho la India?
Han constituido una comisión en la que están presentes todos los partidos para la gestión activa de la catástrofe.
Las autoridades han actuado velozmente a pesar de los posteriores terremotos.
Tan sólo tras unos pocos días había luz nuevamente. Se limpiaron calles y plazas, lo que hizo reaparecer de nuevo a las ciudades.
Todo el respeto para nuestros amigos indios.
Inundaciones en Portugal
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como hoy se ha dicho en este Pleno, el riguroso invierno de este año, en Portugal, se ha caracterizado por enormes inundaciones que han causado pérdidas de vidas humanas y mucho sufrimiento, grandes daños materiales de decenas de miles de millones de escudos, destrucción o deterioro de viviendas, infraestructuras de transportes y redes de telecomunicaciones y energía y grandes daños en sectores económicos, en particular en la agricultura y el comercio.
Ahora bien, Portugal tiene, como es sabido, uno de los niveles más bajos de PIB por habitante de la Unión Europea y el cálculo aproximado presentado por la Comisión en su segundo informe sobre la cohesión económica y social revela que el año pasado ha habido un alejamiento de Portugal de la convergencia real que se daba desde 1991.
Así, pues, es fundamental que haya una ayuda excepcional de la Unión Europea para afrontar los daños acumulados y colaborar solidariamente con el enorme esfuerzo que se está haciendo.
De modo que hacemos un llamamiento a la Comisión para que, en colaboración con el Gobierno portugués y las autoridades locales, atribuya un apoyo financiero excepcional para complementar los medios aportados por las entidades portuguesas con vistas a atender las necesidades urgentes de las poblaciones más afectadas, la reconstrucción de las infraestructuras destruidas y la recuperación de las actividades económicas.
No basta con permitir una reasignación de sumas ya previstas.
Insistimos en que es esencial un apoyo excepcional.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, prácticamente desde que era niño no recordaba el invierno, pero este año el invierno se ha hecho recordar de forma particularmente dura en Portugal, como ya ha dicho mi colega.
Prácticamente no ha habido río en Portugal que no se desbordara y hay ciudades en mi país que han soportado cuatro avenidas consecutivas, a lo largo de este invierno, con las lluvias que han caído desde noviembre.
La crisis se ha dejado sentir en particular en la región central del país, con particular dramatismo en la cuenca del Mondego, pero ha afectado a poblaciones por casi todo el país.
El esfuerzo hecho por las autoridades portuguesas y por la protección civil ha sido muy grande.
Ahora se plantean cuestiones con vistas a la reconstrucción y sumo aquí mi voz a la de mis colegas portugueses en un llamamiento, una reclamación, a la Comisión para que colabore con las autoridades portuguesas en el nivel nacional y local en el esfuerzo de reconstrucción, que inventaríe y apoye con medios financieros y recursos técnicos la reconstrucción de las zonas afectadas.
También quiero expresar mi solidaridad a las víctimas.
Y, ante la magnitud de las inundaciones que han barrido nuestro país este invierno -esperemos que hayan acabado, porque aún sigue el mal tiempo-, tampoco podemos dejar de señalar una vez más las políticas de ordenación del territorio, la necesidad de que velemos por el equilibrio de los ecosistemas, y pedir también el apoyo del diálogo con otros países miembros de la Unión Europea.
Señor Presidente, Señorías, la naturaleza ha sido una vez más despiadada y la furia de la lluvia incesante y de los ríos desmadrados han sembrado la destrucción y el dolor, ha habido daños materiales considerables, familias desalojadas, heridos y muertos.
En este Parlamento hacemos una vez más un llamamiento a la solidaridad europea y corresponde a la Comisión encontrar las formas de materializarla.
Que no se oculte tras la insuficiencia de los recursos: las personas afligidas no quieren oír disculpas administrativas.
Hemos de demostrar que Europa, además de una idea generosa, es una construcción eficaz.
Pero hay dos cuestiones de fondo que conviene recordar: la primera, en el plano mundial, la protección del medio ambiente y los cambios climáticos.
Hace sólo unos años quien hablaba de esto era utópico, alarmista e incluso un poco loco.
Hoy resulta evidente para todos y tenemos que decidir con eficacia para impedir que la situación empeore en todo el mundo.
Y la segunda, en el plano de mi país: Portugal.
Que no haya dudas, no pretendo ceder a la demagogia: el Gobierno de mi país y las autoridades locales no son responsables de las lluvias que han caído, pero hay una responsabilidad en particular de la que no pueden eximirse: la de un mayor rigor en la ordenación del territorio, mayor resistencia a la especulación urbana, denegación de permisos de construcción en las ramblas, mejor gestión de los lechos de los ríos y de las descargas de las presas.
Todos debemos colaborar no sólo en socorrer ahora a quien necesita ayuda urgente, sino también adoptando con cautela las medidas y las acciones que prevengan y reduzcan la probabilidad de desastres semejantes en el futuro.
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, como ya han dicho mis colegas portugueses, las lluvias torrenciales, las intemperies y las inundaciones han provocado en las cuencas del Duero, del Mondego y del Tajo enormes daños materiales, daños humanos y muertes.
Una verdadera catástrofe.
Al solicitar el apoyo y la solidaridad de la Unión Europea no pretendemos forzar la emoción, no adoptamos una actitud miserabilista ni nos situamos en una posición meramente reivindicativa.
El Gobierno portugués no ha dejado de prestar los apoyos a las zonas siniestradas ni ha faltado la solidaridad nacional, pero un apoyo financiero de la Unión Europea es tan importante para Portugal como para la propia Unión Europea.
De hecho, más importante aún que el significado material de semejante contribución es su significado y su efecto simbólico, moral y afectivo.
Reforzar el sentimiento de pertenencia a la Unión Europea y la conciencia de la ciudadanía europea también requiere esos pequeños gestos simbólicos, vuelve a Europa más próxima a las personas.
Las poblaciones afectadas por las tempestades y la población en general sienten que la Unión Europea no permanece indiferente a sus dramas y a sus problemas.
Señor Presidente, Señorías, señores Comisarios, ésa es la mejor forma para que la Unión Europea llegue al corazón de las personas independientemente del volumen de contribución.
Por eso hacemos un llamamiento a la Comisión para que haga acopio de imaginación y encuentre una forma de atender nuestra solicitud y nuestras propuestas.
Señor Presidente, en primer lugar, en cuanto a la resolución del Parlamento Europeo sobre el terromoto en India, quiero señalar -y algunos de ustedes ya han hecho referencia a este punto- que la Comisión aprobó su primera ayuda de urgencia por valor de tres millones de euros el 30 de enero, tan sólo cuatro días después de los sucesos.
Esta decisión, como todas las decisiones de urgencia, permitió financiar operaciones desde el primer día de la emergencia y su objetivo fue un socorro inmediato de distribución de mantas, ropas, medicamentos, de atención sanitaria, así como de agua potable y alimentos, pero también la creación de un hospital de campaña en Bhuj.
Como ha señalado el Sr. Mann, en esta operación hemos trabajado en colaboración con seis organizaciones humanitarias, entre otras Oxfam Reino Unido, Care International, Cruz Roja alemana y Save the Children en Reino Unido.
Cada una de estas organizaciones se ocupó de acciones específicas y, en nuestra opinión, los resultados conseguidos han sido positivos.
Ahora se ha anunciado una segunda decisión de la Comisión por 10 millones de euros.
Esperamos que dicha decisión quedará ultimada en el transcurso de la próxima semana, tan pronto como se establezcan las prioridades y se concluya la evaluación de las necesidades in situ y de las propuestas de las ONG.
Es fundamental para las ayudas actuales y cualquier ayuda futura que evitemos las dobles utilizaciones y los problemas que se puedan plantear en algún tipo de necesidades urgentes no cubiertas por uno u otro financiador.
Por eso, es imprescindible tratar todas las posibilidades de ayuda de forma conjunta, y, para llenar el vacío entre la ayuda de urgencia y las medidas a largo plazo, la Comisión enviará muy pronto una misión de estudio que evaluará in situ las necesidades de reconstrucción y rehabilitación.
Esta misión estará estrechamente coordinada con los Estados miembros y sus resultados nos permitirán decidir mejor cómo podremos llevar a cabo acciones futuras en cooperación también con otras instituciones internacionales.
En cuanto al problema específico de las catástrofes naturales e inundaciones en Portugal, puedo decir que es cierto que este país ha sufrido un invierno muy duro.
Es verdad que hemos tenido dificultades en muchas regiones europeas, con fuertes lluvias y tempestades y con inundaciones que han producido cuantiosas pérdidas materiales y, en ciertos casos, incluso pérdidas humanas.
El pasado 16 de noviembre yo mismo comparecía en esta Asamblea para comentar las gravísimas inundaciones en el Reino Unido, Irlanda, España, Francia e Italia y una vez más quiero expresar la preocupación de la Comisión por estos temas y compartimos las manifestaciones de apoyo y solidaridad que la Asamblea ha dirigido a las víctimas de esta nueva catástrofe, concretamente en Portugal.
El pasado 31 de enero, mi colega Michel Barnier, con motivo del Pleno que tuvo lugar en Bruselas, ya manifestó su voluntad de apertura hacia cualquier petición de las autoridades portuguesas destinada a reorientar la programación de los Fondos estructurales.
Cuando hablamos de reorientar la programación de Fondos estructurales, no estamos hablando, como alguna de sus Señorías posiblemente ha pensado, de utilizar los mismos recursos que anteriormente existían para el país de forma distinta, sino de reconsiderar la reprogramación de los Fondos de forma global.
Me gustaría también recordarles que el miércoles 25 de octubre del pasado año, ante esta Asamblea, la Sra. Wallström, en nombre de la Comisión, precisó el papel de ésta en el ámbito de la protección civil y explicó las posibilidades que nos ofrece el presupuesto actual en cuanto a modalidades de intervención de los Fondos Estructurales FEOGA y FEDER y la iniciativa comunitaria Interreg 3, que en su capítulo interregional incluye la cooperación en materia de catástrofes naturales o industriales.
No hay otros márgenes de actuación presupuestaria.
Por lo tanto, la Comisión, dentro del programa de acción comunitaria para la protección civil, está dispuesta a considerar un proyecto, que deberá ser presentado por el Estado miembro afectado, destinado a identificar las zonas con riesgos de inundación en la Unión Europea.
Por último, me gustaría recordar de nuevo la preocupación de la Comisión y su disponibilidad para responder rápida y positivamente, en el marco de las posibilidades existentes, a las solicitudes que, dentro de esta concepción general, pueda plantear Portugal como consecuencia de estos hechos.
Gracias, señor Comisario.
El debate sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Dado que la pregunta oral sobre el plan de estabilidad en Irlanda y en Francia está prevista en nuestro orden del día para hoy a las 17.30 horas, interrumpo la actividad de nuestra Asamblea durante 145 minutos.
(La sesión, interrumpida a las 17.15 horas, se reanuda a las 17. 30 horas)
Planes de estabilidad en Irlanda y en Francia
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar la pregunta oral (B5-0009/2001) planteada por los Sres. von Wogau y Suominen y por la Sra. Doyle a la Comisión en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos) y Demócratas Europeos, sobre el plan de estabilidad en Irlanda y en Francia.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar quisiera referirme a la cuestión de por qué por nuestra parte hemos presentado esta pregunta oral referente a las decisiones relativas a Irlanda.
Creo que debemos entender que hemos alcanzado un nuevo nivel de desarrollo de la Unión Europea y de la integración de sus economías.
Doce países miembros gozan de un mercado común con una moneda común, esto es, gozan realmente de un mercado doméstico en sentido propio.
Es urgentemente necesario que en este mercado doméstico europeo se realice una política económica basada en presupuestos comunes.
Por eso estamos satisfechos de que la Comisión Europea y el ECOFIN hayan tomado cartas en el asunto.
Por primera vez ha sido tomada una decisión concerniente a uno de los países miembros. Está en juego la estabilidad de la divisa europea.
Ustedes saben que mi Grupo ha dado siempre en todos los debates la máxima prioridad a la estabilidad de nuestra divisa. Y seguiremos haciéndolo en el futuro.
Somos de la opinión de que la estabilidad monetaria es uno de los elementos más importantes para una economía social de mercado como la que tenemos. También es necesaria para la moneda europea.
No quiero dejar dudas sobre el hecho de que seguiremos manteniendo esta prioridad en el futuro.
No obstante, quisiera plantear la cuestión de si la Comisión Europea y los miembros del ECOFIN han escogido el objetivo correcto en esta primera decisión de este tipo.
Irlanda es, sin duda, uno de los alumnos ejemplares de la Unión Europea.
Sobre algunos países surge la duda de si serán capaces de reducir su déficit. Irlanda tiene superávit.
Hay otros que siguen teniendo una deuda superior al 100%.
Irlanda está reduciéndola por debajo del 40%. También aquí, pues, es Irlanda un modelo para otros países miembros de la Unión Europea.
Hay países que están combatiendo el desempleo. Irlanda ha hecho progresos ejemplares en la creación de puestos de trabajo.
Mientras que algunos países luchan contra un crecimiento lento, Irlanda crece a un ritmo que otros ya lo quisieran para sí en la Unión Europea.
Con todo, hay que reconocer que la economía irlandesa está recalentada por ese alto crecimiento y este recalentamiento entraña peligros para los ciudadanos irlandeses.
Si, por ejemplo, consideramos los precios de los alquileres y los del suelo de Dublín y los comparamos con los de Fráncfort, resulta evidente que la evolución de los precios tiene también consecuencias negativas para los irlandeses.
En vista de ello es necesario hacer algo.
Pero la cuestión es: ¿quién tiene que hacer algo?
¿La Unión Europea es la que debe actuar o se trata, más bien, de un asunto irlandés, que debe ser resuelto por su Gobierno, por su Parlamento?
Con lo que llegamos a la cuestión de quién es el responsable de cara al futuro de la política económica europea.
Debemos trabajar para que esta responsabilidad quede claramente delimitada.
Debemos saber con claridad quién es responsable de qué, de modo que nos podamos dirigir a él en caso de éxito para alabarle y en caso de fracaso, que también puede ocurrir, podamos saber si el fallo se debe a un país o a una institución determinada.
Aquí se debe delinear una clara división del trabajo dentro de la Unión Europea.
La UE es responsable, sin ninguna duda, de la competencia entre las empresas de la Comunidad.
El Comisario Mario Monti nos da pruebas continuamente de que la Comisión Europea se toma en serio esta función.
La Comisión Europea es competente también en materia de estabilidad monetaria, basándose en el Banco Central Europeo por un lado y, por el otro, en los Ministros de Economía que han de vigilar los acuerdos sobre estabilidad y crecimiento.
La competencia y la estabilidad monetaria son cosa de la Unión Europea.
Por contra, los impuestos siguen siendo cosa de los Estados miembros.
Lo mismo vale para la Seguridad Social y la educación.
Y es aquí donde debemos plantearnos: ¿qué pasa con la estabilidad monetaria, o sea, la estabilidad monetaria de Eurolandia está amenazada por la situación de Irlanda?
Imaginemos otra situación.
Imaginemos que en Alemania hubiese una inflación del 6 o del 7 %.
Alemania representa un tercio del PIB europeo. Esto significaría que la inflación media europea subiría hasta el punto de que el Banco Central Europeo tuviese que intervenir para, de este modo, atemperar el crecimiento económico.
Pero Irlanda, por contra, es una economía pequeña. Su PIB es menor que el del oeste de Londres.
El recalentamiento de la economía irlandesa no ejerce ninguna influencia sobre la economía europea, por lo que no es necesaria intervención alguna del Banco Central Europeo.
Irlanda misma ya no tiene la posibilidad, como tenía antes, de enfriar la economía mediante una subida de tipos de interés decretada por su propio Banco Central.
Lo que significa, en definitiva, que sobre la propia Irlanda recae la responsabilidad frente a la ciudadanía de reducir de un modo u otro ese recalentamiento.
Pero esa decisión yo se la dejaría a los irlandeses.
No la elevaría al nivel de la Unión Europea.
Y ahora una segunda cuestión.
El 12 de enero, la Comisión Europea tomó la decisión de transferir 401 millones de euros a Irlanda.
A ello se añaden recursos complementarios por valor de 726 millones de euros. Éste es un dinero añadido que se está bombeando a la economía irlandesa.
Quisiera preguntar en relación a ello si ha habido conversaciones entre el Comisario Solbes y el Comisario Barnier para resolver esta evidente contradicción. Con otras palabras.
Lo que está sucediendo en Alemania, en Francia, en Italia, constituye un motivo mayor de preocupación respecto de la estabilidad del euro.
Quisiera desear coraje a la Comisión Europea para que, llegado el caso, amoneste a esos países como lo ha hecho con Irlanda.
(El Presidente le retira la palabra.)
. Señora Presidenta, quiero dar las gracias al Sr. von Wogau por haber planteado un tema que yo creo que merece un debate.
Su planteamiento ha sido correcto en lo que se refiere al modo de hacer la reflexión y voy a intentar seguirle en sus razonamientos.
Empiezo por el final: ¿por qué nuestras decisiones no afectan para nada a las transferencias de recursos?
Porque estamos hablando de coordinación de política económica.
No estamos hablando ni de problemas de política regional, ni de competencia, ni de fiscalidad, ni de ningún otro de esos elementos.
Quiero hacer un comentario inicial para que sepamos o para que aclaremos todos cuál es el modelo que hemos pactado en el Tratado de Maastricht. Según éste, la coordinación de las políticas económicas se basa en un instrumento que anualmente aprueban los Consejos Europeos en el mes de junio, a propuesta de los ministros de Economía y Hacienda, denominado "Grandes orientaciones de política económica".
Ése es el documento básico de nuestra coordinación de la política económica, que usted conoce bien, porque ha tenido ocasión de discutirlo más de una vez en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Dicho documento incluye unas decisiones de tipo general y unas decisiones específicas por Estados miembros, que contienen recomendaciones concretas, que -quiero destacarlo- son aprobadas de forma unánime por el Consejo Europeo, así como, evidentemente, el punto de vista de cada uno de los Estados miembros que las firman.
Es cierto que, junto a las grandes orientaciones de política económica y para mantener un adecuado equilibrio entre política fiscal y política monetaria, se pone en marcha el pacto de estabilidad.
De ahí que, algunas veces, podamos tener la impresión de que -como en el caso de Irlanda- existe alguna contradicción entre actuaciones que pueden ser difíciles de entender, con arreglo al cumplimiento de los criterios del pacto de estabilidad.
En primer lugar -y yo creo que es importante-, desde el punto de vista del pacto de estabilidad, Irlanda ha tenido y sigue teniendo unos cumplimientos holgados, cómodos, del pacto de estabilidad y el comportamiento de las autoridades irlandesas merece todos los elogios posibles por el buen funcionamiento de las finanzas públicas y por el avance de sus reformas estructurales.
Es verdad que la economía irlandesa ha seguido creciendo con mucha fuerza en el año 2000, pero es cierto -y ahí entramos en el primer punto que usted ha planteado- que la economía irlandesa está en una situación de recalentamiento.
¿Es el recalentamiento un tema importante desde el punto de vista de los equilibrios globales?
Yo no entro para nada en si cada una de las medidas específicas es o no correcta.
Es responsabilidad de los Estados miembros, y no hay nada que objetar.
Estamos hablando de posiciones globales generales.
El problema del recalentamiento de la economía irlandesa no es un tema nuevo.
Es un tema que data del año 1998 y ya venía reflejado en las grandes orientaciones de política económica.
Vino también reflejado en 1999 y ha venido reflejado en el año 2000.
En el año 2000 se decía -me refiero a una decisión adoptada por el Consejo Europeo, propuesta por los ministros de Economía y aplicable en cada Estado miembro- que la utilización de la política presupuestaria tiene que asegurar la estabilidad económica, dada la extensión del sobrecalentamiento en la economía y debe manejarse el presupuesto del año 2001 con este objetivo.
¿Cuál es el -digamos- contenido del presupuesto del año 2001?
Yo creo que esto nos puede ayudar a aclarar dos cuestiones: cuál es el motivo de preocupación de la Comisión, primero, y de los Estados miembros, después.
Del presupuesto del año 2001 doy dos datos: los gastos corrientes votados en el presupuesto suponen un incremento del 1,06% del Producto Interior Bruto irlandés; la reducción de impuestos, del 0,57%.
Por lo tanto, el impulso de demanda total, como consecuencia de estos dos factores, es del 1,6% del Producto Interior Bruto irlandés.
Hay otro dato que me parece interesante sobre lo que estábamos hablando de las grandes orientaciones de política económica.
El mensaje es: "busquen o mantengan ustedes una situación equilibrada de su política presupuestaria y, si acaso, tengan ustedes una política presupuestaria algo más restrictiva, que compense las dificultades que pueda tener Irlanda como consecuencia de una política monetaria, definida para la zona euro, que, lógicamente, es más expansiva para las condiciones irlandesas.
Si analizamos, por ejemplo, cuál es el impacto, en términos de incidencia primaria sobre el superávit ajustado cíclicamente, que son las cifras que nosotros utilizamos normalmente para ver el comportamiento de las economías, vemos que, mientras que en el año 2000 la cifra era de un impulso presupuestario de 0,4 puntos del PIB, en el año 2001 es de 0,9 puntos del PIB.
Este asunto, por cierto, está en discusión entre el Gobierno irlandés y la Comisión.
Aquél considera que las cifras que nosotros hemos calculado tienen un incremento de 0,3 puntos adicionales.
Nosotros, con las cifras que ellos nos dan -está el tema en discusión en Eurostat-, podemos llegar a unas cifras algo distintas.
Por eso, en la recomendación hablamos del 0,5, admitiendo, de hecho, esta situación.
Tercer elemento: un tema importante en el comportamiento de las economías es cómo funciona la oferta respecto a la demanda y si el crecimiento de la demanda es muy rápido respecto a la oferta existente.
Esto lo medimos técnicamente con lo que se llama el potential output gap, potencial de producción, es decir, cuánto crece más la demanda que la oferta.
En el año 2000 la diferencia del potential output gap fue del 4,5%, es decir, que Irlanda demandaba un 4,5% más de lo que producía.
En el año 2001 esa cifra se eleva al 5,4%.
Por lo tanto, estamos hablando de una política presupuestaria muy expansionista, cuando el compromiso que el Gobierno irlandés había aceptado en las grandes orientaciones de política económica era una política presupuestaria que, en principio, debería ser más restrictiva para compensar los otros problemas.
Entramos en el segundo punto que su Señoría ha planteado y que me parece especialmente interesante: la economía irlandesa es relativamente pequeña y su impacto en la zona monetaria es mínimo.
Esa argumentación es cierta y podría llevarnos a la conclusión -como a muchos economistas- de que, si no tuviéramos otros tipos de compromisos, -¿por qué actuar sobre Irlanda, si no afecta a la política monetaria?
Yo creo que en relación con este argumento debemos plantearnos una doble pregunta.
En primer lugar, ¿podemos tratar de forma desigual a los Estados miembros de la Unión Europea?
¿Unos Estados pueden hacer lo que consideren oportuno y otros no, según sean más grandes o más pequeños?
Segundo punto importante: podríamos discutir si ése es el modelo para aplicar en el futuro, pero en todo caso ése no es el modelo que hoy estamos aplicando, de acuerdo con la legislación en vigor.
Por lo tanto, es absolutamente imprescindible, por lo menos para la Comisión -si tenemos que atenernos a nuestro papel de guardián de los Tratados- aplicar los Tratados tal como existen.
A partir de ahí, la Comisión hizo lo que consideró su deber, que era enviar una recomendación al Consejo de Ministros, en virtud de lo establecido en el apartado 4 del artículo 99.
He insistido mucho en que, cuando hablo de recomendación, no me refiero a sanciones.
Yo comprendo que, en términos mediáticos, es mucho más atractivo hablar de sanciones.
Cuando hablamos de recomendaciones estamos señalando al Gobierno irlandés que la política presupuestaria que ha definido es incoherente con lo que pactaron y tiene problemas adicionales de recalentamiento de su economía.
Evaluamos la recomendación en la exposición de motivos, diciendo: "consideramos que ese recalentamiento es del 0,5%".
Podemos discutirlo.
Es una cifra que depende de las metodologías que utilicemos.
Evidentemente, a partir de ahí, corresponde al Gobierno irlandés hacer lo que estime oportuno.
La posición de la Comisión fue presentada al Consejo de Ministros, que la aprobó por consenso.
Ésta es la situación en la que nos encontramos en este momento y, al igual que usted, yo creo que hay que darle la importancia que tiene, porque, si bien es un hito importante en la aplicación de nuestro modelo de coordinación de las políticas económicas, no debemos intentar sacar unas conclusiones que son algo que, desde luego, la Comisión nunca ha pretendido.
Le doy las gracias al Comisario Sr. Solbes.
Estimados colegas, me veo obligada a pedirles que respeten su tiempo de uso de la palabra, porque a las 18.30 horas debemos celebrar la votación de las urgencias.
Señora Presidenta, cuando en Irlanda nos adherimos a la Unión Económica y Monetaria, aceptamos el principio fundamental de la Unión Económica y Monetaria, a saber, una coordinación más estrecha de las políticas económicas y presupuestarias de los Estados miembros.
Los elementos fundamentales de este proceso son el pacto de estabilidad y crecimiento, que se encuentra en el centro de la coordinación de la política económica.
En segundo lugar, tenemos las directrices anuales, y subrayo lo de anuales, de política económica, un elemento menos conocido del proceso de desarrollo de la política económica.
Así como las hay a nivel europeo, existen también directrices específicas por Estados miembros que identifican las prioridades políticas y otras circunstancias particulares. señor Comisario, el viernes pasado y a su instancia, le estuve escuchando con atención para ver si podía deducir de sus palabras de qué infracciones de las directrices específicas por países es culpable Irlanda que justifiquen las recomendaciones del Ecofin de conformidad con el artículo 99 del Tratado.
Nuestro Ministro de Finanzas, Charlie McCreevy, dijo al Parlamento Europeo esta semana que el no tenía ningún problema en comunicar a Irlanda que exponga el punto de vista del Consejo sobre la combinación de políticas apropiada para conseguir la estabilidad económica.
Pero consideraba que este punto de vista debería haber adoptado la forma de opinión, como en el procedimiento habitual, en particular a la vista de la evolución comparada de la economía irlandesa en relación con otros Estados miembros de la UE.
Una opinión, señor Comisario, y no una recomendación
¿Ha sido la recomendación una respuesta imparcial y proporcionada?
Quizá habría bastado con una opinión, habida cuenta de las considerables consecuencias políticas de la recomendación en Irlanda, donde estamos en año electoral y muy posiblemente ante un referéndum sobre Niza. Este episodio ha beneficiado a los euroescépticos.
Y lo mismo vale para otros lugares, en particular para el Reino Unido.
Cunde también la intranquilidad por la participación de la Comisión en la política fiscal en el escenario post-Niza.
Este último episodio no presta ayuda alguna.
No logro entender por qué la infracciones de Irlanda no han podido ser tratadas con más tacto, con más diplomacia, con más comprensión, tanto por usted, señor Comisario, como, lógicamente, por nuestro en cierto modo heterodoxo, pero genial Ministro de Finanzas.
Para muchos observadores, parece que todo parece haber sido una cuestión, al fin y al cabo, de egos y comportamientos machistas, todo ello en el contexto del cambio económico que ha experimentado el país en los últimos seis o siete años que es la envidia de muchos.
La imputación consiste en que Irlanda debe esforzarse en alcanzar la estabilidad económica y, en el contexto antes descrito, se ha considerado que nuestros últimos presupuestos fomentan la inflación.
Hay ocasiones en que el modelo económico de "one size fits all" no vale.
La mayor amenaza que se cierne actualmente sobre Irlanda es el crecimiento de los salarios, impulsado por 75.000 ofertas de puestos de trabajo.
Garantizar la continuación del diálogo social con nuestros sindicatos, trabajadores, agricultores y Gobierno y, mediante dicho diálogo, la moderación salarial debe ser una prioridad para nuestro Gobierno, dada su enorme contribución a nuestro éxito económico durante muchos años.
Coincido en que un crecimiento del PIB a una tasa anual del 10% no es sostenible, habida cuenta de la presión sobre la oferta de trabajo y los precios de la vivienda, Pero incluso el IBEC, nuestra confederación de trabajadores, ha dicho que nuestros presupuestos deben examinarse en el contexto del diálogo social.
Si tuviera que señalar un factor particular que haya contribuido más que ningún otro al cambio de la economía irlandesa, tendría que mencionar el Acuerdo de los Agentes Sociales que nos ha permitido competir en condiciones favorables en el mercado único y atraer las inversiones a nuestro territorio gracias a la estabilidad que ha llevado a las negociaciones salariales.
Lamento el indecoroso debate público sobre la censura, la falta de diplomacia a la hora de tratar esta asunto por ambas partes y las muy negativas consecuencias políticas que ha producido.
La falta de tiempo no me permite repasar los datos del éxito económico irlandés.
No tengo duda alguna de que los colegas que me siguen sí lo harán.
Señora Presidenta, el Sr. Prodi decía que "también tenemos que poder castigar al mejor alumno de la clase" , explicando la grave reprimenda de la Unión a Irlanda.
Sinceramente, esto es algo extraño.
Lo obvio sería que el mejor alumno de la clase fuese el ejemplo a seguir; así era cuando yo iba al colegio.
La economía irlandesa va muy bien.
El año pasado creció un 10 por ciento, el desempleo está bajo el 4 por ciento y, además, el país tiene un considerable superávit presupuestario.
La pobre isla verde se ha convertido en un tigre celta.
Por este motivo, la llamada de atención de la UE a Irlanda es precipitada, ya que desconoce la situación del país.
Irlanda es un pequeño país dependiente de su comercio exterior, con una economía estrechamente unida a la británica y a la americana.
Por eso el descenso del valor del euro afecta a la inflación irlandesa más que a otros países comunitarios.
La inflación ha descendido del 6 por ciento en noviembre al 3.9 en enero y todo indica que seguirá disminuyendo.
Holanda tiene actualmente una inflación más alta.
Como usted indicó, señor Comisario, la política irlandesa no debe hacer peligrar el funcionamiento de la UEM.
Usted se remite al artículo 99 del Tratado y entonces sus argumentos pierden validez.
Irlanda genera sólo del uno por ciento del conjunto del PNB de la Unión.
La amenazas de inflación en Irlanda son casi exclusivamente externas, pero la UE y usted, señor Comisario, exigen medidas internas para bajar la inflación.
La conducta de la Unión no es políticamente provechosa ni fortalece la confianza en la UE y la UEM, especialmente en los países que actualmente están fuera de la colaboración monetaria.
Quisiera concluir con una pregunta al Sr. Solbes Mira: ¿Por qué no dieron más tiempo a Irlanda?
Señora Presidenta, señor Comisario, como federalistas, Los Verdes no tienen objeción de principio a que Europa tenga una opinión sobre la política desarrollada por los distintos países.
Dicho esto, hemos compartido y todavía seguimos compartiendo la inquietud de los países pequeños ante los excesos a los que podría conducir una arrogancia excesiva por parte de las autoridades superiores o de los países grandes.
Desde esta óptica, la decisión de la Comisión, que, en relación con este caso concreto de Irlanda, ejerce por primera vez su derecho a proponer una amonestación, nos parece extremandamente poco fundada, y en todo caso de una torpeza insigne considerando todas las opiniones euroescépticas que critican la integración europea.
Pensamos que es absolutamente infundada, en primer lugar, porque lo excesivo de la inflación irlandesa, que no deja lugar a dudas, puede también ser explicado por la específica naturaleza de la economía irlandesa, que no solamente importa el petróleo, sino también la mayoría de los componentes de dos países que han reevaluado considerablemente su moneda con respecto al euro a lo largo de los últimos años, Estados Unidos y el Reino Unido.
En segundo lugar, porque no está en absoluto demostrado que el presupuesto 2001 sea "procíclico" : por el contrario, el bache americano, la depresión americana amenazan con convertirlo en "contracíclico" hasta el extremo.
En tercer lugar, admitiendo que la reducción de los impuestos recaudados por el Estado irlandés es excesiva, habría que haber planteado el problema cuando, durante años, este país ha practicado un dumping fiscal reduciendo el impuesto sobre las empresas, y atrayendo así a empresas del continente.
Es absolutamente sorprendente que esta crítica se haga cuando la reducción fiscal afecta no ya a las empresas, sino a los ciudadanos.
De una forma más general, a partir del momento en que un país ha aceptado...
(La Presidenta le retira la palabra al orador)
Señora Presidenta, deseo de entrada manifestarle mi agradecimiento por dar ejemplo presidiendo esta sesión que, de alguna manera, cierra nuestro periodo de sesiones.
Centrándome ya en el asunto de nuestro debate, me alegro de que se nos ofrezca la posibilidad de expresar nuestra opinión sobre el significado y el alcance de la decisión adoptada por la Comisión, y posteriormente por el Consejo, de utilizar por primera vez la disposición del Tratado de Amsterdam que le permite imponer no una sanción, señor Comisario, sino una reprobación pública a un país miembro, en ocurrencia Irlanda, y duras amonestaciones a varios otros países por no respetar todos los condicionantes del pacto de estabilidad presupuestaria.
Creo que esto va a dar que pensar a mucha gente en cuanto a la lógica liberal de la actual Unión Económica y Monetaria, a algunos meses vista de la irrupción del euro en la vida diaria de trescientos millones de europeos.
Tampoco yo pongo en entredicho el principio de tales advertencias, corolario lógico de una coordinación de las políticas económicas.
En cambio, fustigo las orientaciones subyacentes.
Demasiado gasto público, demasiado gasto social, ésta es la obsesión de los guardianes de la ortodoxia monetarista de las instituciones europeas, sin consideración para la persistencia de desigualdades indignas del modelo social que la Unión Europea pretende encarnar, sin consideración tampoco para las exigencias de promoción de las capacidades humanas inducidas por la revolución del mundo de la información que se produce fulgurantemente ante nosotros, y que tenemos delante, mucho más que a nuestras espaldas.
Significativamente, los gastos sanitarios están en concreto situados de una forma explícita en el punto de mira de las críticas que la Comisión hace a distintos Estados, entre los que está Francia.
Prácticamente el mismo día, la Comisión ha decidido además someter al Tribunal de Justicia el caso de este país, Francia, culpable de aplicar un tipo de IVA reducido a una parte del precio de la electricidad y del gas que abonan las familias más modestas.
No son las medidas hiper-restrictivas de este tipo las que nos ayudarán a superar la crisis de confianza entre los ciudadanos y las instituciones de la Unión.
Se ha hecho referencia a los comentarios públicos del Sr. Prodi con relación a las críticas dirigidas a Irlanda, presentada no hace mucho como un modelo de éxito a seguir.
Cuando el Presidente de la Comisión dice que, y cito, "a veces, el maestro de escuela debe castigar incluso al mejor alumno" , deja entrever una concepción de la nueva forma de gobernar Europa de una originalidad que se presta a la confusión.
Doy por sentado que el gran debate sobre el futuro de Europa del que todo el mundo habla no se planteará únicamente en la abstracción de las reformas institucionales, sino que será concebido en lo específico de las experiencias vividas, como las que han experimentado los ciudadanos de los países afectados por las severas críticas de la Comisión y del Consejo.
Señora Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias por presidir esta sesión, y también al Comisario por su comparecencia.
Un control estricto de los gastos presupuestarios desde 1987 y un sólido modelo de diálogo social en el que los sindicatos, empresarios y Gobierno han participado son dos de las principales razones del actual éxito de la economía irlandesa.
Junto a éstas, nuestra intención y nuestro compromiso de invertir en educación y en la construcción de infraestructuras y, en particular, de aprovechar las nuevas oportunidades que brindan las tecnologías de la información son los otros factores de este éxito.
En Irlanda tenemos un dicho muy utilizado: "si no está roto, para qué pegarlo" .
Nuestra tasa de crecimiento actual del 11% es más de tres veces superior a la media de los demás Estados miembros.
Tenemos un superávit presupuestario de casi el 5% de nuestro producto interior bruto.
Los niveles de presión fiscal y de gasto, situados en el 33%, hacen de Irlanda uno de los sistemas fiscales con tipos más bajos en Europa.
Hemos asumido el compromiso vinculante de destinar un 1% de nuestro producto interior bruto anual para hacer frente a nuestros futuros gastos en pensiones públicas.
Efectivamente, los datos más recientes ponen de manifiesto que en Irlanda la inflación, medida sobre la base armonizada europea, ha caído hasta el 3,9%.
Esta tasa de inflación es inferior que en varios de los mayores Estados miembros de la UE si la comparación se efectúa con los últimos datos económicos disponibles; por ejemplo, inferior a la de España.
Quiero también recordar a la Comisión Europea que antes del reciente éxito económico de Irlanda, se exigió al pueblo irlandés hacer grandes sacrificios con el objeto de contribuir al positivo desarrollo de las políticas y programas en la Unión Europea.
En un corto espacio de tiempo, Irlanda pasará a ser un contribuidor neto al presupuesto de la Unión Europea, cuando antes era un beneficiario neto.
Asimismo, las aguas irlandesas están abiertas a las flotas pesqueras europeas para garantizar la continuación del éxito de la industria pesquera europea.
Creo que debe escucharse y prestarse atención a las recomendaciones económicas dirigidas a mejorar a la economía irlandesa.
Sin embargo, en esta ocasión, a mi juicio, la Comisión Europea ha juzgado equivocadamente la especial naturaleza del modo en que funciona la economía irlandesa.
Además, no creo que aprecie en su totalidad cuán lejos hemos llegado, en los términos actuales, en la mejora de nuestra economía.
Quiero dar al Sr. Comisario una lista de cifras para situarla en su contexto.
En 1991, los líderes de la UE acordaron las disposiciones del Tratado de Maastricht y se dio luz verde al proceso de la moneda única.
