Por consiguiente, a la vista de la próxima ampliación, es urgentemente oportuno rebajar esta valla a un tercio. De lo contrario se vería ahogado inmediatamente en su nacimiento el buen planteamiento del reglamento en este punto.
Me pregunto por qué la Comisión, en contra de su costumbre habitual en otros casos, omite definir con precisión quiénes tienen derecho a presentar solicitudes - en este caso los pertenecientes a las profesiones jurídicas - tal como era usual en el marco de los programas GROTIUS.
Precisamente el debate acerca de la directiva sobre el blanqueo de dinero nos ha mostrado cuán necesarias son las definiciones conceptuales en este ámbito.
La financiación con recursos europeos no debe dejarse a la discrecionalidad definidora de los Estados miembros.
Por esta razón he propuesto que se adopte la vieja definición del programa GROTIUS-Derecho civil.
Quisiera añadir otro comentario sobre este ámbito: yo habría preferido que la Unión siguiera financiando proyectos hasta el 80% de los costes y no hubiera reducido esta participación al 50%.
Lamentablemente, éste no era el deseo de la comisión competente.
Sin embargo, creo que la Unión Europea sigue teniendo una gran responsabilidad sobre el desarrollo ulterior de la cooperación judicial.
En el futuro esta responsabilidad será más bien grande que pequeña.
También en este punto hemos de continuar siendo el elemento impulsor.
Hasta aquí mis comentarios sobre la primera parte, sobre el espacio del Derecho civil. Paso ahora al debate sobre el Sistema de Información de Schengen.
El Sistema de Información de Schengen se instituyó en 1995 sobre la base del Convenio de Aplicación de Schengen de 1990.
En su condición de sistema informático, supraestatal, de búsqueda policial, posibilita hoy el acceso on-line a más de 8 millones de datos de búsqueda y, por ende, es el banco de datos más amplio de Europa.
Junto a 13 Estados miembros de la Unión Europea está siendo utilizado también por Islandia y Noruega.
De esta suerte, el SIS constituye un componente exitoso de una nueva política europea de seguridad interior, cuya necesidad se deriva de la eliminación de las fronteras interiores y de la consiguiente pérdida de control.
Hoy nos ocupan dos problemas. En primer lugar: el desarrollo técnico ulterior.
El Sistema de Información de Schengen, tal como lo conocemos hoy, fue concebido originalmente para 18 Estados miembros.
Puesto que todos los estados candidatos a la adhesión participarán también en el SIS en virtud de la adhesión, se hace urgentemente necesario reflexionar acerca del sistema posterior.
Entretanto el desarrollo tecnológico ha logrado también avances.
Por esta razón, hay que celebrar de veras la iniciativa de los reinos de Bélgica y de Suecia sobre el desarrollo del SIS II.
Puesto que los trabajos preparatorios para el desarrollo del SIS II requerirán un período superior a los tres años, estas iniciativas constituyen los fundamentos jurídicos necesarios de técnica presupuestaria.
No obstante, los iniciadores han disparado también un poco más allá del objetivo.
A fin de asegurar el mayor influjo posible sobre el desarrollo técnico, la participación de los Estados miembros en el procedimiento de comitología debe hacerse mediante una combinación del Comité administrativo y del Comité de regulación.
Correspondientemente, se utilizará también el máximo grado de potencial burocrático.
No me parece adecuado que en un estadio del desarrollo, en el que únicamente hay que discutir sobre los aspectos técnicos, deban discutir y codecidir sobre cada detalle los Estados miembros.
La propuesta de instituir un comité de regulación para todas las cuestiones relativas a la arquitectura del sistema y a los aspectos técnicos de la protección de datos contradice también el Acuerdo del Consejo 468/99.
A tenor del mismo, sólo se deberá recurrir al procedimiento de regulación en las medidas de alcance general con las que haya que aplicar disposiciones esenciales de actos jurídicos básicos.
Pero aquí no se trata, evidentemente, de esto.
En este punto quisiera llamar también la atención de los representantes del Consejo acerca de que en la fundación de Eurodac, por ejemplo, se renunció de manera consciente a un procedimiento oficial de participación y que los Estados miembros aseguran su influjo únicamente a través de una red informal de técnicos.
Esto nos ha ahorrado a todos mucho dinero y tiempo y, no obstante, nos ha conducido a un resultado muy eficaz.
Al mismo tiempo, tengo confianza en el know-how y en la expertez de la Comisión en este ámbito, a la cual se le ha confiado la responsabilidad de fondo del desarrollo.
Por consiguiente, mi propuesta a los Estados miembros es la siguiente: sustituyan la innecesaria combinación burocrática de procedimiento administrativo y procedimiento regulador por una combinación de procedimiento administrativo y procedimiento asesor.
Menos significa a veces más.
El segundo problema consiste en el desarrollo jurídico: aunque los Estados miembros acordaron ya en la conferencia intergubernamental de Amsterdam integrar el conjunto jurídico-contractual de Schengen en el ámbito jurídico de la UE, el Sistema de Información de Schengen, por falta de acuerdo, fue asignado al tercer pilar.
Sin embargo, la recogida de datos sobre personas sobre las que se haya decidido una denegación de entrada, corresponde, sin duda alguna, al ámbito del segundo pilar.
Esta es la razón por la que tenemos hoy dos iniciativas de la Presidencia belga y de Suecia.
Nuestra aspiración, como Parlamento Europeo, es la de integrar de la mejor manera posible Schengen y el Sistema de Información de Schengen, como un todo, en el primer pilar.
Sólo así se podrá garantizar un control parlamentario adecuado.
En consecuencia, celebro expresamente como un avance en este camino el hecho de que a partir del 2002 el desarrollo de Schengen II se financie a partir de los fondos comunitarios.
Sin embargo, se olvida, lamentablemente, la iniciativa de presentar también al Parlamento los informes de situación semestrales de la Comisión sobre el estado del desarrollo.
No cabe imaginar, ciertamente, que se aplique el procedimiento presupuestario de la Comunidad Europea para la financiación de Schengen II y que, al mismo tiempo, no se quiera informar sobre los avances al legislador presupuestario, es decir, al Parlamento.
En este punto, a pesar de todo el acuerdo sobre la orientación del contenido, es preciso realizar mejoras evidentes.
Por lo demás, no puedo menos que apoyar por entero todas las propuestas.
Pido que se me disculpe que dentro de 15 minutos, aproximadamente, deba abandonar la Sala - esto afecta también a otros colegas - pero se reúne la Comisión de Asuntos Interiores.
Hemos de participar también en las votaciones de la misma.
En este sentido, esto no significa una falta de respeto a la Asamblea.
Muchas gracias, señor ponente.
Sabemos de este problema de acumulación de reuniones y, en concreto, de la citada Comisión de Libertades.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera felicitar al Sr. Christian von Boetticher por su esfuerzo en los dos informes que acaba de presentarnos.
Quisiera centrarme en el segundo, relativo al sistema de Schengen, que llega a este Parlamento no por una voluntad política clara, sino porque no fue posible obtener en el Consejo la unanimidad para mantener el sistema de financiación intergubernamental y, por tanto, es necesaria una fuente de financiación comunitaria.
Ésas son las singularidades de nuestra labor en las instituciones europeas: muchas cosas suceden por vías intransitables y mediante soluciones de recurso.
Quisiera decir que esta propuesta de desarrollo de una nueva generación del Sistema de Información de Schengen, el SIS II, sólo puede aceptarse como fase inicial de preparación en relación con el desarrollo efectivo del sistema.
La financiación comunitaria no viene a resolver los problemas que nos separan al analizar el funcionamiento del SIS.
Como sostuve aquí el pasado mes de septiembre, cuando presenté mi informe sobre Schengen, es esencial que, además de una financiación comunitaria, el Sistema de Información de Schengen no pueda seguir gestionado de forma secreta con una base meramente intergubernamental, sino que lo gestione en el ámbito de la Unión Europea un organismo independiente.
Y, al mismo tiempo, que se establezca un sistema de información comunitario único constituido por un sistema de red informática que contenga los datos recibidos en virtud de los tres convenios -Schengen, Europol y Aduanero- teniendo en cuenta la necesidad de mantener sus datos por separado.
Sólo así podremos garantizar un nivel adecuado de protección de los datos personales, justo e idéntico, en relación con todos los ciudadanos, respetando el nivel de protección exigido por la Carta de Derechos Fundamentales.
Por último, quisiera recordar que sabemos que el SIS alcanza su capacidad de agotamiento con dieciocho Estados participantes, por lo que no podrá sobrevivir después de la próxima ampliación de la Unión Europea, lo que también nos obliga a modificar rápidamente el sistema.
Hago votos aquí por que los cinco años que tenemos por delante sean suficientes para presentar una propuesta equilibrada de acuerdo con lo que ha reclamado el Parlamento Europeo.
Señor Presidente, la iniciativa de Bélgica y Suecia sobre el desarrollo de la segunda generación del sistema SIS -que se desdobla en dos fundamentos jurídicos: uno, la decisión del Tratado de la Unión, y el otro, el reglamento del Tratado CE- tiene que ver con los objetivos de ese sistema, que tanto sirve en el tercer pilar para la cooperación judicial y policial en materia penal como en el primer pilar para los asuntos de visados, asilo e inmigración y otros relacionados con la libre circulación de personas.
Estas iniciativas son los verdaderos presupuestos de los trabajos preliminares que se deberán hacer para crear el nuevo sistema SIS II.
Se deben, como ya se ha subrayado aquí, a la negativa a la financiación intergubernamental por parte de algunos Estados miembros y se basan en la disponibilidad de la Comisión para correr el riesgo y la obligación política de encargarse del desarrollo de ese nuevo sistema de informaciones en los próximos años.
El SIS, que sólo es, como sabemos, un instrumento comunitario desde 1999, ha envejecido deprisa.
Fue concebido para doce Estados miembros y está funcionando para trece, más Islandia y Noruega, y ya llaman a la puerta el Reino Unido e Irlanda.
Como sabemos, en las actuales circunstancias históricas es un decisivo medio de información europeo sobre ciudadanos de terceros países y bienes desaparecidos o robados con vistas al control de las fronteras exteriores o los movimientos en cualquier parte del territorio comunitario.
Ante la inminencia de la nueva ampliación y ante los imperativos de adaptación de las nuevas tecnologías y las nuevas necesidades que todos adivinan, resulta urgentemente necesario desarrollar el sistema actual financiando comunitariamente su modernización.
La exigencia de su desarrollo con vistas a la llamada segunda generación SIS resulta hoy indispensable para descubrir las amenazas resultantes de la situación de ciudadanos de terceros países, para permitir detenciones provisionales de delincuentes pasibles de extradición, para ayudar a la localización de personas desaparecidas o raptadas, para la vigilancia de personas peligrosas, así como para encontrar bienes y valores robados.
Me congratulo del apoyo del ponente, Sr. Christian von Boetticher, que ha hecho un trabajo excelente.
Y me inclino a creer que de la votación final de este informe, mañana, resultará un texto mucho más consensual como dictamen del Parlamento.
Señor Presidente, sólo la financiación presupuestaria puede dar coherencia a la nueva naturaleza comunitaria del acervo de Schengen, en el que se integran el actual y el futuro sistema de informaciones.
Por otro lado, las nuevas necesidades de información y cooperación judicial on line e in tempo que pueden garantizar la seguridad de los ciudadanos europeos.
Por eso, creo, señor Presidente, que no debemos perdernos en menudencias contabilísticas o de carácter jurídico.
Lo que interesa es que el SIS avance por el bien de los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, yo también quisiera felicitar al ponente.
El ponente ha elaborado dos excelentes informes.
Ha realizado una contribución de primera categoría al trabajo de la comisión que tengo el honor de presidir.
Quisiera intervenir muy brevemente acerca del primero de estos informes, relacionado con la libertad de circulación de las personas.
Es fundamental que tengamos un espacio legal europeo y que persigamos su desarrollo con la cooperación judicial en asuntos de derecho civil.
El ponente identifica muy acertadamente los problemas existentes y reconoce que al igual que el mercado único requiere un ingente ejercicio de normalización, el desarrollo de un espacio legal europeo también exigirá un ingente ejercicio de aproximación y reconocimiento recíproco.
En el segundo informe, el ponente trata los problemas surgidos con el sistema de información de Schengen y la oportunidad de evolucionar hacia su segunda versión que, ciertamente, se hará necesaria con la ampliación.
Aquí, en Estrasburgo, con el sistema informático central de Schengen, disponemos de la más completa base de datos de Europa.
Este debe ser financiado con nuestro presupuesto.
Lamentablemente, las iniciativas belgas y suecas, que proponen un reglamento para el primer pilar y una decisión para el tercer pilar, evidencian lo ridículo de seguir operando con estos dos pilares.
En especial, el Artículo 96, que es el artículo que regula la información de aquellos a los que se ha denegado la entrada, debe estar en el primer pilar.
Contiene los datos personales de un millón trescientas mil personas y contendrá aun más con la ampliación de la Unión.
Para terminar quisiera llamar la atención de la Asamblea sobre el informe de la Comisión de Justicia del año pasado, que encontró importantes defectos en la protección de datos, baja calidad de los mismos y la existencia de obstáculos para aquellos individuos que querían que se corrigieran errores.
Hemos de tener esto en cuenta.
Señor Presidente, en vez de hablar hoy de la aprobación de una nueva generación del Sistema de Información de Schengen SIS II, más bien deberíamos hablar de los efectos fatales del actual Sistema de Información.
Creo que constituye un escándalo que a la enorme mayoría de las personas registradas en el SIS no se le impute ningún delito.
En estas computadoras se han archivado los nombres de sólo 11.000 personas en virtud de una solicitud de detención para proceder a la entrega de las mismas. Sin embargo, 780.000 registros se refieren a personas a las que se les deniega la entrada a todos los Estados miembros de la UE.
A tenor del artículo 99 del Convenio de Aplicación de Schengen el SIS puede ser utilizado también para, tal como se dice, conseguir informaciones conducentes a conjurar un peligro notable procedente de las personas en cuestión u otros peligros relevantes.
En virtud de esta disposición, en las computadoras del SIS se encuentran los nombres de ciudadanos y ciudadanas totalmente irreprochables.
Con la ayuda de estos datos se dictaron, por ejemplo, prohibiciones de entrada injustificadas a manifestantes con ocasión de la Cumbre de Génova.
Mientras esto sea así, no podemos prestar nuestra conformidad en ningún caso al desarrollo ulterior de este Sistema de Información de Schengen.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias al Sr. von Boetticher por su trabajo, así como a todos los oradores que han intervenido después de él.
Quisiera agradecer al señor ponente lo que hemos logrado gracias a los trabajos de este Parlamento, sin embargo, en nuestra opinión, falta un elemento fundamental, esto es, el control democrático.
Una vez más nos vemos obligados a conformarnos con pasar a través de la financiación comunitaria, como decía el Sr. Marinho, para poder decir algo también nosotros.
Por el contrario, pensamos que el trabajo que el Consejo Europeo sigue llevando a cabo es un pésimo trabajo, así como un trabajo de multiplicación de las bases de datos, por una parte, y de multiplicación de los datos, por otra.
Sabemos que, además del Sistema de Información de Schengen (SIS), existen las bases de datos de Europol, de Eurodac, aunque revisado, etcétera hasta la próxima base de datos que será la base de datos que incluirá los registros de penados y rebeldes utilizados por Eurojust.
Hasta la fecha el SIS ha sido un gran archivo de informaciones y noticias relativas a personas y objetos, ya que contiene datos, introducidos por cada Estado miembro en virtud de leyes y según criterios diferentes y de cuyo uso se disponía con distintos niveles de responsabilidad.
Basta recordar entre los posibles errores que ya se han registrado el caso del ciudadano americano detenido en Bélgica porque había perdido su pasaporte y que para el SIS, en cambio, era un ladrón de pasaportes.
Se han recordado los hechos de Génova: miles de personas fueron registradas en el SIS tras los sucesos de Gotemburgo, pero la policía italiana no obtuvo ningún beneficio.
En sustancia, pensamos que no solo habrán más Estados que introducirán datos en esta base de datos, sino que habrá un mayor número de datos.
Por último, no creemos que el control total, tal como se ha dicho, sea compatible con el Estado de Derecho.
Señor Presidente, mi enhorabuena a mi colega, el Sr. Von Boetticher.
Quiero referirme al espacio judicial europeo en materia civil.
Con la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam se trasladó la cooperación judicial en materia civil desde el tercer pilar al primero. Desde entonces la Comunidad Europea ha elaborado un ambicioso programa de trabajo en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil.
Una investigación detallada del programa GROTIUS condujo a la conclusión de que se necesitaba otro marco más general para las actividades en este ámbito.
La nueva normativa marco posibilita la prosecución de las acciones financiadas desde el programa GROTIUS.
Celebro mucho esta propuesta de la Comisión merced a la cual se establecerá la base jurídica para la financiación de la cooperación judicial en materia civil a través del presupuesto de la UE.
Por vez primera la regulación marco posibilita también el apoyo financiero a organismos no gubernamentales en la medida en que éstos no actúen sin ánimo de lucro y su objetivo contribuya al fomento de la cooperación judicial.
Hay que celebrar sobremanera que todas estas actividades estén abiertas también a la participación de los países candidatos a la adhesión y a la de países terceros.
En especial, la reducción a un tercio de los Estados miembros incluidos, que ha sido propuesta por el ponente y aprobada por la comisión, es realista y de amplias miras a la luz de la próxima ampliación antes del 2006.
El reglamento presentado no rige en Dinamarca, Irlanda y el Reino Unido.
No obstante, los miembros de profesiones jurídicas de estos países pueden participar en los proyectos junto con los de los países candidatos y los de otros países.
El concepto de las profesiones que prestan asistencia jurídica tiene en este reglamento un trasfondo totalmente diferente al de la directiva sobre el blanqueo de dinero.
Así, pues, una definición en el sentido de una enumeración cerrada, tal como propone el ponente, impide en el presente caso la futura flexibilidad en el manejo de la normativa y limita su ámbito de aplicación.
Esto es cierto, especialmente, a causa de la dificultad de una traducción correcta a todas las leguas comunitarias sin que se dé a los conceptos de cada profesión jurídica otro significado, tanto más cuanto que en el futuro se podrían agregar variantes de las profesiones jurídicas en los Estados miembros particulares, a las cuales, consecuentemente, estaría vedada la participación.
Por consiguiente, yo preferiría que no hubiera una lista de estas profesiones.
Señor Presidente, distinguidos colegas ¿qué se va a lograr con el Sistema de Información de Schengen?
Los objetivos son la mejora de la cooperación policial en materia de Derecho penal, la armonización de la política de migración y de visados y el control de la libre circulación de las personas.
Sin embargo, este control no se dirige contra emigrantes que no tienen ninguna posibilidad, o casi ninguna, de viajar legalmente a la UE y que, además, en su gran mayoría huyen de situaciones que la UE, aunque no sola, ha contribuido a crear en gran medida.
Pero el sistema se dirige - y esto lo han mencionado ya hoy muchos aquí - contra ciudadanos y ciudadanas no deseados que, por ejemplo, con ocasión de las cumbres intergubernamentales quieren manifestar su disconformidad con una política de la UE que se caracteriza por la clausura y la capitalización de ámbitos existenciales esenciales.
Con esto se pone también de manifiesto hacia donde se dirige esta actualización del Sistema de Información de Schengen.
Por un lado, se trata de la utilización eficiente de los escenarios de vigilancia que sean técnica y geográficamente posibles.
Al mismo tiempo, ya que existen estas posibilidades, la UE desea velar también por que estas posibilidades puedan ser utilizadas.
Pero en lo que respecta a la modificación que aparece como técnica, en estas propuestas se trata también de perfeccionar la estructura de control que existía hasta el presente y, por ello, es necesaria también la financiación de este perfeccionamiento.
Y aquí, en mi opinión, - en esto contradigo a mi colega, el Sr. Turco - un control democrático tampoco cambiaría nada de este proyecto.
Creo que desde el punto de vista de izquierdas no se puede dar la conformidad a esta propuesta.
Los derechos fundamentales desempeñan en el capitalismo funciones muy diversas.
Pero, considerados desde el punto de vista pragmático, garantizan un mínimo de protección a las ciudadanas y ciudadanos ante el estado.
En la actual situación sucede que la mayoría de las limitaciones de los derechos fundamentales...
(El Presidente retira la palabra a la oradora.)
Señor Presidente, como ya sabemos, el Sistema, de Información de Schengen, que está vigente en la actualidad, lleva funcionando desde 1995, pero es un medio comunitario desde 1999, consecuencia de la incorporación del acervo de Schengen al marco de la Unión Europea mediante el Tratado de Ámsterdam.
Por consiguiente, su identidad comunitaria indica que toda sustitución propuesta deberá estar vinculada por las mismas disposiciones jurídicas que regulan su creación y su funcionamiento, así como toda ampliación del objetivo de su funcionamiento deberá someterse a un control democrático pleno por parte de los órganos competentes, tal como han referido sus Señorías.
La actualidad, con la necesidad de tomar decisiones para la seguridad de los ciudadanos, y la debilidad correspondiente del sistema actual de información no deben ser un potencial campo de desviaciones y ampliaciones arbitrarias.
Es necesario que el marco jurídico propuesto aclare determinadas cuestiones cruciales.
A fin de garantizar la protección a las personas físicas frente al tratamiento de datos de carácter personal, se exige la aportación de la Autoridad de Control Común constituida con el acuerdo de Schengen.
Esta autoridad concreta se ha encargado además de la redacción del informe anual correspondiente sobre el funcionamiento del sistema actual; en dicho informe deberá incluir una inspección y un análisis sistemático de los nuevos datos creados con el desarrollo del nuevo sistema.
Paralelamente, el Parlamento Europeo deberá intensificar sus esfuerzos por vigilar más eficazmente el nuevo funcionamiento del sistema, exigiendo que nos informen con regularidad sobre los progresos conseguidos.
Aquí debemos acentuar que, en relación con la marcha posterior de la aplicación del Tratado de Schengen, el Consejo ha informado al Parlamento sólo en una ocasión, de modo que este último no ha conocido temas directamente relacionados con la libre circulación de los ciudadanos y con la forma de efectuar el control en las fronteras de la Unión.
Finalmente, también debemos mencionar la necesidad de adoptar un sistema comunitario de información, constituido en una red electrónica única, para facilitar la rearchivación con transparencia, gestión y evaluación de los datos.
Señor Presidente, el Sistema de Información de Schengen, desde que empezó a funcionar en 1995, ha servido y sirve junto con la Europol, de instrumento para facilitar la eurorrepresión, la fabricación y vigilancia de sospechosos, la lucha contra los movimientos de reacción y de desobediencia política y la aniquilación del migrante ocupante, que llega a Europa buscando un lugar bajo el sol.
Se ha utilizado con un celo especial en todas las movilizaciones de reacción popular ante las elecciones de los intereses de la Unión Europea, en Niza, en Gotemburgo, en Génova.
Hace un mes, el Parlamento Europeo debatió el informe sobre el progreso en el que el ponente refirió datos importantísimos sobre la arbitrariedad y la falta de credibilidad de los datos personales registrados.
Pocos días después, la Unión Europea se apresuró a poner estos datos al servicio de los americanos para facilitar la labor de ahogar toda voz reaccionaria en cualquier lugar de la tierra y de desatar una nueva guerra imperialista con la excusa de luchar contra el terrorismo.
Y por si esto fuera poco, en la reunión extraordinaria del Consejo Europeo, los quince de la Unión Europea concedieron a los Estados Unidos el acceso impune a todas las fuentes y archivos europeos.
De la primera generación o de la segunda, el sistema de información de Schengen que estamos debatiendo hoy, es un ingrediente del mecanismo de represión y, consiguientemente, su abolición es uno de los objetos de la lucha del movimiento popular.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, empezaré por el primer informe del Sr. von Boetticher en relación con la cooperación judicial en materia civil.
En efecto, desde la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, tenemos una agenda especialmente ambiciosa en materia de cooperación judicial civil.
Como ejemplo, diré que en estos dos últimos años, el Consejo ya ha aprobado cinco reglamentos en este ámbito y que otras dos propuestas están en fase de discusión.
Dos nuevas propuestas legislativas están actualmente en preparación por parte de la Comisión.
El objetivo de esta propuesta es contribuir a establecer un espacio judicial europeo en materia civil.
No se trata de proponer un nuevo programa de acción, se trata de contribuir a una puesta en marcha acertada de planes de acción que ya existen en este ámbito, en especial de las conclusiones de Tampere.
Es por lo que el apoyo que nosotros proponemos en estas propuestas contempla no sólo la cofinanciación de proyectos realizados por instituciones y organizaciones públicas y no públicas en los Estados miembros, sino también la financiación de acciones de la Comisión, como por ejemplo las acciones destinadas a garantizar la debida aplicación del derecho comunitario en el ámbito civil, y del que se beneficiarán, estoy convencido de ello, los ciudadanos.
Me produce gran satisfacción comprobar la favorable acogida dispensada a nuestra propuesta por el Sr. von Boetticher, a quien alabo por su excelente informe.
Por lo que respecta a las enmiendas que se proponen, la Comisión acepta cuatro de las seis enmiendas propuestas.
Hablo de las enmiendas a los dos nuevos considerandos propuestos por la Comisión de Presupuestos, el nuevo considerando propuesto por la Comisión de Libertades, así como la enmienda relativa a la introducción de una definición del término «profesiones jurídicas».
Por lo que respecta a la enmienda sobre los objetivos específicos del programa marco, prefiero aceptar la propuesta inicial de la Comisión, porque se acerca más a los objetivos que nos han sido fijados en las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere.
Por lo que respecta a la enmienda 5, comprendo bien el argumento del ponente, pero creo que fijar un umbral exigente en materia de organizaciones no gubernamentales es también una forma de promover la existencia de verdaderas organizaciones europeas en este campo.
Y creo que el umbral que proponemos es un umbral que seguirá siendo aplicable, incluso con la perspectiva de la ampliación de la Unión Europea.
Además, varias organizaciones no gubernamentales en este campo ya tienen una expresión bastante significativa, incluyendo un número muy importante de países candidatos.
Señor Presidente, por lo que respecta al segundo informe sobre el Sistema de Información Schengen, creo que es un elemento clave en el funcionamiento del espacio sin fronteras.
La necesidad de desarrollar un SIS de segunda generación ya fue reconocida hace varios años.
Esta necesidad se debe ante todo a los límites del sistema SIS actual.
El sistema solamente permite la integración de 18 países.
Por esta razón, la perspectiva de ampliación de la Unión impone el desarrollo de un SIS de segunda generación que permita la plena integración de nuevos Estados miembros.
Sin el SIS II, no se estará en condiciones de suprimir el control en las fronteras interiores de los países actualmente candidatos a la adhesión a la Unión Europea.
Las dos iniciativas sobre las que ustedes manifiestan hoy su opinión confirman que el Parlamento Europeo y la Comisión ya tienen un papel más importante respecto al desarrollo del SIS II, ya sea en esta fase inicial en materia de financiación, ya sea en la definición de la futura arquitectura del sistema y de su funcionamiento concreto.
Estas dos iniciativas se sitúan al hilo de las conclusiones del Consejo JAI de finales de mayo de este año a favor de una financiación del desarrollo del SIS II por el presupuesto comunitario a partir de 2002.
En virtud de las dos iniciativas tendentes a establecer un comité para asistir a la Comisión en el desarrollo del SIS II, el Parlamento Europeo estará automáticamente informado de los trabajos en curso, mediante mecanismos de información del Parlamento institucionalizados en el marco de la comitología.
Tengo que subrayar que a petición de la Comisión, en el proyecto de presupuesto 2001, se ha incluido un importe para el desarrollo del SIS II en concepto de acción preparatoria.
Dado que se trata del desarrollo de una acción preparatoria, y en virtud de las normas relativas a la ejecución del presupuesto, la Comisión no tiene realmente necesidad de un fundamento jurídico para sus gastos previos, pero la Comisión es totalmente consciente de que no puede desarrollar el SIS II sin recurrir a la experiencia de los Estados miembros respecto al SIS actual y a su funcionamiento.
Esta experiencia es verdaderamente indispensable, y la puesta en marcha de una comitología aporta una solución estructural bien establecida, que puede ayudar a la Comisión en sus nuevas responsabilidades relacionadas con el desarrollo del SIS II.
Aunque el principio de la creación de un comité para asistir a la Comisión es aceptable, habríamos expresado nuestra preferencia por un sistema de comitología que se basara en el establecimiento de un comité consultivo y de un comité de gestión.
La Comisión se felicita por las enmiendas a este respecto presentadas por el Sr. von Boetticher, y espero que se aprueben en sesión plenaria.
La Comisión está también dispuesta a apoyar la enmienda del Parlamento Europeo que propone el envío del informe semestral que la Comisión debe presentar sobre los trabajos de desarrollo del SIS II no solamente al Consejo sino también al Parlamento Europeo.
No es sólo el principio de la transparencia el que aboga por ello, está también el papel que el Parlamento Europeo está llamado a desempeñar en el marco de las medidas legislativas necesarias con vistas al desarrollo del SIS II, y que necesita que el Parlamento Europeo esté plenamente informado de los trabajos en esta materia.
Puesto que, en efecto, las dos iniciativas que son hoy objeto de nuestro intercambio de opiniones se refieren ante todo a los trabajos técnicos para la puesta en marcha del SIS II.
Esta puesta en marcha requiere también la adopción, llegado el momento, de las medidas legislativas fundadas en bases jurídicas apropiadas en los tratados y sobre las cuales el Parlamento Europeo será consultado.
Estas medidas legislativas deberán determinar todos los elementos esenciales del SIS II, como son, especialmente, los fines del sistema, el tipo de datos que hay que incluir, la protección de los datos, incluido el control por una autoridad de control común, la gestión del futuro SIS II operativo, la cuestión que ha sido planteada por el Sr. Coelho de la creación o no de una agencia.
Estos puntos que acabo de subrayar serán objeto de otro debate, llegado el momento, en función de los resultados de un estudio de viabilidad que la Comisión dará a conocer a comienzos de 2002.
No es por tanto debido al hecho de que estuviera en desacuerdo con el contenido de las enmiendas relativas a estos puntos por lo que la Comisión no los pueda apoyar hoy, sólo que me parece prematuro tratar de ello en el marco de dos iniciativas que contemplan únicamente la financiación del desarrollo del SIS II.
Tendremos ocasión de volver a hablar de estos temas y a dilucidar, llegado el momento, sobre la base de propuestas legislativas.
Permítanme terminar con la siguiente observación positiva: el desarrollo del SIS II es un trabajo que nos ocupará en los años venideros y que debe concluirse en un plazo razonable para permitir a los nuevos Estados miembros integrarse en él y crear así las condiciones de su participación en nuestro espacio sin fronteras común.
La adopción de su opinión hoy, dentro de los tres meses siguientes al envío de las dos iniciativas, demuestra la voluntad y la capacidad del Parlamento Europeo, de su Comisión de Libertades Públicas y de su ponente de contribuir a la realización del SIS II en el más breve plazo.
Me alegro de ello.
Participación del público en la elaboración de determinados planes y programas medioambientales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0321/2001) de la Sra. Korhola, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas para la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas relacionados con el medio ambiente, y por la que se modifica la Directiva 85/337/CEE del Consejo y la Directiva 96/61/CE del Consejo (COM(2000) 839 - C5-0027/2001 - 2000/0331(COD)).
. (FI) Señor Presidente, nos ocupa una propuesta de directiva relacionada con la participación de la ciudadanía en la toma de decisiones sobre materias medioambientales.
Se trata del segundo pilar del procedimiento legislativo, cuyo objetivo es ratificar en el seno de la Comunidad la Convención de Aarhus, firmada en 1998.
Quiero dar las gracias por el apoyo unánime y plural que obtuvo mi primera versión del informe en muchos puntos importantes que yo había presentado.
Sin embargo, el informe en sí también ha desatado pasiones políticas.
Este informe debe servir para encontrar un equilibrio entre, por una parte, la aspiración a garantizar un amplio margen de participación ciudadana y, por la otra, la moderación de los intentos por dificultar deliberadamente la consecución de un acuerdo.
Esta tarea no es nada fácil, sobre todo si tenemos en cuenta la complejidad estructural de la propuesta de base de la Comisión.
La votación llevada a cabo hace dos semanas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor tuvo un resultado algo embarazoso y falto de lógica, el cual debe ser corregido ahora en el debate del Pleno a fin de evitar el nacimiento de una situación engorrosa para la reputación del Parlamento.
La versión del informe aprobada por la comisión parlamentaria contiene puntos que se contradicen entre sí.
Personalmente, yo creo que no hubo tiempo suficiente para abordar el tema con profundidad y para comprender tanto mi punto de partida, como sus consecuencias prácticas.
Yo propuse que el acceso a la información y la consideración de la consulta pública afectase a toda la ciudadanía, aunque sí limitaba el derecho legal a la información tras la adopción de cualquier decisión a un sector más pequeño del público, cuyos derechos hubieran sido ignorados por dicha decisión.
Únicamente en este punto no pude obtener el apoyo que esperaba de los grandes Grupos parlamentarios.
Yo quería abrir la fase de consulta a todo el público porque es lógico pensar que la autoridad en cuestión deberá ubicar al sector del público al que afecta el asunto.
¿Cómo podría saberse a quién o a quiénes afecta antes de que el público se haya pronunciado sobre el asunto?
Y si lo supiera previamente, sería absurdo escuchar al público.
Tal limitación es extraña desde el punto de vista de la participación ciudadana y derrocha el tiempo y las energías de las propias autoridades.
Como mis colegas han temido que mi planteamiento lleve a que cada cual pueda presentar recurso contra las autoridades, quiero subrayar que se trata de todo lo contrario.
Eso es exactamente a lo que dará lugar la versión de la Comisión cuando establece las obligaciones que deben cumplir las autoridades.
En mi propuesta, el derecho a presentar recurso se limita sólo a los sectores cuyos derechos se ven transgredidos por la decisión adoptada, con el fin de que no se abuse del procedimiento de recurso por puro capricho.
La posibilidad de expresar la propia opinión no otorga automáticamente el derecho a presentar recurso.
La propuesta de la Comisión limitaba en todas las fases la posibilidad de participación de aquel sector del público afectado por el asunto.
Sigo considerando que, en este punto, la propuesta de la Comisión comete un error cuyas consecuencias prácticas dificultan inútilmente el trabajo de las autoridades.
Las autoridades se las tendrán que ver y desear para aclarar a quién afecta el asunto, sobre todo en lo que concierne al conjunto de las Organizaciones no gubernamentales, a las que la propuesta de la Comisión siempre considera parte implicada.
El fracaso o la omisión de esta tarea siempre servirán de argumento para presentar una demanda judicial.
Sin lugar a dudas, las disposiciones incluidas en el texto presentado por la Comisión también pueden ser usadas indebidamente, incluso acudiendo a retardar la ejecución de los proyectos.
Mi propuesta era significativa en la medida en que hubiera beneficiado por igual a los ciudadanos que deseen participar desinteresadamente, a las autoridades competentes en el caso y a las partes implicadas en el proyecto en cuestión.
Quizás esto pueda corregirse a medida que los Estados miembros se vean obligados a estudiar más de cerca los aspectos prácticos de la aplicación.
Creo que lo que acabo de exponer es importante para todos los ámbitos que puedan verse afectados por la Directiva.
Afortunadamente, muchos otros aspectos importantes desde el punto de vista de la Convención de Aarhus han sido bien acogidos.
En primer lugar, he querido trazar las pautas de la aplicación práctica armonizando las disposiciones relativas a este proceso incluidas en diferentes directivas.
De este modo, los ciudadanos sabrán mejor cómo deben proceder y las autoridades gestionarán con más fluidez su obligación de mantener informados a los ciudadanos.
En la propuesta de la Comisión, los procedimientos son algo variables, por lo que es difícil saber cómo hay que proceder en cada situación concreta.
Asimismo, he incluido en el informe algunos objetivos en consonancia con la Convención de Aarhus que la Comisión había excluido o había olvidado en su propuesta.
De este modo, el informe recoge mejor el espíritu y las metas de la Convención.
Esto afecta particularmente al apartado 5 del artículo 6 y al artículo 8, y sobre todo este último enuncia los principios fundamentales de la Convención.
También quiero dar las gracias por las opiniones de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y de la Comisión de Peticiones, que me alentaron y apoyaron mi trabajo en la Comisión de Medio Ambiente.
La colaboración con la Comisión y, sobre todo, con el Consejo ha sido constructiva y promete mucho de cara a la segunda lectura del informe.
Señor Presidente, quisiéramos dar las gracias a la Sra. Korhola por su trabajo en este complejo documento.
En la Comisión de Peticiones tenemos muchas peticiones relacionadas con las directivas específicas implicadas en este importante informe.
A nosotros nos parece evidente que el público quiere participar, quiere ser informado y quiere una información puntual acerca de las propuestas específicas.
A menudo escuchamos quejas del público por falta de información, que llega con retraso, que es incompleta y que es de difícil comprensión.
A través de estas peticiones hemos constatado con frecuencia que hay una serie de Estados miembros que ha transpuesto deficientemente las directivas aquí mencionadas, y hemos visto que, a resultas de ello, han surgido disputas judiciales.
Nuestra comisión es absolutamente clara.
Queremos una definición de "público" que sea lo más amplia posible.
Hemos constatado en los asuntos que se nos han planteado que no solo se trata de las ONG medioambientales o los habitantes de una zona directamente afectada.
Nos hemos topado con pequeñas empresas, con pescadores y con otras personas que han percibido que determinados proyectos les afectan y que, por consiguiente, son partes interesadas.
También hemos considerado que es importante contemplar el ámbito político, ya que una de las preguntas que se nos dirige con frecuencia es "cuál es el contexto de una determinada acción en desarrollo" , especialmente cuando está ligada en algún caso a una política de la Unión Europea, tal como el gasto de la PAC o el gasto en Fondos Estructurales.
También constatamos que la gente desea tener acceso a recursos para poder entender la información que se les suministra.
En ocasiones nos encontramos con que nos llegan quejas a nuestra comisión para que se evalúen efectivamente los análisis de impacto medioambiental, porque esas organizaciones carecen de los recursos para participar completamente en el proceso de planeamiento, y es esencial que prestemos atención a esto, seguramente en el ámbito del Estado miembro.
Señor Presidente, la plena y eficaz participación del público en el proceso de generación de decisiones en materia medioambiental es necesaria y compartida.
La misma permite a los ciudadanos expresar opiniones y temores que pueden ser importantes de cara a las decisiones a tomar y a los responsables de dichas decisiones tener en cuenta las opiniones y los temores de los ciudadanos.
Por su parte, esto aumenta la responsabilidad y la transparencia del proceso de generación de decisiones y contribuye a sensibilizar al público de las temáticas medioambientales.
Como se ha dicho, la importancia de fomentar la participación del público ya ha sido reconocida a escala internacional con el Convenio de Aarhus.
La directiva que vamos a votar mañana tiene como objetivo adaptar el Derecho comunitario a las disposiciones de este Convenio y abrir el camino hacia su ratificación por la Comunidad.
De este modo se garantizará a los ciudadanos la plena participación desde las etapas iniciales del proceso de toma de decisiones sobre todo en lo que se refiere a la elaboración de planes y programas, al procedimiento ligado a la evaluación del impacto ambiental, a la prevención y a la reducción integral de la contaminación.
A este respecto, quiero mostrar mi satisfacción porque la Comisión de Medio Ambiente ha introducido nuevas disposiciones que contienen claras referencias a la difusión de información por Internet.
Un aspecto de vital importancia es que sólo el público afectado, ciudadanos o grupos, incluidas las ONG, goza del derecho a expresar observaciones y opiniones, hasta valerse de la posibilidad de recurrir ante un órgano jurisdiccional.
A pesar de que valoro las demás modificaciones aportadas al texto por la señora ponente, no comparto su propuesta de extender este derecho de participación a todos los ciudadanos sin limitación alguna.
Una definición de ciudadanos ampliada y confusa puede dar lugar a equívocos interpretativos e impedir sin motivo la ejecución de un proyecto.
Apoyo, por el contrario, las definiciones que figuran en la propuesta de la comisión que establecen con claridad el concepto de público afectado, el único que tiene derecho a formular observaciones y a expresar una opinión a la autoridad competente antes de que se adopte una decisión en el ámbito de los sectores incluidos en la presente directiva y, en su caso, a recurrir.
Señor Presidente, estimados colegas, hace algunos meses discutimos un excelente informe de la Sra. Korhola sobre el acceso del público a la información medioambiental.
Esta vez nos ocupamos de la participación del público en la elaboración de planes y programas relacionados con el medio ambiente.
Ambos informes tienen en común que la propuesta de la Comisión se fundamenta en la denominada Convención de Århus.
En virtud del artículo 8 de esta Convención, todos los países deben fomentar la participación del público, en tanto sea posible influir en las decisiones, dándole la oportunidad de participar en el trabajo de las autoridades.
Quiero subrayar que según el artículo 9 de esta Convención, los países se comprometen, en el marco de la legislación nacional de cada país, a dar a los ciudadanos la posibilidad de impugnar ante los tribunales la validez de las decisiones de las autoridades.
Como liberal me parece obvio que los interesados tengan acceso, en la mayor medida posible, a las decisiones y propuestas de las autoridades.
Cualquier otra cosa sería impensable en una democracia.
Quisiera felicitar al ponente por este importante informe - del cual constituye un elemento fundamental la definición de la participación, que ha de garantizar que el público pueda influir en los planes y los programas en las diferentes etapas del proceso y recibir una respuesta adecuada, de modo que puedan saber que los asuntos que han planteado han sido tratados con rigor.
Es esencial que las consultas no sean restringidas de modo que, trasladadas a la práctica, resulten sin sentido - en otras palabras, que las propias autoridades puedan definir las personas afectadas y que serían las únicas consultadas.
Tengo un caso en Swansea, en mi propia circunscripción, en el que una autoridad local está construyendo una incineradora en el límite de dos condados y ha consultado a sus propios habitantes, pero no a los del otro condado, que viven más cerca de la misma y que se verán más afectados y que en este momento protestan intensamente contra estos planes.
Esta legislación podría prevenir la aparición de tales situaciones.
Y lo que es igual de importante, otorga al público el acceso a un procedimiento de revisión, por lo que solicito el apoyo a las enmiendas de mi Grupo, que pretenden reforzar el informe en consonancia con la Convención de Aarhus.
Señor Presidente, preconizar la transparencia y la participación del público en la elaboración de determinados planes y programas medioambientales es un objetivo loable, al que nos adherimos plenamente.
En cambio, el informe plantea algunos problemas de fondo, a saber: en primer lugar la posible imbricación de textos que prevén la participación del público y en especial las directivas sobre los estudios de impacto medioambiental, sobre la prevención y sobre la reducción de la contaminación.
En segundo lugar, la ratificación de la Convención de Aarhus.
Esta última fue firmada por la Comunidad y el conjunto de Estados miembros pero sólo ha sido ratificada por Italia y Dinamarca: por tanto no está en vigor.
El informe no debe ser una ocasión para la Unión de sustituir por una directiva la voluntad de los Estados miembros de estar unidos por una convención internacional.
Por otra parte, el añadir políticas medioambientales a los planes y programas me parece prematuro en esta fase, a la espera precisamente de la ratificación de la Convención de Aarhus.
Está también el concepto de "público afectado" al que somos favorables con el fin de no ampliar desmesuradamente el campo de aplicación del texto.
No obstante, estos dos conceptos de "público" y "público afectado" deberían poder coexistir, a condición de que los Estados miembros decidan el nivel de consulta más apropiado.
En caso de proyectos transfronterizos, por ejemplo, sería juicioso ampliar la consulta a la totalidad del público.
Apoyaremos las enmiendas 30, 31 y 32.
Por último, pensamos, como la Comisión, que conviene determinar las condiciones mínimas requeridas para garantizar una participación efectiva del público y dejar a los Estados miembros que se encarguen de regular los detalles de las modalidades prácticas respetando el principio de subsidiariedad.
Señor Presidente, Señorías, una de las quejas más frecuentemente formuladas por los ciudadanos se refiere a su mínimo papel en el marco de la democracia representativa.
Los ciudadanos se quejan de que se les concede el derecho a votar periódicamente, pero no se les concede plenamente el derecho a participar en la marcha cotidiana de las instituciones que eligen: en los niveles europeo, nacional, regional y local.
Precisamente en la esfera del medio ambiente es en la que se ha sentido la insatisfacción de las poblaciones, que, al discrepar -muchas veces con razón- de un determinado proyecto, no tienen otra opción que la de manifestar en la calle o en los tribunales su derecho a la indignación.
Ahora bien, esa indignación aumenta exponencialmente cuando muchos de esos proyectos con repercusiones medioambientales inaceptables son financiados en el marco de la Política Agraria Común y de los Fondos estructurales.
Por eso, es muy importante que, conforme al Convenio de Aarhus, la Comisión haya legislado sobre el acceso del público a la información medioambiental, sobre la participación del público en ciertos planes, programas y políticas y sobre su acceso a la justicia.
La mayor participación del público no sólo infunde mayor legitimidad a las decisiones adoptadas por nuestras instituciones, sino que, además, aumenta la calidad de esas mismas decisiones.
Sobre esta propuesta de directiva relativa a la participación del público en la elaboración de planes y programas medioambientales, felicito a la ponente por el trabajo que ha hecho, en particular por haber procurado, mediante diversas enmiendas, ampliar los derechos de los ciudadanos y eliminar algunas ambigüedades.
Ahora bien, hay un asunto respecto del cual no puedo convenir con la Sra. Korhola: la consulta al público sólo será viable, si la definición de "público" no es demasiado imprecisa.
Por eso, prefiero el planteamiento de la Comisión, que define el público afectado por un determinado proyecto como objetivo de la consulta y no la opción de la ponente en pro de una definición más amplia y, por ello, más imprecisa, de "público".
Señor Presidente, comparto la opinión de la Comisión Europea de que la participación real del público en la toma de decisiones relacionadas con el medio ambiente tiene muchas ventajas.
De esta manera se le brinda al público la oportunidad de manifestar su opinión y su posible preocupación y las autoridades decisorias pueden tenerlas en cuenta a la hora de la toma de decisiones.
Por lo tanto, esto contribuirá a la transparencia del proceso decisorio y hace aumentar el grado de aceptación de las decisiones adoptadas, es decir, los planes y programas.
No obstante, ampliar esto a las políticas, como propone la ponente, va demasiado lejos porque no son lo suficientemente concretas para la participación del público.
Asimismo, el apartado "política" no recae dentro del ámbito de aplicación de la directiva actual sobre "evaluación de las repercusiones sobre el medio ambiente".
La directiva presentada quiere conseguir que los procedimientos básicos relativos a la participación pública sean consistentes en todos los Estados miembros y que se apliquen dentro de la Unión de la misma manera.
Sin embargo, se trata también de una obligación mínima.
Por lo tanto, a la hora de ponerlos en marcha surgirán algunas diferencias entre los distintos Estados miembros.
Señor Presidente, este informe se basa, y ya lo han dicho muchos oradores, en unos propósitos muy loables, especialmente el de permitir a los ciudadanos participar en el proceso de elaboración de las normas medioambientales.
Este tema se debatió en el Pleno del mes de marzo y ya entonces se puso de manifiesto una sensibilidad diferente hacia los sistemas y la importancia de esta participación, permítanme decirlo, en las distintas latitudes de los Estados miembros.
En efecto, los países nórdicos tienen una sensibilidad diferente respecto a los países del centro y del sur de Europa en cuanto a este tipo de presencia, de posibilidad de participación.
La ponente - evidentemente, en su país, democráticamente más desarrollado, más avanzado que otros, está acostumbrada a ello - propone una participación que resulta incluso demasiado ineludible y autoritaria, una participación que podría acabar frenando, por no decir, obstaculizando y paralizando determinados procesos de toma de decisiones, en los que no habrá nunca una convergencia total entre la base democrática directa y la llamada autoridad, en definitiva, la administración encargada de gestionar estas problemáticas.
Por eso, esta autoridad debe tener en cuenta claramente todas las exigencias y todas las observaciones, incluso de aquellos que deben construir, comerciar y crear iniciativas en materia de turismo, deporte y cultura, en definitiva iniciativas de vida.
Habida cuenta de que este segundo debate contiene argumentos y temas que afectan a la legalidad y al acceso a las instancias jurisdiccionales, también en previsión de posibles recursos, es necesario aclarar de forma clara, equilibrada e inequívoca cuál es el peso de los distintos papeles, en definitiva, cuáles deben ser los actores y con qué posibilidades de afirmación.
Se ha citado el Convenio de Aarhus: todos lo suscribimos pero no es el Evangelio y tendrá que ajustarse a una sana subsidiariedad, a las costumbres, a los hábitos y al nivel de capacidad de participación de la democracia directa en los distintos Estados.
De todos modos, felicito a la ponente que se ha empleado a fondo, no obstante, como decía al principio, se impone alguna modificación en las diferentes latitudes.
. (EN) Señor Presidente, quisiera empezar diciendo que esta propuesta aborda el segundo pilar de esta convención, que inserta la participación pública en la toma de decisiones en materia medioambiental.
Además de esta propuesta sobre el acceso a la información medioambiental existen otras normas comunitarias que ya incorporan el principio de la Convención de Aarhus.
La Comisión se asegurará que los elementos de Aarhus sean incorporados a todas las propuestas futuras.
La participación pública debe convertirse en una parte completamente integrada en la toma de decisiones en materia medioambiental.
Para alcanzar tal objetivo nuestras propuestas deben poder ponerse en práctica fácilmente, de modo que sean ejecutadas sin impedimentos en los diferentes sistemas administrativos de los Estados miembros.
