Desgraciadamente hoy por hoy Rusia acepta esto verbalmente, pero no con hechos.
Por eso creo que es importante que exista esa delegación conjunta de parlamentarios.
Es tarea de la Presidencia del Consejo y de la Comisión, representando simultáneamente los valores morales y condenando esta guerra, intentar apoyar a aquellas fuerzas, que en Rusia son todavía muy débiles, pero que a pesar de ello quieren seguir un camino europeo en el sentido de una colaboración europea, de una colaboración con la Unión Europea.
Así, pues: condena de la guerra y visita de la delegación. Después de la visita de la delegación debemos sacar las consecuencias.
Si tienen que ser consecuencias duras, deberíamos ser conscientes y no asustarnos por ello.
. (FR) Señor Presidente, una vez más, estamos debatiendo sobre la situación en Chechenia.
La Comisión y los Estados miembros han mantenido estos últimos días varios encuentros con sus interlocutores rusos: la troika ministerial, el 7 de abril en Moscú, con el Sr. Putin y el Sr. Ivanov, y el Consejo de Cooperación con Rusia, el pasado lunes en Luxemburgo.
En estos debates hemos reiterado nuestras principales demandas: fin de las hostilidades y diálogo político, acceso y presencia de las organizaciones internacionales y humanitarias, investigaciones independientes sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
Todas estas demandas están también incorporadas a la resolución del Parlamento Europeo y a la recomendación de la Asamblea parlamentaria del Consejo de Europa.
Como ha señalado el Parlamento Europeo, no se ha producido respuesta satisfactoria por parte de las autoridades rusas a estas peticiones.
Podemos señalar simplemente que las misiones de los embajadores de la Unión Europea y de ECHO han sido finalmente aceptadas por el Sr. Ivanov, en el último Consejo de cooperación.
Los recientes debates en el seno del Consejo de Europa y de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, así como de esta Asamblea, muestran una preocupación creciente de la opinión pública europea.
Por nuestra parte, apoyamos la demanda, formulada a Rusia por la Comisaria de las Naciones Unidas para los derechos humanos, Mary Robinson, de crear, de acuerdo con criterios internacionales reconocidos, una amplia comisión de investigación independiente sobre las posibles violaciones de los derechos humanos.
El Consejo "asuntos generales" del pasado lunes ha señalado la importancia que revestía el hecho de mantener un diálogo al mismo tiempo abierto y muy franco con las autoridades rusas, también sobre este tema.
Consideramos que la aplicación del acuerdo de cooperación debería proseguirlo Rusia en todos sus aspectos -digo bien, en todos sus aspectos- y para producir más resultados concretos que en este momento no tenemos.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 17.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
Prisioneros judíos en Irán
B5-0340/2000 de los Sres. Belder y Van Dam, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre los judíos perseguidos en Irán;
B5­0351/2000 de los Sres. Sylla, Brie y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre los presos acusados de espionaje en Irán;
B5­0362/2000 del Sr. De Clercq, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre los 13 judíos y los 8 musulmanes iraníes perseguidos en Irán;
B5­0367/2000 de los Sres. Morillon, Trakatellis, de Sarnez y Maij-Weggen, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre los judíos iraníes amenazados con la pena de muerte;
B5­0378/2000 de los Sres. Titley, Zimmeray y Karamanou, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos;
B5­0383/2000 de los Sres. Jonckheer, Sörensen y Cohn-Bendit, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los presos procesados en Irán acusados de espionaje en favor de Israel y de Estados Unidos.
Akin Birdal
B5­0352/2000 de los Sres. Uca, Marset Campos, Korakas, Papayannakis, Morgantini, Ainardi y Miranda, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la nueva detención de Akin Birdal en Turquía;
B5­0358/2000 de los Sres. Malmström, Thors, Ludford y Duff, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la detención de Akin Birdal en Turquía;
B5­0368/2000 de los Sres. Salafranca Sánchez-Neyra y Morillon, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el respeto de los derechos democráticos fundamentales en Turquía;
B5­0379/2000 de los Sres. Sakellariou y Schori, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal;
B5­0385/2000 de los Sres. Cohn-Bendit, Ceyhun, Frassoni y Flautre, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el encarcelamiento de Akin Birdal, ex presidente de las Asociaciones de Derechos Humanos en Turquía y vicepresidente de la Federación Internacional de los Derechos Humanos (FIDH).
El Tíbet
B5­0343/2000 del Sr. Messner, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre el problema tibetano en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas;
B5­0353/2000 de los Sres. Sjöstedt, Eriksson y Morgantini, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre el Tíbet;
B5­0361/2000 de la Sra. Malmström, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre el Tíbet;
B5­0369/2000 del Sr. Thomas Mann, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre el Tíbet;
B5­0373/2000 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre el Tíbet;
B5­0377/2000 del Sr. Sakellariou, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el Tíbet.
Pena de muerte en los Estados Unidos - B5­0341/2000 de los Sres. Frassoni y Wuori, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia a la sentencia contra Juan Raúl Garza;
B5­0354/2000 de los Sres. Boudjenah, Brie, Di Lello Finuoli Manisco, González Álvarez, Miranda, Korakas y Papayannakis, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la aplicación de la pena de muerte en los Estados Unidos;
B5­0359/2000 del Sr. Haarder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza;
B5­0370/2000 del Sr. Bethell, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos;
B5­0376/2000 del Sr. Titley, en nombre del Partido de los Socialistas Europeos, sobre la abolición de la pena de muerte en los Estados Unidos, con referencia especial a la sentencia contra Juan Raúl Garza.
Zimbabue
B5­0381/2000 de los Sres. Corrie e Elles, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo - Demócratas Europeos, sobre la situación en Zimbabue;
B5­0382/2000 del Sr. Mulder, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre Zimbabue;
B5­0386/2000 de los Sres. Maes, Lucas, Rod, Lannoye y Schörling, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre Zimbabue;
B5­0389/2000 del Sr. van den Berg, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre Zimbabue.
Presos judíos en Irán
Señor Presidente, ¿qué pretende la presente resolución conjunta?
Un procedimiento judicial claro y público contra los trece miembros de la comunidad judía de la ciudad de Shiraz, situada en el sur de Irán.
El Parlamento Europeo no pone en absoluto en duda el derecho de la República Islámica de Irán de actuar contra los intentos extranjeros de espionaje y castigarlos, en caso de que queden claramente probados.
La cuestión es, no obstante, que la detención y el encarcelamiento de los trece judíos de Shiraz constituye, hasta la fecha, una caricatura de un proceso judicial normal ¡Un proceso judicial, entiéndase, que la constitución de la propia República Islámica prevé!
¿Cuáles son los reparos fundamentales que podemos poner a la actuación judicial de las autoridades iraníes?
Para empezar, las denuncias interpuestas contra los acusados eran variadas y poco plausibles.
Esto es, proselitismo contra el Islam y la enseñanza mixta, una violación de la separación de sexos en la enseñanza vigente en el país.
Esta última acusación resulta muy poco creíble a la comunidad judía de Shiraz.
En último lugar, los demandantes oficiales sacan a relucir el típico asunto de espionaje a favor de "América y los sionistas" , es decir, el estado de Israel.
Así, la pena de muerte se cierne sobre la cabeza de estos trece judíos.
Esto dura ya más de un año, puesto que fueron detenidos en marzo de 1999.
El asunto en su totalidad sugiere claramente la constante lucha de poder entre la facción reformista, cercana al Presidente Jatami, y los conservadores, cercanos al líder de la revolución, Jamenei. Todo ello a costa de una minoría judía indefensa de todavía unas 30.000 almas.
¿Qué postura debe adoptar el Parlamento Europeo ante esta dura lucha política interna, visto el caso concreto de los trece judíos de Shiraz?
Es evidente el respaldo prestado a las fuerzas iraníes que dicen abiertamente luchar por una sociedad basada en la ley y en los derechos humanos, y dispuesta a mantener contactos con Occidente.
Esta elección de principio implica no dar ninguna excusa al sector duro de la República Islámica para sabotear este esperanzador proceso de reforma.
El párrafo 5 de nuestra enmienda se basa precisamente en esta última consideración.
Los fundamentalistas iraníes se estremecerán en seguida ante la petición europea a Teherán para que apoye la supresión total de la pena de muerte -una petición que atenta directamente contra la ley islámica, la sharia- en tanto intento renovado de occidentalización nociva (!) de la propia República Islámica.
Desde su perspectiva, la supresión de la sharia equivale a la supresión de la actual forma de estado de Irán.
En resumidas cuentas, este argumento no favorece de ningún modo la solución del asunto de los trece judíos de Shiraz.
El Parlamento Europeo no puede, por consiguiente, dar ninguna oportunidad propagandística, precisamente en este asunto de vida o muerte, a los ultraconservadores de Irán, que en estos últimos años, gracias a Jatami y sus partidarios, han pasado a la defensiva.
Deseamos una solución jurídica clara para esta tragedia que, esperamos, termine con la liberación de todos los prisioneros.
Esto realmente añadiría una bonita pagina a la historia de cerca de 2500 años de la comunidad judía en Persia ¡Así lo quiera Dios!
Señor Presidente, hoy en Teherán se ha iniciado el proceso contra trece judíos iraníes acusados de espionaje.
El proceso se celebra a puerta cerrada.
Estas personas están en prisión desde hace varios meses, en unas condiciones de las que se ignora casi todo.
Hasta anteayer los abogados, algunos de ellos de oficio, no han tenido acceso al expediente.
No hay ninguna garantía del derecho a la defensa.
Temo, por tanto, que sólo sea un simulacro de proceso.
Sin embargo, la gravedad de la acusación puede conducir a una sentencia de muerte.
Cuando se inició el caso pudimos oír a algunos altos dignatarios del régimen hacer llamamientos públicos a matarlos de inmediato.
Este asunto, montado de principio a fin -y creo que todos estamos convencidos de ello- ha movilizado intensamente a la opinión pública internacional.
Con fuertes movilizaciones en todo el mundo, incluso hoy en Estrasburgo, la presión internacional ha producido efecto ya que los dirigentes iraníes han modificado su posición, declarando básicamente que la mayoría de los procesados no comparecerán ya bajo la acusación de espionaje, equivalente a la condena a muerte.
Tres han sido puestos en libertad bajo fianza; finalmente, el tribunal ha anunciado esta mañana que el proceso se aplazaba hasta el 1 de mayo, lo cual es ya un primer paso.
Sin embargo, algunos de ellos siguen aún expuestos a la pena de muerte y los demás a graves condenas.
Los diferentes cambios de actitud del poder ilustran enormemente su situación embarazosa.
Hasta el último momento ha sido incapaz de definir con claridad los cargos.
También está claro que las consecuencias de este proceso dependen en parte de la evolución de la situación política iraní.
Las últimas elecciones legislativas, en febrero, dieron la victoria a la corriente reformadora sobre la de los conservadores, en la que se encuentran las posiciones más extremistas.
El proceso se abre por tanto en un momento especial: por un lado, Irán da señales de apertura y de progreso, por otro, los conservadores intentan aferrarse al poder utilizando todos los medios a su disposición.
Este asunto de los trece judíos de Irán puede por tanto ser utilizado por una facción contra otra, según el ritmo de sus conflictos internos.
En este tipo de batallas, la justicia tiene poco espacio y los derechos humanos aún menos.
Hemos de reaccionar.
La Unión Europea se apoya en valores establecidos por la Declaración Universal de los Derechos Humanos de 1948; Irán, que es miembro de la ONU, ha de aplicarlos también.
Por ello hemos de exigir la liberación de los prisioneros, los trece judíos de Irán, pero también la de los otros ocho prisioneros musulmanes y los estudiantes de los que se ignora absolutamente todo.
Hemos de dirigirnos también a los Gobiernos de la Unión para que hagan lo mismo.
Solicitamos igualmente que puedan asistir observadores al proceso, ya que mantener debates públicos es una regla fundamental para el desarrollo de un proceso justo.
Finalmente, hemos de decir alto y fuerte que la evolución de nuestras relaciones con Irán quedará subordinada al respeto por los derechos humanos en ese país.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, Señorías, desde 1979, quince judíos han sido ejecutados en Irán, acusados de espionaje, pero sobre todo de ser judíos.
Hoy se inicia un nuevo proceso en Shiraz, en el sur.
Trece judíos y ocho musulmanes también detenidos desde hace un año en las cárceles iraníes corren el riesgo de morir en la horca.
El más joven tiene sólo dieciséis años.
Ya en septiembre este Parlamento exigía con firmeza que fueran respetados los derechos fundamentales de esos presos con un proceso justo, equitativo y público, unos abogados elegidos por ellos y la presencia de observadores internacionales.
Con la victoria de elementos más moderados en las últimas elecciones, pensamos que podríamos ser escuchados.
Sin embargo, lo que se anuncia es una parodia de proceso, un procedimiento de excepción realizado a puerta cerrada ante un tribunal revolucionario presidido por un solo juez, religioso además; en cuanto a los observadores, hasta el momento Teherán no ha concedido ningún visado.
Es como decir, que nos sentimos decepcionados, decepcionados e inquietos.
Continuamos exigiendo con la mayor firmeza que la comunidad internacional pueda seguir este procedimiento de principio a fin.
Por otro lado, a petición del Grupo liberal, el Parlamento invita encarecidamente al Consejo a enviar una delegación oficial a visitar a estos presos.
No hay asunto interno cuando se trata de violación de los derechos humanos.
Nuestra conmoción es paralela a nuestra preocupación.
Hemos de ser totalmente claros.
Hoy, la posibilidad del regreso de Irán a la comunidad internacional tiene un precio.
Esperamos que el Consejo y la Comisión se sumen sin equívocos a nuestra posición.
Hemos de seguir siendo intransigentes en este punto; los derechos humanos no se negocian.
Señor Presidente, señor Comisario, si no se hubieran alzado otras voces que las nuestras en estos últimos días para poner en guardia a las autoridades de Irán, trece iraníes, acusados de espionaje con el único pretexto de que habían mantenido relaciones con sus allegados en otras partes del mundo estarían, en este mismo instante, siendo juzgados a puerta cerrada en un procedimiento excepcional que no les habría dejado ninguna posibilidad de garantía de su derecho más elemental a la defensa.
Acaban ustedes de recibir la confirmación, en boca de nuestro colega Sylla, de que el simulacro de juicio así previsto será al menos aplazado algunos días.
Es decir que la segunda resolución común que este Parlamento va a votar en este asunto justifica, más que ninguna otra, un examen de acuerdo con el procedimiento de urgencia.
Es como decir también que esta resolución -que confirma nuestra indignación- tiene posibilidades de ser oída en Irán, donde los resultados de las recientes elecciones han suscitado la esperanza de una evolución positiva en este ámbito, donde -todos lo han dicho antes de mí- tenemos el deber de permanecer vigilantes, el deber de hacer que se respeten los derechos más elementales del hombre.
Señor Presidente, cuando nos enteramos hace unos meses de que los trece judíos de Irán habían sido encarcelados, hace ahora un año, nos preocupamos por su suerte y las autoridades iraníes, que deseaban tranquilizarnos, nos decían en aquellos momentos: "No es un proceso racista, ya que con esos trece judíos hay también muchos musulmanes que han sido detenidos e inculpados con la misma acusación" .
Hoy se abre el proceso sólo a los judíos de Irán, de forma separada de los musulmanes imputados en el mismo proceso, lo que nos prueba -por si fuera necesario- que este proceso, del que se nos ha dicho que se verá aplazado, no es un proceso verdadero.
Hace unos años, señor Presidente, Señorías, recuerdan ustedes y eso se ha dicho "algunos judíos de Irán fueron detenidos por espionaje con Israel" .
Fueron juzgados con ese cargo y colgados.
¿Quiénes son los inculpados?
Hemos de recordar que se trata de un zapatero remendón, un guarda de cementerio, un joven que no tiene dieciséis años y dos viejos.
Difícilmente se puede creer que esas personas pongan en peligro la democracia iraní.
¿Qué se les reprocha?
Realmente, no se sabe.
No tenemos derecho a saber de qué se les acusa.
Una carta a una familia en Israel, quizá, ha bastado para desencadenar este asunto.
En una resolución anterior y mediante cartas reiteradas y con el apoyo de la Presidenta, solicitamos visitar a los presos.
Se nos denegó la propuesta.
Entonces solicitamos reunirnos con las familias que, que yo sepa, están informadas.
También nos lo denegaron.
Hemos solicitado - y ha sido objeto de una resolución que ha recibido apoyo - poder asistir al proceso.
Hasta el momento se nos ha negado.
Señor Presidente, Señorías, hemos de tomar la medida exacta del riesgo que corren las trece personas y reiterar con fuerza nuestra solicitud de acceso al expediente y nuestra intransigencia sobre las relaciones con Irán.
No desearía que nos despertáramos un día cercano y nos enteráramos de que esas trece personas han sido ejecutadas porque son judías.
Señor Presidente, Señorías, también el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea apoya incondicionalmente la resolución conjunta que sometemos hoy a votación.
Me sumo a lo dicho por todos los oradores que me han precedido.
Así mismo, me sumo a las protestas masivas que tienen lugar en todo el mundo ya desde hace bastante tiempo en relación con este asunto, como lo que tendrá lugar hoy a las 18.00 horas ante la embajada iraní en Bruselas.
Hoy, 13 de abril de 2000, es un día especial, el día del llamado "proceso" .
En 1979, 1993, 1998 y 1999, el Parlamento Europeo adoptó resoluciones relativas a ese país, pero ¿qué se ha logrado con ellas?
Nos hemos enterado a través de Amnistía Internacional y de familias y organizaciones judías de que el 8 de marzo de 1999 trece judíos iraníes y también musulmanes fueron detenidos y encarcelados.
El más joven tiene dieciséis años y el mayor cuarenta y ocho.
El motivo es, una vez más, espionaje.
Se ha pedido, en vano, que se envíen cartas.
El Ministro israelí de Asuntos Exteriores, David Levy, remitió una misiva a distintos ministros, entre ellos, el ministro de Bélgica, alegando que estas personas no eran en absoluto responsables de espionaje.
Son profesores hebreos y son responsables, entre otras cosas, de llevar a cabo rituales religiosos.
Tres de los trece han podido elegir un abogado, a los otros se les ha impuesto uno.
Hoy a las 11.30 horas, me han comunicado que el foro de organizaciones judías de Bélgica dice que no habrá ningún proceso.
Hay miedo en las comunidades judías.
¿Qué posibilidades hay?
Las personas desaparecen, permanecen detenidas; pero, ¿por cuánto tiempo?
La situación las utiliza, además, como moneda de cambio.
Es sumamente inquietante y debe vigilarse.
Espero que Irán actué con donaire y sabiduría, y no con odio.
Señor Presidente, debiéramos dejar claro que ya han sido ejecutados en Irán unos diecisiete judíos por cargos de espionaje, lo que básicamente no supone otra cosa que entrar en contacto con alguien del mundo exterior, naturalmente alguien de Israel o Estados Unidos.
A mí me parece una postura inaceptable para cualquier país que se precie de respetar los derechos humanos.
Estas trece personas que fueron arrestadas fueron arrestadas en secreto; nadie supo de su paradero durante dos o tres meses.
Además, los trece eran todos líderes religiosos o líderes de la comunidad judía.
Por lo tanto, sólo podemos interpretar este juicio como un ataque deliberado a la comunidad judía de Irán.
Sabemos que no será un juicio libre; no estará abierto al público y no tenemos ni idea de si esas personas tendrán representación letrada.
Enviemos muy claramente nuestro mensaje desde este Hemiciclo.
Si Irán se precia de respetar los derechos humanos, los juicios como éste nunca debieran permitirse.
Señor Presidente, el refuerzo a las fuerzas de la democratización del Presidente Khatami en Irán en las últimas elecciones nos ha satisfecho en gran medida.
Pero también se han creado esperanzas de acelerar el proceso para la democratización, de respetar los derechos humanos, de no incurrir en discriminaciones por razón del sexo, de la religión o de la procedencia étnica, y de reforzar el diálogo en la Unión Europea.
Desgraciadamente, el caso de las trece personas de la comunidad judía, entre las que hay también un chico de dieciséis años, es un eslabón más en la larga cadena de persecuciones, normalmente con acusaciones que caen por su propio peso, típicas de la intolerancia y de las discriminaciones que sufren las minorías que viven en Irán.
Grecia, en el clima de las buenas relaciones que tiene con Irán, ha emprendido una campaña y ha realizado gestiones, en repetidas ocasiones, para rescatar a los trece.
Mediante la vía diplomática, aspiramos a que no se imponga, y por supuesto, que no se ejecute la pena de muerte.
Consideramos que una acción así no sólo pondría a prueba las relaciones Israel-Irán, sino también la estabilidad en la sensible región de Oriente Medio. Por esta razón, hoy, el Parlamento Europeo debe enviar un enérgico mensaje a Irán, un mensaje de respeto a los derechos humanos, de respeto a los convenios internacionales, firmados también por Irán, y un mensaje para que aplacen la pena de muerte.
Akin Birdal
Señor Presidente, Turquía se halla ahora ante una encrucijada.
Se puede optar por el pasado, la opresión y la barbarie o se puede optar por el futuro, la libertad y el humanismo.
Semejantes palabras le han costado la prisión a Akin Birdal a pesar de su enfermedad.
Nos hallamos frente a un país que aparentemente teme tanto a sus propios ciudadanos que está dispuesto a violar los más elementales derechos humanos y a poner la unidad del estado por encima de la libertad y los derechos del individuo.
Hemos de decirle al gobierno turco que la política que el país lleva a cabo es cosa del pasado.
Esta forma de actuar no tiene cabida en el futuro, donde esperamos que los derechos humanos ocupen un lugar preeminente.
Un país así nunca alcanzará la unidad que desea.
Mi consejo a Turquía es: opten por el futuro y liberen a Akin Birdal y a sus compañeros.
Señor Presidente, los países de la Unión confirmaron en Helsinki la condición de país candidato de Turquía.
El Grupo Liberal respaldó esta propuesta.
Esperamos poder dar algún día la bienvenida a Turquía a la Comunidad.
Creemos que ésta es una señal importante para el pueblo turco.
Pero, y es un pero importante, Turquía tendrá que hacer numerosas reformas antes de empezar a negociar, especialmente en materia de derechos humanos.
Muchos de nosotros esperábamos mejorías en este campo.
Por eso resulta aún más doloroso leer los informes sobre atropellos que nos llegan casi diariamente.
Turquía ha suscrito las convenciones internacionales sobre derechos humanos, pero no las respeta, lo cual es algo que periodistas, escritores, activistas de derechos humanos y políticos de oposición han podido experimentar en carne propia.
Desde el Grupo ELDR queremos manifestar especialmente nuestra preocupación por la suerte de Akin Birdal, presidente de la Human Rights Foundation turca.
Se le juzgó, en un juicio dudosamente justo, y se le condenó por causas poco claras.
Después de un tiempo en libertad, se le ha vuelto a arrestar y se le niega la asistencia médica que necesita a raíz de las graves lesiones que le ocasionó un atentado en 1998.
¡Tiene que ser liberado de inmediato!
En la UE estamos orgullosos de no ser solamente un club económico.
La UE se fundamenta en valores, tales como el respeto por los derechos humanos, la democracia y los principios del estado de Derecho.
Todos tenemos que respetar esos criterios, los miembros actuales y los futuros.
Desgraciadamente, Turquía tiene todavía mucho camino por recorrer.
Señor Presidente, en el debate de ayer con el Consejo y la Comisión ya mencioné las reacciones brutales de algunos responsables turcos, por temor a que la Unión Europea intente inmiscuirse en los asuntos internos turcos a propósito de la cuestión kurda, en el momento en que se abre una nueva vía en el camino de su adhesión.
Sólo puedo repetir aquí con la mayor firmeza lo que dije en Ankara con ocasión de mi última visita.
El Parlamento Europeo no tiene en ningún modo la intención de dejar que se desarrollen las miasmas de los micro-nacionalismos que han ensangrentado los Balcanes.
Y la opinión pública turca no tiene por qué temer que podamos sentirnos tentados a alentar en Turquía cualquier reivindicación de separatismo.
Entre los valores que respetamos especialmente figuran, por el contrario, el respeto por la dignidad del hombre en cualquier parte del mundo y el derecho del ciudadano europeo a conservar sus raíces en el suelo que lo vio nacer y en la cultura en la que fue educado.
Ésa es en todo caso la interpretación que doy a los derechos de las minorías.
No tenemos lecciones que dar a nadie pero hemos de reafirmar en cada ocasión que la Unión Europea - la señora Malmström acaba de decirlo - no tiene como único objetivo el de promover la riqueza en su suelo sino que, en el espíritu de sus padres fundadores, somos muchos en este recinto los que creemos que debe seguir construyéndose a favor de la promoción y la defensa de sus valores fundamentales.
Para eso ha de servir el proyecto de resolución que se someterá a votación en unos instantes.
Señor Presidente, hace dos semanas encontramos a Akin Birdal en Ankara, en la oficina de la delegación de la UE.
En esa oportunidad nos dijo: "Desde hace cinco meses tenemos una nueva Turquía.
Vemos la democracia y la libertad como posibles en nuestro país porque se nos ha dado la condición de país candidato.
A esto hay que agregar que los conflictos armados internos han terminado y que se han mejorado nuestras relaciones con Grecia" .
Así se expresaba Akin Birdal.
Justamente en ese momento Akin Birdal estaba en libertad por su "mala salud" .
Sin embargo, pronto tendrá que volver a la cárcel si estuviese demasiado sano.
También se le quitó el derecho a ser presidente de la Fundación pro Derechos Humanos.
Su denominado delito fue que habló del pueblo turco en el Día Mundial de la Paz.
Se le condenó por este delito, de acuerdo al artículo 312 de la ley vigente, a un año de cárcel y a multas.
Akin Birdal es un hombre dulce y pacífico.
Sufre todavía las consecuencias del atentado de la primavera de 1998.
Durante nuestra conversación dijo que quería democracia, una solución pacífica al asunto kurdo y que podía ver el valor de la adhesión a la UE.
Además, mencionó la importancia de que se eliminasen 152 leyes y artículos que atentan contra la libertad de expresión y llevan a tanta gente a la cárcel.
Birdal fue devuelto a la cárcel al día siguiente de nuestra conversación y después de que habíamos hablado sobre él con el Presidente Ecevit.
En este caso podemos ver cómo un sistema antidemocrático encarcela, persigue y oprime a los demócratas.
Por eso exigimos en nuestra resolución rápidas medidas en favor de la libertad de expresión, reformas del sistema judicial y la liberación de todos los presos políticos.
Señor Presidente, el orador anterior me lo ha puesto fácil: ha hablado en detalle sobre la persona del Sr. Akin Birdal, quien ha sido presidente de la organización de derechos humanos de Turquía y es famoso, sobre todo, por su llamamiento para lograr una solución pacífica del problema kurdo.
En 1998, sobrevivió a un atentado de la extrema derecha, pero, desde entonces, su salud se ha deteriorado mucho.
Ahora ha vuelto a ser encarcelado, precisamente, cuando algunos de nuestros colegas realizan una visita a Ankara.
Del testimonio del colega Schörling se desprende muy claramente que no es algo casual.
Es una verdadera provocación.
Turquía se autoexcluye de Europa con este tipo de acciones.
La grieta aumenta en lugar de disminuir.
Si Turquía quiere dar a entender que ha escuchado nuestra señal, su única opción es liberar al Sr. Birdal, ya que se trata de una verdadera provocación.
No es éste el único caso de violación de derechos humanos que nos preocupa.
Estoy enterada de que una oficina de prensa de Amsterdam ha sido vaciada con la legitimación formal de la justicia belga.
Por lo que sucede entre tanto en Bélgica, también sabemos quién está realmente detrás de todo.
Los derechos humanos son únicos, los derechos humanos son iguales en todo el mundo, y Turquía también debe ser consciente de ello, ya que, en caso contrario, nunca será miembro de la Unión Europea.
Señor Presidente, una vez más protestamos y pedimos al Gobierno turco la puesta en libertad de un preso, culpable de querer vivir en un país en que se reconozcan la democracia, el derecho y la libertad.
Akin Birdal no es kurdo sino turco, es un hombre de paz, condenado por haber hablado de la cuestión kurda y por haber afirmado que tenía que acabar esa guerra sucia.
Su condena responde a una ley injusta, para cuya abolición se están batiendo los demócratas turcos, una ley que ha castigado a cientos de miles de ciudadanos.
Quien le ha visto no puede olvidar su sonrisa y su dulzura.
Y eso que sus sufrimientos han sido enormes.
No es la primera vez que es encarcelado y que un comando ha intentado matarle; se ha salvado, pero no ha podido abandonar el país y ha sido encarcelado.
Leyla Azan continúa en la cárcel y junto con ella miles de kurdos.
¿Hasta cuándo?
No hay razones que justifiquen el comportamiento del Gobierno turco.
El PKK ha abandonado las armas, desde la cárcel su presidente Ocalan pide la paz, la reconciliación y la posibilidad de que se reconozca la identidad cultural de su pueblo.
La Unión Europea ha aceptado la candidatura de Turquía; el Gobierno turco debe respetar los acuerdos y los convenios.
Debe intentarse cualquier camino, menos el militar y el del embargo, y hay que poner fin cuanto antes a la venta de armas para que la democracia y la libertad se establezcan por fin en Turquía.
Tíbet
Señor Presidente, según todos los observadores, la situación de los derechos humanos en China ha empeorado notablemente.
Esto es aún más cierto, si cabe, para el Tíbet, donde por ahora el razonable plan de cinco puntos del Dalai Lama no tiene ninguna posibilidad de figurar en el orden del día.
La Unión Europea no puede seguir fingiendo que no pasa nada.
Los Estados Unidos presentaron una resolución sobre las violaciones de los derechos humanos en China en la 56ª sesión de la Comisión de Derechos Humanos de las Naciones Unidas.
El hecho de que el Consejo de la Unión no haya aún manifestado su intención de apoyar esta resolución nos preocupa mucho, también porque - quizás no es una casualidad - el instrumento de diálogo Unión Europea/China sobre los derechos humanos está totalmente paralizado.
Quisiéramos que esta política de ojos cerrados respecto a China terminara y que la Unión Europea copromoviera la iniciativa americana, sin temer perder unas apetitosas oportunidades económicas permaneciendo callada y tolerando las continuas violaciones de los derechos humanos en China y sobre todo en el Tíbet.
Europa se está despertando fatigosamente y con muchas contradicciones de su letargo respecto a los horrores chechenos.
Espero realmente que, también en línea con los americanos, tome conciencia de la situación de los derechos humanos en China.
Señor Presidente, estimado señor Comisario, Señorías, hace dos semanas se realizó en el PE en Bruselas una conferencia interparlamentaria sobre la situación de los derechos humanos en China.
Igual que el ministro de asuntos exteriores del gobierno tibetano en el exilio, la encargada del gobierno de los EE.UU. para el Tíbet, los diputados de parlamentos nacionales, los parlamentarios europeos éramos de la opinión de que debía finalizar el tiempo de los compromisos ambiguos sólo por mantener las relaciones económicas.
La parte china sigue negándose a llevar a cabo un diálogo constructivo con su santidad el Dalai Lama. Las represiones políticas van en aumento.
Las personas son perseguidas sin piedad, se limita la libertad de credo y de opinión.
La cultura y la identidad del Tíbet están siendo eliminadas sistemáticamente.
A estas violaciones continuas de los derechos más fundamentales se les debe conceder la debida importancia.
En la 56ª Convención de la ONU sobre los Derechos Humanos en Ginebra, los EE.UU. necesitan el apoyo de la Unión Europea.
La Unión Europea deberá utilizar la autoridad necesaria para luchar a favor de la dignidad humana, de los derechos de las minorías.
Si da el primer paso le seguirán seguramente otros países incluso los países de adhesión.
Mi Grupo, el PPE está profundamente convencido de ello.
Señor Comisario Lamy, Europa debe salir de su escondite.
La Comisión y el Consejo deben encabezar un movimiento, que apoye el plan de paz de cinco puntos del Dalai Lama.
Primero: el Tíbet debe convertirse en una zona de paz.
Segundo: China debe abandonar de una vez la política del destierro de personas.
Tercero: se deben garantizar los derechos democráticos de libertad para todas las minorías.
Cuarto: se deben proteger la cultura y el medio ambiente del Tíbet.
Quinto: se deben llevar a cabo negociaciones serias sobre el futuro estatus de la autonomía del Tíbet.
En todos los acuerdos económicos, señor Comisario Lamy, con terceros estados necesitamos la misma base, el respeto a los derechos humanos.
Usted, señor Comisario Lamy, lo ha mostrado en Seattle -yo pude estar ahí-, usted sabe como se construyen puentes.
¿Cómo fueron las palabras de un participante tibetano del congreso?
¡Sobrevivimos en base a vuestra simpatía, pero sobre todo en base a vuestra solidaridad!
¡Tashi delek!
Señor Presidente, puesto que usted conoce a cada colega en su propio idioma -¡a mí me puede hablar en bávaro!
Hace ocho años yo era ponente sobre el Tíbet.
Presenté en 1992 una resolución que fue aceptada por unanimidad en el Parlamento Europeo.
Hoy tengo que comprobar con consternación que ocho años después se podría presentar la misma resolución, pudiendo lamentar las mismas malas y horribles circunstancias en el Tíbet.
Los derechos humanos de los tibetanos son pisoteados, la herencia cultural y espiritual, sobre todo en el Tíbet, está amenazada de muerte.
La naturaleza y el medio ambiente están siendo afectados y dañados en una medida hasta ahora desconocida.
Millones de tibetanos carecen de derechos humanos y mucho menos derechos civiles, para empezar no tienen ni derecho de reunión, tampoco derecho de asociación, así como tampoco derecho al ejercicio libre de su religión.
Por ese motivo exigimos con la máxima urgencia del gobierno de China que encuentre en negociaciones con los dirigentes políticos y religiosos tibetanos una solución política para el Tíbet, que se base en la propuesta de su santidad, el 14º Dalai Lama.
El compañero Mann me ha ahorrado el esfuerzo de volver a recalcarlo.
Quiero subrayar los siguiente: ¡Si un pueblo está dispuesto a luchar por su estado de autonomía, sin cuestionar fronteras, sin aspiraciones separatistas, entonces deberíamos apoyarlo realmente, ya que esto es un ejemplo, también para nuestro propio modelo de Unión Europea!
Señor Sakellariou, desgraciadamente me prohibe la seriedad del tema responder a su comentario de entrada con humor bávaro; El tema es tan serio que no quiero hacerlo en este momento.
Aquí se trata realmente de muchas personas.
Señor Presidente, hoy hablamos del Tíbet, pero hemos hablado y hablaremos también de Chechenia, de Kurdistán y de Taiwán.
En mi opinión, esto se justifica con el hecho de que cuando se habla de derechos humanos el objetivo se centra en los derechos individuales olvidando muy a menudo el derecho de los pueblos.
El derecho fundamental a la autodeterminación se olvida con mucha frecuencia quizás por motivos de conveniencia política.
Tal vez es más fácil para un preso, para una persona torturada que no tiene libertad de expresión que para un pueblo entero.
Sin embargo, aquí está la dificultad: hasta que el derecho a la autodeterminación no se afirme y aplique por todas partes, estas situaciones continuarán repitiéndose una y otra vez ante nuestros ojos y seguiremos hablando y aprobando resoluciones, pero, desgraciadamente, como decía el Sr. Sakellariou, las cosas no cambiarán.
Hay que dar un giro y pasar de la tutela de los individuos a la tutela de los pueblos, ya que no es justo que sólo los habitantes de Timor Oriental hayan podido ejercer este derecho. Todos los pueblos que lo piden deben poderlo ejercer: del Sahara a Chechenia, a Taiwán, a Kurdistán y, naturalmente, al Tíbet.
El Parlamento tiene seguramente en su gran mayoría la misma opinión al respecto.
Pena de muerte en los Estados Unidos
Señor Presidente, como seguramente sabe, en este período se habla mucho de la reforma de las urgencias y algunos miembros autorizados de los grandes Grupos políticos consideran que este ejercicio es inútil y que nuestras resoluciones son bastante superfluas.
Y eso que quizás ningún asunto como el de la pena de muerte en los Estados Unidos ha demostrado que, en cambio, este tipo de debate puede cumplir humilde y lentamente un papel importante.
Las cosas en los Estados Unidos están cambiando.
Ciertamente no puedo ser tan inmodesta y pensar que es sólo gracias al Parlamento Europeo; sin embargo, creo que esto ha ocurrido gracias a la constante atención que nuestra Institución dedica a este tema.
Me parece que la propuesta de resolución que vamos a votar no es simple y únicamente una enésima resolución, sino una prueba más de que las cosas pueden cambiar.
Asimismo creo que los tres elementos que se subrayan como elementos positivos en esta resolución deben ser sometidos a la atención de los americanos: la postura de Janet Reno, la del gobernador de Illinois y la del Departamento de Justicia de los Estados Unidos.
