Miren ustedes, Turquía es un caso extraño.
Transmite crisis a todo su entorno.
Nosotros, que vivimos en la región, queremos que de una vez por todas acaben las crisis.
Y transmite crisis por la estructura de su sistema político.
Recientemente hemos sido testigos de las manifestaciones de los turcochipriotas en Chipre, quienes, por fin, han abierto la boca y ya denuncian a Turquía como potencia de la ocupación.
Ayer mismo escuche en la BBC a un líder de un partido turcochipriota, - de turcochipriotas no colonos - que se ha quedado la mitad en Chipre y decían: "Turcos, dejadnos entrar de una vez en la Unión Europea, si vosotros también queréis entrar, dejadnos hacerlo a nosotros primero".
En este sentido, como en esta asociación se está jugando el carácter de Europa, están en juego sus perspectivas, sus principios, estoy seguro de que el Comisario, Sr. Verheugen, nos va a asegurar que la Comisión, en calidad de guardiana de dichos principios, va a vincular el proceso de adhesión de Turquía a estos principios.
Y creo que esta es la cuestión más importante, esta puesta en marcha y este camino.
Porque, Sr. Verheugen, no creo que todos nosotros podamos admitir que, por un lado, votemos parlamentos, gobiernos, y por otro, que todavía exista el orden establecido militar estatal que define condiciones políticas por nuestra cuenta.
Desde este punto de vista, la propuesta Morillon es una visión animosa.
Nosotros, como griegos, queremos a Turquía en la Unión Europea, queremos una Turquía democrática, porque dicha Turquía constituirá el punto de partida de la no existencia, ya, de crisis en la región más amplia, de crisis que hemos sufrido durante muchos años y que hemos vivido negativamente.
Señor Presidente, antes que nada quisiera manifestar mi gratitud hacia el ponente, el Sr. Morillon, por su detallado informe.
Me alegra comprobar que existe una profunda coincidencia.
Me alegra asimismo que el Parlamento haya respondido con gran celeridad a la posición común aprobada por el Consejo, y sobre todo me alegra que el Parlamento pueda suscribir en gran parte ese punto de vista propuesto por la Comisión.
El informe insiste en la necesidad de completar la propuesta de reglamento en tres puntos.
Puedo notificarles que la Comisión comparte la opinión del Parlamento al respecto.
Por tanto, la Comisión examinará las enmiendas correspondientes del Parlamento y comunicará su punto de vista lo antes posible al Consejo emplazándole a que concluya el procedimiento legislativo.
La presente propuesta de reglamento reviste una importancia especial puesto que, junto con las medidas a favor de Turquía adaptadas en el marco del programa MEDA y el reglamento promulgado por el Consejo en el pasado mes de abril, constituye el último de los tres pilares de la ayuda financiera a Turquía.
Todos estos recursos financieros están destinados a fomentar la consecución de la estrategia de preparación para la adhesión de Turquía.
Más en particular, esta estrategia tiene por objeto ayudar a Turquía a que reúna las condiciones necesarias para acceder a las negociaciones.
El país no estará preparado para ello mientras no se implanten las reformas políticas, económicas y sociales básicas.
Gracias a la sustancial mejora que han experimentado las relaciones entre la Unión y Turquía a raíz del Consejo de Helsinki se puede hablar abiertamente de todos los temas, sin escatimar críticas.
Sin duda, ello se debe en gran parte al impulso que ha recibido el diálogo político a todos los niveles como consecuencia del nuevo clima surgido con posterioridad a Helsinki.
Debo decir que estamos obligados a mantener conversaciones abiertas y críticas, en las que también se traten temas dolorosos, en las que también se aborden cuestiones sensibles, si queremos andar hasta el final el camino que se despliega ante nosotros.
Quisiera aprovechar esta ocasión para reiterar una vez más nuestra esperanza de que Turquía se comprometa firmemente a llevar a cabo el proceso de reforma ya iniciado.
Hace unas semanas Turquía firmó el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos y Sociales.
Creo poder afirmar que este hecho guarda relación con la decisión que adoptamos el año pasado y que, por tanto, puede considerarse un éxito.
Aplaudo esta adhesión, ya que constituye un paso importante en la buena dirección, pero no por ello dejo de subrayar que ahora se trata de someter los pactos al Parlamento turco para su pronta ratificación y de llevar a la práctica las obligaciones que de ellos se derivan.
Durante mi última visita a Turquía el pasado mes de julio me informaron minuciosamente acerca del informe sobre las reformas necesarias para el cumplimiento de los criterios de Copenhague. El texto fue elaborado por una comisión interministerial que lo ha presentado al Gobierno para su aprobación.
Recoge una serie de propuestas de reforma destinadas a mejorar la situación de los derechos humanos.
Ahora es fundamental que el Gobierno turco lleve a la práctica las medidas de reforma propuestas en el marco de un programa legislativo coherente.
Es algo que he puesto de manifiesto en las conversaciones que mantuve en Turquía.
Como bien saben, el Consejo Europeo de Helsinki ratificó que el cumplimiento de los criterios políticos de adhesión constituyen una conditio sine que non para la intensificación de las relaciones entre la Unión Europea y Turquía.
Este punto servirá de hilo conductor en la elaboración de la asociación para la adhesión que presentará la Comisión este otoño, tal y como le ha pedido el Consejo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe del Sr. Veltroni (A5-0209/2000) - Política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo, al Comité Económico y Social y al Comité de las Regiones - Principios y directrices de la política comunitaria en el sector audiovisual en la era digital (COM(1999)657 - C5-0144/2000 - 2000/2087(COS))
. (IT) Señor Presidente, Señorías, considero que el documento sobre la política audiovisual de la Comunidad en la era digital, presentado por la Comisión, es importante porque, en cierta medida, esta innovación tecnológica afecta directamente al futuro cultural e incluso a cuestiones delicadas como el pluralismo y la calidad de la democracia de nuestro continente.
Con lo digital y la convergencia de los medios de comunicación todo va a cambiar: la forma de conocer, de comunicar, de trabajar, de producir y de saber.
Existen riesgos - como ocurre siempre cuando irrumpe la innovación - sin embargo, el paso a lo digital conlleva inmensas oportunidades de pluralismo y ofrece al sistema enormes posibilidades productivas.
No es casualidad que, hace unos días, el primer ministro inglés Tony Blair haya propuesto, revolucionando las perspectivas de la gestión tradicional del espectro electromagnético, subastar las frecuencias también para la televisión digital, al objeto de acelerar el desarrollo tecnológico.
Y tampoco es casualidad que el mismo Blair haya propuesto la difusión gratuita del set top box, prefigurándose una doble ventaja: por un lado, para la economía y, por otro, para el pluralismo informativo y cultural de su país.
Las tecnologías van cambiando y, en consecuencia, cambian las perspectivas y, por ende, también los enfoques jurídicos.
Por esto, es necesario que la Comunidad sepa ir al compás y que se emplee a fondo para que lo digital pueda ser, como puede serlo, una oportunidad para la cultura, para el pluralismo, para la diversidad cultural y lingüística, así como para la economía y para la innovación tecnológica y la investigación en nuestro continente.
Consideramos que estos objetivos pueden conseguirse gracias a los instrumentos que ya se han definido en el texto de la Comisión.
Sin embargo, el debate que se ha desarrollado en el seno del Parlamento, que ha tenido en cuenta distintos puntos de vista y que se ha esforzado, como hicimos en la Comisión de Cultura, en hallar un punto de convergencia unitario, tanto es así que el informe fue aprobado por unanimidad, propone algunas integraciones, limitadas pero importantes.
En primer lugar: la necesidad de una rápida revisión de los instrumentos jurídicos que regulan el sector, en particular la Directiva "Televisión sin fronteras", respecto a la que desde hace tiempo se ha planteado la necesidad de una revisión.
En segundo lugar: a fin de evitar el riesgo de una dependencia de nuestra industria cultural por la existencia de una ampliación, una multiplicación de los canales, se prevé la posibilidad de inversiones productivas en el sector audiovisual.
La financiación de los medios de comunicación es indispensable, pero pienso que también hay que prever, tal como ha ocurrido en otros países, inversiones de las propias emisoras de radiotelevisión, al objeto de reservar una parte de sus ingresos para la producción de obras, un modelo que considero útil e importante porque estimula y favorece la industria.
En tercer lugar, con un control de las concentraciones mediáticas, eventualmente sobre la base de una disciplina específica a escala europea para proteger el pluralismo, retomando la idea de una directiva sobre los medios de comunicación y de un organismo europeo que controle la aplicación de las normas en este delicado sector. Y además, con una política que, en la era de la convergencia, proteja un servicio universal también para el acceso a los contenidos, entendido como no discriminación y como asequibilidad del acceso a los servicios.
Con el reconocimiento del papel del servicio público de radiotelevisión, por su importancia en el sistema digitalizado, no cabe duda de que el mismo deberá repensarse y examinarse a la luz de los cambios tecnológicos, aunque tiene que desempeñar también una función de garantía de servicios de calidad a un gran público que seguirá utilizando durante mucho tiempo el televisor doméstico y la recepción vía éter para su información cotidiana. Por lo tanto, con un reconocimiento estratégico del papel de la televisión digital terrestre, cuya multiplicación no puede sino considerarse, también en este caso, como una oportunidad.
Por último, el informe se propone una integración para garantizar una atención especial a la protección de las diversidades culturales, a las negociaciones internacionales y a la necesidad de reforzar la industria audiovisual europea, al objeto de que pueda ser competitiva en el mercado global.
Por lo tanto, es éste el espíritu del informe y el intento que el mismo hace de moverse dentro del esquema propuesto por el informe de la Comisión.
El Grupo Técnico de Diputados Independientes ha presentado enmiendas inspiradas en otra visión, en otra legítima inspiración cultural y política.
Considero que su aprobación tendría el efecto de remover las razones sobre las cuales hemos alcanzado una convergencia en comisión. Esas razones que no llevan a sostener que, en el caso de ser aprobado, el informe podría constituir un positivo complemento del informe de la Comisión.
. (IT) Señor Presidente, intervengo en sustitución del Sr. Tajani, en mi calidad de miembro de la misma delegación y de la misma comisión, la de Asuntos Jurídicos.
Señor Presidente, Señorías, al aplaudir en su conjunto los contenidos de la iniciativa de la Comisión, no pasa inadvertida la importancia de la regulación de la política audiovisual en la era de la alta tecnología en que hoy vivimos y viviremos cada vez más en un próximo futuro.
La complejidad de la materia y el poco tiempo de que dispongo sólo me permiten recapitular algunos puntos que considero esenciales y que espero que serán tenidos en debida cuenta por la Comisión.
La libre circulación de la información y la libertad de expresión son y serán siempre la salvaguardia de los derechos y de las libertades.
La confianza de los ciudadanos en el servicio audiovisual ha de garantizarse a través del respeto a los principios de protección de la dignidad humana y de los menores.
En la materia en cuestión, en continua y rápida evolución, sirven reglas precisas pero no rígidas para que no se conviertan rápidamente en obsoletas.
Las tecnologías y los contenidos no pueden tener la misma normativa: la tecnología debe ser neutral y los contenidos deben ser regulados.
Las financiaciones han de seguir los principios de proporcionalidad y de transparencia y no influir en el mercado y la competencia.
En la actividad comercial vinculada al servicio público, diferenciando costes y beneficios, quedará patente la compensación por el servicio prestado. De esta manera se evitarán las mistificadas ayudas estatales y se conseguirá que también las empresas privadas puedan prestar un servicio público.
No tiene que existir ninguna restricción nacional en la transposición, por lo que se conseguirá una verdadera armonización europea tanto hoy como en la futura ampliación.
Al introducir en el marco normativo los códigos de autorregulación, se lograrán transparencia, responsabilidad y la misma dignidad entre las empresas públicas y comerciales.
Parece evidente que, en el ámbito de las nuevas tecnologías, se debe evitar que las ayudas estatales a las emisoras de servicio público se utilicen para fines comerciales alterando el principio de competitividad con los particulares, en lugar de garantizar el cumplimiento de unas precisas obligaciones de programación.
Por último, es necesario garantizar la multiplicidad y el pluralismo de la oferta y ofrecer a todos los operadores la posibilidad de desempeñar una función de innovación y de impulso, liberalizando con esto el acceso a la financiación pública.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dar las gracias al Sr. Veltroni.
Como ponente ha realizado un excelente trabajo, al tiempo que ha dado muestras de un gran espíritu de colaboración. Se lo agradezco de todo corazón.
Quisiera manifestar asimismo mi gratitud hacia la Comisión por haber sentado unas magníficas bases para las deliberaciones de la comisión parlamentaria y del Parlamento.
El sector audiovisual se halla ante la difícil tarea de tener que desarrollar dos puntos esenciales.
De un lado, debe impulsar la creación de puestos de trabajo orientados al futuro.
De otro, desempeña un papel fundamental en la conservación de la diversidad cultural y la defensa de la libertad de expresión en Europa.
Por eso, es importante que en todo momento tengamos presentes estas dos perspectivas.
Es algo que quisiera ilustrar brevemente poniendo tres ejemplos.
En primer lugar, es imprescindible que el contenido y la transmisión se regulen por normativas independientes.
Necesitamos una técnica susceptible de responder con gran celeridad y alta flexibilidad a la revolución tecnológica.
Basta con mencionar la palabra clave "Internet".
Por otra parte, no pretendemos únicamente garantizar a los ciudadanos un acceso universal a todas las redes. También necesitamos garantías en el ámbito de la protección de menores y la dignidad humana; hacen falta normativas jurídicas que defiendan estos valores inalienables, independientemente del modo de transmisión.
El segundo ejemplo se refiere al nivel de decisión.
La cuestión tecnológica requiere una creciente cooperación entre los Estados miembros y a nivel europeo.
Sin embargo, consideramos que los asuntos relacionados con el contenido, a saber, la protección de la diversidad cultural y la libertad de expresión, son de la competencia de los Estados miembros y, por tanto, deben estar en sus manos.
El tercer punto concierne a la televisión y la radiodifusión en Europa.
Tanto la radiodifusión pública como la privada necesitan de un contexto normativo claro para que puedan desarrollarse y llegar a ser competitivas.
Por ello, suscribimos plenamente el Protocolo del Tratado de Amsterdam sobre la radiodifusión pública que atribuye a los Estados miembros la facultad de decidir las funciones y la financiación de la misma.
Al mismo tiempo, suscribimos plenamente la necesidad de fomentar y promocionar los canales de televisión privados en Europa con objeto de que puedan hacer frente a la competencia a escala mundial.
Si queremos preservar los contenidos culturales europeos es imprescindible que este requisito se cumpla, también en el marco de la tecnología del futuro.
Muchas gracias, señor Veltroni, por ofrecernos un informe tan valioso.
Es una aclaración muy oportuna de la situación en que se encuentra el Parlamento en temas del sector digital y audiovisual de cara a la próxima revisión de la televisión sin fronteras.
No obstante, quiero limitar mis observaciones esta noche a la radiodifusión pública en la era digital porque existen aspectos muy importantes sobre el acceso público del que debemos ocuparnos a la hora de definir los principios para la transición de nuestros medios de comunicación al desarrollo de la radiodifusión digital.
En todo caso, la definición de los valores y principios subyacentes a la radiodifusión pública nos presenta algunas dificultades, ya que los Estados miembros, las corporaciones y las emisoras de difusión tienen todos ellos ideas diferentes de lo que constituye la radiodifusión pública.
No obstante, ello no debería impedirnos que la definamos en la era digital, porque estos principios son muy importantes para todos nosotros y, del mismo modo que se ha desarrollado la infraestructura, también se hará con el contenido.
Todos hemos podido oír que estamos entrando en una sociedad basada en el conocimiento, y si éste es el caso, el conocimiento se convierte, de alguna manera, en el poder que distingue a los que no pueden hacer nada y a los poderosos, a los pobres en información y a los ricos en información.
Superar esta división, en mi opinión, debería ser uno de los puntos clave en los que debemos hacer hincapié en el presente informe.
Existe una serie de razones por las que esto es importante para nosotros desde la perspectiva del contenido europeo.
En primer lugar, si vivimos en una sociedad basada en el conocimiento, debemos crecer en lo que respecta a nuestras aptitudes creativas y basadas en el conocimiento.
En segundo lugar, somos una sociedad democrática, y la política digital en el sector audiovisual puede conectar a nuestros ciudadanos locales con nuestros ciudadanos en los centros de poder.
En términos de riqueza cultural y diversidad, es importante que tengamos centros individuales de excelencia cultural y que estemos unidos en calidad de continente europeo.
Y, por último, debemos garantizar que el paso de la televisión analógica a la televisión digital despierta el interés de todos nuestros ciudadanos: deberíamos esforzarnos para alcanzar este objetivo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estamos ante una evolución irrefrenable.
Cada vez que uno abre el periódico o enciende la radio o la televisión le bombardean con las últimas novedades en el ámbito de la tecnología de la información o la digitalización.
La evolución va deprisa, muy deprisa. Por eso mismo, mi Grupo aplaude la comunicación de la Comisión así como el concienzudo informe del Sr. Veltroni en el que se presta atención a todos los aspectos de estas nuevas tendencias.
El ponente tiene toda la razón al sostener que el sector audiovisual no sólo reviste una especial importancia para el empleo sino también para la libertad de expresión, la democracia y la diversidad cultural en Europa.
En opinión del Grupo Liberal esto no significa, sin embargo, que corresponda a Europa regularlo todo.
Ello es imposible, aparte de ser indeseable.
Se trata de un sector con un alto grado de autoconciencia que puede valerse por sí mismo sin problema alguno.
De ahí que los liberales estimen que no hace falta conceder una subvención adicional además del programa Media Plus para el cine europeo.
Complementariedad y colaboración con el mundo empresarial y medidas fiscales, ésas son las palabras clave de una política más eficaz que tiene por objeto ampliar los recursos financieros y mejorar el marketing y la distribución.
Es por eso por lo que solicitamos la votación por partes en el caso del considerando N. Tampoco somos partidarios de introducir cuotas.
Son los propios canales de televisión los que han de determinar qué programas reúnen las condiciones para ser emitidos, rigiéndose por la calidad.
Es una decisión que no incumbe a Europa, estamos en contra de toda protección artificial.
La industria europea está perfectamente en condiciones de realizar producciones interesantes de gran valor susceptibles de atraer a un numeroso público.
Ya lo he señalado antes, lo único que tenemos que hacer es mejorar el marketing y la distribución.
Por último, concedemos una gran importancia a la libertad del usuario, especialmente en lo que a los padres se refiere.
Tienen el derecho y la responsabilidad de decidir por sí mismos qué es lo que conviene a sus hijos.
Por eso, no queremos saber nada de censuras complejas o filtrado de programas.
Trazar fronteras es a menudo una labor extremadamente dudosa.
Nos oponemos, por tanto, a todo marco jurídico que pretenda regular esta cuestión desde arriba.
Mi Grupo votará en consecuencia.
Señor Presidente, antes que nada debo disculpar a mi colega, la Sra. Echerer. Se ha ido a casa porque no se encontraba bien.
Si rebaso mi propio tiempo de uso de la palabra, me gustaría aprovechar también el suyo.
Obviamente, no puedo sino dar las gracias al Sr. Veltroni por su excelente trabajo, un trabajo que, además, llega en el momento oportuno, como ya se ha dicho.
Europa ha adoptado siempre una postura más bien progresista en materia de telecomunicaciones en lo que a la creación de un mercado único europeo se refiere y, de hecho, esta actitud no ha dado malos resultados.
Ahora bien, me parece que va siendo hora de que prestemos la debida atención a los contenidos puesto que es un terreno en el que Europa desgraciadamente lleva cierto retraso.
Es sin duda muy positivo que se pretenda crear una red global que cumpla con los requisitos de la convergencia y permita que la información llegue a través de un teléfono móvil, un ordenador o un televisor, pero también habría que preguntarse cuál es la información que se difunde. Es más, sobre todo tenemos que evitar que nos inunden los productos americanos, y ahora pienso también en las ventajas que tiene esta precaución para nuestra propia industria audiovisual.
Es cierto que nuestro cine europeo -ya lo he subrayado en otras ocasiones- lleva un gigantesco retraso y no nos podemos permitir, aún menos si nos fijamos en el pasado del cine europeo, no nos podemos permitir que ello continué así en el futuro.
No soy partidario de que se establezcan cuotas.
Soy partidario de que se cree un fondo europeo de inversiones para que los productores de cine creativos con los que contamos en Europa por fin puedan hacer frente a la competencia americana de una manera que se ajuste plenamente a las condiciones del mercado libre.
No, no se trata de una normativa, se trata simplemente de que los productores creativos tengan la posibilidad de ponerse a trabajar en Europa.
Es la única forma de poner fin a la fuga de talento, inteligencia y capital, porque la última tendencia consiste en cambiar Europa por Hollywood.
Es por eso por lo que quiero preguntar a la Comisaria si no considera que ha llegado el momento de elaborar una nueva directiva para el cine, si no considera que deberíamos reunirnos todos -porque ésta es una de las características de la Comisión de Cultura de la que formo parte- para meditar sobre la mejor manera de sacar a flote el cine europeo.
Vuelvo a insistir, con esto no pretendo hablar en favor de la reglamentación. Solamente invito a examinar cómo se hace una película, y es algo que no tiene ningún secreto.
No se puede hacer cine sin la ayuda de grandes capitales y éstos son los que faltan en Europa.
Creo que aquí se presenta una oportunidad única para el Banco Europeo de Inversiones.
Señor Presidente, ante todo quiero felicitar al ponente por haber conseguido sintetizar un trabajo tan rico en propuestas.
Sin embargo, hay algunos aspectos en que quiero detenerme.
En primer lugar, comparto la necesidad de que la política y las leyes deben tener la capacidad, yo diría casi la obligación, de adaptarse a la velocidad de los avances tecnológicos.
En el caso específico del sector audiovisual, disponer de instrumentos jurídicos claros y ante todo inmediatos supone para las Instituciones poder gobernar estos mismos cambios: poder proteger lo mejor posible al público y a los usuarios; poner los límites necesarios para proteger a los menores; establecer nuevas reglas para proteger el derecho de autor; anticipar, en términos de regulación, algunos fenómenos como el hecho de que, en un futuro próximo, el comercio electrónico utilizará también el medio de la televisión.
Además, debemos tener el orgullo y no el temor de considerar todo el sector audiovisual en la era digital como un gran instrumento de libertad, de información y de circulación de ideas.
Existe un enorme patrimonio cultural y comunicativo europeo que hay que valorizar lo mejor posible y para ello se necesitan, sin duda, más fondos, así como ocasiones de debate como, por ejemplo, el Foro propuesto por el ponente: una ocasión de debate para construir una futura política audiovisual capaz de aprovechar las infinitas oportunidades que ofrece la tecnología más actual y para poderlas combinar con el objetivo de conseguir productos de mayor calidad.
En consecuencia, el objetivo que queremos alcanzar es una política audiovisual más participativa, interactiva, para dar voz a las especificidades y a las diversidades, y las que tenemos son muchísimas en el patrimonio de la gran identidad europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señor Veltroni, en nombre de los radicales italianos, no puedo compartir la opinión positiva acerca del informe que estamos debatiendo sobre la comunicación de la Comisión relativa a las directrices de la política audiovisual de la Comunidad Europea en la era digital.
No la comparto porque la comunicación vuelve a presentar el viejo cliché europeo en lo que a la televisión y al cine se refiere: intervención pública directa a través de las empresas públicas, asistencialismo, negación de la naturaleza del mercado que el sector audiovisual ha asumido cada vez más.
Todo ello adaptado - por así decirlo - a la nueva era digital de la convergencia multimedia y a la extraordinaria difusión de Internet.
Es decir, se continúa pensando que las empresas del sector audiovisual europeo son incapaces de crecer y caminar por sí mismas y que los usuarios son incapaces de reconocer, en la enorme oferta multimedia, cuáles son los productos mejores y los más adecuados para ellos, como si el pasado de asistencialismo y paternalismo no hubiese provocado la difícil situación en que hoy se encuentra el sector.
Una valiente apertura del mercado y una retirada del Estado beneficiaría a todos, empresas y usuarios, que serían más libres de elegir.
Paso ahora a algunos puntos específicos del informe objeto de examen.
En la regulación se habla de una separación entre infraestructuras y contenido y para los contenidos se vuelven a proponer las reglas a las que estamos acostumbrados.
Pero ¿esto qué significa?
Se lo pregunto al Sr. Veltroni.
¿Acaso se pretende, por ejemplo, ampliar el ámbito de la ley de prensa, con los relativos convenios y la necesidad de inscribirse en el colegio de periodistas, a las publicaciones on line?
En mi opinión, sería un grave error.
¿O ampliar el ámbito de la sofocante normativa en vigor para las televisiones a todos los demás programas difundidos a través de la Red?
Esto sería un grave error y una ilusión que volverían a pagar las empresas y los ciudadanos europeos.
La Red ha estallado gracias a la incapacidad de los Estados de contenerla en una maraña de prohibiciones y reglamentos.
Es bueno que haya sido así y, desde mi punto de vista, es bueno que continúe siendo así.
En cuanto a la propiedad intelectual y al derecho de autor - otro punto abordado en el informe - considero inútil y deletéreo para el desarrollo positivo de Internet reforzar, como se pide, la directiva relativa al copyright.
Tuvimos el caso Napster y el caso de New Tell.
Consideramos que hay que llegar a una revisión crítica del derecho de autor y del copyright en una dirección que convierta en más ágil y transparente la difusión del conocimiento, así como de los productos, y sobre esto las empresas, las grandes empresas, saben que tendrán que llegar a un acuerdo con la Red.
En lo que respecta al cine, se pide una financiación adicional para el cine europeo.
El Sr. Veltroni sabe que en Italia existe una vieja disputa entre liberales, Sturzo, Ernesto Rossi y quien quiere seguir subvencionando el cine.
Estimamos que el hecho de que los ciudadanos sean libres de decidir el éxito o el fracaso de una obra cinematográfica es el criterio mejor y más eficaz para que se desarrolle el sector cinematográfico.
A través de una enmienda pedimos una evaluación costes-beneficios sobre lo que se ha hecho hasta ahora.
Para terminar, con respecto a la privatización de las televisiones, pedimos una revisión del Protocolo de Amsterdam al que aquí, por el contrario, se hace referencia como un dato de hecho.
El Financial Times ha planteado el problema de la privatización de la joya de la televisión pública, la BBC.
Las televisiones públicas se tienen que privatizar, si no se pedirá un canon cada vez más elevado para nuevas inversiones.
Si se quiere mantener un servicio público, se ha de subastar el canon de radiotelevisión entre todos los operadores: lograremos programas más eficaces y un ahorro para los contribuyentes.
Ante la continuidad de un sistema de incentivos de ayuda que no ha funcionado ni funcionará, pido que se consideren las enmiendas que hemos propuesto y que pueden hacer cambiar el planteamiento de este informe.
Señor Presidente, creo que el trabajo realizado por la Comisión y también por el ponente, Sr. Veltroni, tiene muchos aspectos importantes.
Desde luego, está claro que se ha hecho un esfuerzo grande por introducir nuevos temas y dar nuevos pasos en la política audiovisual de Europa.
Sin embargo, mi opinión es que en ciertos puntos todavía tenemos mucho que hacer, tanto en la Comisión como en el Parlamento.
Llevamos mucho retraso frente a los grandes cambios que se producen en el sector audiovisual, y especialmente como consecuencia de la digitalización.
Si no actuamos, seremos como el avestruz que mete la cabeza debajo de la tierra.
Estoy segura de que no es eso lo que queremos.
Todos sabemos que la digitalización empezó hace unos cinco años y, por lo tanto, son más que oportunos estos trabajos sobre política audiovisual.
Hay cinco puntos que deseo subrayar porque creo que, tarde o temprano, tendrán que ser revisados:
El primero es la definición de servicio público.
Esto es importante si queremos tener un servicio público en Europa en un entorno francamente competitivo -y lo estamos viendo por la audiencia que tienen los servicios de propiedad pública- y también por el bien del servicio privado audiovisual.
Quedan muchos temas por resolver: uno de ellos es la separación de los requisitos que se establecen para ambos.
El segundo punto, que me parece fundamental, es la revisión de la directiva sobre la televisión sin fronteras.
En esto, estamos como el avestruz que antes decía.
En tercer lugar, debe definirse de alguna manera -y creo que este documento no lo contempla suficientemente- qué pasa con los servicios interactivos en televisión, qué pasa con Internet en televisión.
El cuarto punto se refiere a la transferencia que se produce de la televisión analógica a la digital y sus consecuencias para los usuarios en la utilización o en la adquisición de nuevos terminales.
Y, por último, la implicación de las leyes de competencia y de concentración.
La política audiovisual debería abordar estos puntos y también profundizar en el área de la competencia.
Señor Presidente, el extraordinario informe del Sr. Veltroni ha gozado del firme apoyo de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, y también parece ser que ocurrirá otro tanto en este Pleno.
El paso a la era digital supone una verdadera transformación de los medios de comunicación.
El desarrollo tecnológico le ofrece al consumidor cada vez más posibilidades para servirse de los productos audiovisuales en lo que se refiere a factores de tiempo, lugar, contenidos y equipos.
Al mismo tiempo, esto supone una fragmentación de los medios de comunicación, así como la aparición de más presiones en dirección a la concentración y a la cormecialidad.
Desde el punto de vista de la competitividad y del empleo europeos, sin olvidar la cultura, el sector audiovisual ocupa una posición clave.
La iniciativa de la Comisión en este asunto es muy positiva, del mismo modo que el hecho de que haya quedado claro el reparto de funciones entre las Dirección General de Cultura y la Dirección General de la Sociedad de la Información.
En medio de esta transformación tecnológica es absolutamente necesario tener presente la importancia social y cultural de los medios de comunicación.
No es una cuestión solamente de equipos o de beneficios económicos.
No debemos menospreciar la igualdad frente a la información.
Por ello, quiero insistir en la importacia de garantizar el funcionamiento de los servicios audiovisuales públicos también en el futuro.
En este contexto, debemos respetar el Protocolo Anexo al Tratado de Amsterdam, según la cual los Estados miembros toman las decisiones respecto a los medios de financiar los servicios públicos.
También debemos encargarnos de garantizar el derecho de los ciudadanos a tener acceso en su propia lengua a la información y a los servicios culturales.
Como indicó un hostoriador europeo, en la Europa del futuro, la lengua es la patria.
La televisión y el cine suscitan más interés que la radio debido a su naturaleza de instrumentos sin fronteras.
Sin embargo, no deberíamos subestimar la importancia de la radio, especialmente en las regiones con comunidades lingüísticas reducidas.
Para que la radio se suba al tren del desarrollo en la era digital, es importante que la radio sea apoyada con el paso a la utilización de las normas de la Radiodifusión Digital Sonora, RDS.
Señora Comisaria, estimados colegas y amigos, hablamos de la directiva sobre televisión sin fronteras.
Asimismo, sabemos que el paso a la televisión digital conlleva el riesgo de que se nos dé una televisión con límites.
No se podrá ver la BBC en Irlanda.
Tal vez no sea posible ver con la misma facilidad la televisión sueca en Finlandia.
Hasta ahora ha sido posible sobrepasar las fronteras.
Es difícil comprar tarjetas digitales para la televisión de pago existente.
Pido a la señora Comisaria que acoja la solicitud de revisión de este asunto - formulada unánimemente por el Parlamento en relación con la tramitación de la directiva técnica sobre televisión digital - que está vinculado estrechamente con el desacuerdo en las organizaciones de derechos de autor sobre unas condiciones razonables para la venta de los derechos de televisión.
De este modo, insto a la Comisaria para que se ocupe de este tema.
Al mismo tiempo quisiera subrayar muchos aspectos manifestados por la Sra. Iivari en torno a las lenguas regionales y minoritarias.
Quienes estamos interesados en la definición nacional de public service tenemos que ser cuidadosos.
Por ejemplo, debemos cuidar que los aspectos de competencia no afecten de manera inadecuada el derecho nacional para decidir qué public service queremos ofrecer.
De hecho, en la UE todas las lenguas no son iguales en esta materia.
Señor Presidente, Señora Comisaria, estimados colegas, desde su aparición los medios audiovisuales han constituido un factor poderoso de intervención ideológica.
En la era digital, su control adquiere importancia estratégica a la hora de formar conciencias y modos de vida puesto que quien lo controle, va a determinar qué clase de información van a transmitir.
Para el Partido Comunista de Grecia este control debe ser del estado.
No porque nos engañemos pensando que en los países capitalistas los gobiernos vayan a permitir la información plena y fundamental, sino porque así se podrá tener el mayor control social posible.
Por el contrario, la Comisión da al estado el papel de pariente pobre y a las leyes de mercado, el papel de regulador básico.
La política antimonopolista, en apariencia, aspira a crear oligopolios, que van a hacer el mismo daño a la objetividad de la información; pero que garantizarán beneficios importantes y también una manipulación ideológica más segura, en la que algunos monopolios europeos controlan el flujo de información, a costa del más mínimo concepto de libertad y de democracia.
Estimados colegas, para nosotros, el problema no es si van a controlar la información los monopolios europeos o los americanos.
El problema real es que los pueblos deben desarrollar su resistencia e imponer su derecho a la información plena.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, la tecnología digital cambia nuestra vida. Es un cambio que no se puede evitar.
Por tanto, debemos aprovecharlo, dotándole de un marco normativo adecuado.
Quisiera añadir algunas observaciones a las palabras de los oradores anteriores.
Aparte de una incompleta visión de conjunto, el Seminario de Lisboa sobre la televisión digital que se celebró bajo la Presidencia portuguesa del Consejo desafortunadamente no ha aportado gran cosa al respecto.
Por eso, pido que se lleve a cabo una iniciativa Digital Europe en la que se formulen propuestas claras para la introducción armonizada de la televisión digital y la digitalización de los contenidos.
No basta con fijar plazos bajo el lema: "En 2010 toda Europa debe estar digitalizada".
En segundo término, es preciso que la autorregulación por sectores tenga una oportunidad razonable. Pensemos por ejemplo en el código de conducta para servicios de valor añadido en el ámbito de la telecomunicación en Austria.
Está claro que el legislador no debe regularlo todo.
En tercer lugar, cabe destacar que la política audiovisual se refiere tanto a la infraestructura como a los contenidos.
Sabemos que con respecto a éstos nos hemos quedado muy por debajo de EEUU a pesar de la normativa de las cuotas.
Para no pasar desapercibido es preciso ofrecer contenidos fascinantes que atraigan a un gran número de espectadores.
Por tanto, debemos hacer todo cuanto esté en nuestra mano para ayudar a los proveedores de contenidos europeos. Tenemos que facilitar su trabajo en vez de dificultarlo.
En cuarto lugar, debemos mantener el enfoque de la urgente regulación de los contenidos y la infraestructura.
Las propuestas de mi país relativas a la autoridad en materia de medios audiovisuales KOMMAUSTRIA van por buen camino. Están en consonancia con las ocho propuestas de directiva de la UE sobre la sociedad de la información.
¡Hemos de mantener el ritmo, no podemos perder más tiempo!
Señor Presidente, el documento presentado por la Comisión en relación con su política en el sector audiovisual en la era digital recoge, entre otras cosas, dos ideas que considero básicas.
En primer lugar, se debe garantizar el futuro del doble sistema de televisión pública y privada, y es fundamental que los operadores públicos europeos puedan utilizar plenamente las posibilidades que ofrecen las nuevas tecnologías de la información.
En segundo lugar, la diversidad cultural y lingüística constituye un objetivo fundamental de la política comunitaria en el sector audiovisual.
En este sentido, quiero proponer que la Comisión, en sus acciones y ayudas, dé la prioridad a la discriminación positiva de los sectores audiovisuales de las culturas y lenguas regionales y minoritarias de la Unión Europea.
Una buena forma de favorecer la diversidad es apoyar más especialmente las realidades más débiles.
Y, en la misma línea, propongo que el ordenamiento comunitario y las decisiones de la propia Comisión favorezcan que las emisiones de todos los acontecimientos de masas -actos, espectáculos, deportes, etc.- se consideren de interés general y puedan seguirse en todas las lenguas de la Unión Europea, incluidas las regionales.
Solamente así lograremos hacer de Europa una verdadera unidad en la diversidad.
Señor Presidente, señoras y señores, una simple ojeada a la televisión alemana por cable, en la que en este momento ya están dando tumbos unos 30 canales, basta para llegar a la conclusión de que multiplicidad no es sinónimo de diversidad.
Ante la necesidad de competir con los proveedores comerciales es fácil que se ceda a las preferencias de las masas en perjuicio de los intereses menos lucrativos.
Por eso mismo, es fundamental que la estrategia audiovisual vaya acompañada de medidas que protejan la libertad de opinión y el pluralismo, dos valores que hoy día sientan las bases para la formación democrática de opiniones. Al mismo tiempo debemos garantizar que la oferta audiovisual pública pueda desarrollarse en igualdad de condiciones en el mercado audiovisual del futuro.
Es importante que todos los ciudadanos puedan acceder sin discriminación alguna a este mercado del futuro. Lo mismo digo con respecto a los proveedores, independientemente del tipo de producto que ofrezcan.
En concreto, se pretende crear un mercado transparente e impedir que el poder económico se convierta en omnipotencia mediática para acabar en abuso de poder político.
Con esto he descrito las piedras angulares de la posterior evolución de las labores de reglamentación jurídica.
El informe Veltroni aporta importantes propuestas al respecto.
Sin embargo, no todo puede regularse por vía jurídica.
Por ello, quisiera introducir un punto que aún no ha sido mencionado, a saber, la adquisición de conocimientos en materia de medios audiovisuales.
Es necesario aprender a valorar la oferta del mundo multimedia para separar el grano de la paja, para llevar a cabo una selección de calidad y para agudizar la capacidad de apreciación.
La adquisición de este tipo de conocimientos debe constituir parte integrante de la política audiovisual de la Comunidad.
En este sentido la comunicación de la Comisión requiere una continuación.
Señor Presidente, en mi calidad de presidente de la Comisión de Cultura, quiero reconocer al Sr. Veltroni que el suyo ha sido un trabajo muy importante.
Me alegro porque, honestamente, jamás pensé que una propuesta tan importante y tan fundamental lograría el consenso unánime de la comisión.
La digitalización permitirá a los ciudadanos el acceso a una considerable cantidad de contenidos tanto nuevos como innovadores y por esta razón, no puedo sino compartir plenamente la idea del Sr. Veltroni de que todo esto influye en la democracia, en la organización de Europa y de los Estados y en la calidad de la comunicación que ofrecemos a los ciudadanos.
Por esta razón, considero que el período de transición del sistema analógico al digital deberá brindar la oportunidad para fidelizar al usuario por medio de una oferta de programas innovadora y no de una mera réplica de lo que está ahora mismo disponible vía éter.
Tiene razón el Sr. O'Toole cuando dice que el llamado simulcast no permitirá fidelizar a un sector de usuarios importante, por lo que considera que un período de experimentación de nuevos productos audiovisuales en los canales disponibles para la transmisión digital, eventualmente sólo en algunas partes del territorio, hará que los operadores y los usuarios alcancen el mismo objetivo.
La Comisión tiene razón cuando dice que el sistema de financiación adoptado por los Estados miembros debe respetar el principio de proporcionalidad y no puede influenciar ni las condiciones del mercado ni la competencia en la Comunidad en modo que resulte contrario al interés colectivo.
En la política audiovisual, los dos principios fundamentales que se han de aplicar a la hora de elaborar las disposiciones para la financiación son la proporcionalidad y la transparencia.
El segundo principio implica que los Estados miembros definan con claridad la función de servicio público, que se garantice la transparencia financiera y que, cuando los operadores del servicio público ejerzan actividades puramente comerciales, se lleven dos contabilidades distintas.
Creo que esta distinción ha llevado a la Comisión a presentar en este momento lo mejor que podía ofrecer para una política, en los Estados y en Europa, digna del cambio de tecnologías que conduce a un desarrollo global del sistema.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
Situación socioeconómica de los estudiantes ERASMUS
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0199/2000) del Sr. Heaton-Harris, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte sobre el informe de la Comisión: "Encuesta sobre la situación socioeconómica de los estudiantes Erasmus" (COM(2000) 4 - C5-0146/2000 - 2000/2089(COS))
. (EN) Señor Presidente, no es habitual que un político de mi calibre intervenga ante una audiencia tan concurrida y numerosa.
Quisiera dar las gracias a todos los intérpretes por haberse quedado.
Tengo entendido que mi intervención se filtró de antemano al resto de los diputados, y de ahí su desaparición en masa.
Estoy seguro de que a muchos de los intérpretes les habría gustado seguir un curso de Erasmus cuando aprendían sus idiomas y estudiaban en la universidad.
En mi calidad de Conservador británico, a menudo encuentro fallos - y es muy fácil encontrarlos - en muchos de los programas organizados y financiados por la Comisión Europea y por la Unión Europea.
No obstante, tengo debilidad por Erasmus porque resulta muy difícil encontrar fallos en este programa en particular.
Parece que realmente obtiene algunos de los resultados previstos.
Éste es un estudio fascinante, realizado en 1998.
Fue fantástico que tantos estudiantes se molestaran en rellenar un formulario y devolverlo a la Comisión.
El único problema, supongo, fue que los resultados del estudio se publicaron cuando ya habíamos adoptado una decisión sobre el programa Sócrates II, del que Erasmus forma parte.
Podríamos haber sacado información muy valiosa del presente estudio sobre las circunstancias socioeconómicas de los estudiantes que participaban en los cursos Erasmus en aquel momento.
Existe una serie de hechos y cifras interesantes.
Les podría aburrir con ellos, pero todos están contenidos en la exposición de motivos del informe y en el propio informe de la Comisión.
Aunque hay un puñado de ellos por los que siento un enorme interés.
Es cierto que de las personas que participaron en un curso Erasmus en 1998 y se molestaron en rellenar el cuestionario, el 98% encontró que el programa era sumamente positivo o, cuando menos, muy positivo.
El 91% estaba loco de contento con lo que le había sucedido durante el curso.
Es una pena que el 57% de los mismos experimentara penurias económicas debido a su curso Erasmus en particular.
Habida cuenta de que los centros asignados que imparten cursos Erasmus sólo utilizan la mitad de los fondos asignados, (la otra mitad queda disponible al final de cada año), cabe preguntarse si no podría haberse hecho una mejor distribución de los fondos dentro del propio programa Erasmus.
Cuando presenté por primera vez mi informe, propuse algunas ideas controvertidas sólo para ver si alguien se molestaba en leer lo que estaba ocurriendo.
Afortunadamente, dos o tres diputados (así como la Comisión) las leyeron.
Algunos hicieron observaciones sobre pequeños puntos que tuve que retirar posteriormente.
Pero hay una cuestión que sigue ahí en el punto 4 de mi informe, y en la que me gustaría hacer hincapié. Es la parte que condena toda discriminación interna ejercida en los Estados miembros.
Si alguien tuviera dificultades para participar en un curso de educación superior en Austria, por ejemplo, por pertenecer a una raza determinada, se habría producido un gran alboroto en este Parlamento.
Pero eso es precisamente lo que está ocurriendo en mi país en estos momentos, con estudiantes ingleses que quieren estudiar en Escocia y que son penalizados financieramente por parte del Ejecutivo escocés.
Por ello quería realmente conservar eso en mi informe.
Lo introduje a hurtadillas y ha permanecido bastante oculto hasta ahora y me gustaría revelarlo a las escasas personas que esta noche se encuentran presentes en la Asamblea.
Espero con interés conocer el sentido de la votación de mis nuevos colegas Laboristas sobre este asunto en particular.
Creo que ya es demasiado tarde para solicitar una votación por partes.
También he presentado un par de enmiendas.
