El Sr. Schulz también ha presentado esta acusación contra nosotros, los Verdes.
Como he dicho, quizá tenga usted razón, pero si se trata del derecho individual al asilo, esto significa también que en caso especiales debe haber también una comprobación individual.
Esto también forma parte del marco jurídico.
Ciertamente, no puede ser que sólo nos interese lo que sucede dentro de esta UE, y que no nos interese ya lo que suceda fuera con un demandante de asilo.
Deja de ser nuestro ámbito de soberanía. Por esta razón tiene para nosotros la máxima importancia esta enmienda, para asegurar ciertamente que no hay que temer persecución alguna en el país de origen para un demandante de asilo, que se encuentre en territorio de soberanía de la UE y que no haya sido aceptado, y para asegurar que el demandante de asilo disfrute de una protección efectiva contra un refoulement en el país tercero al que va a ser enviado.
Ésta es una responsabilidad que, sencillamente, queremos asumir, cuando por fin nos planteemos este debate que exige una mayor discusión -en esto le doy la razón- y que debe ser profundizado mucho, mucho más.
Estamos al comienzo, un buen comienzo que estamos realizando conjuntamente.
Me alegraré de que avancemos un milímetro más.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando al ponente, Sr. Ingo Schmidt, por el excelente informe que nos ha presentado y por las recomendaciones que hace respecto de la racionalización de las propuestas de la Comisión.
De hecho, la desaparición de las fronteras interiores y la creación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia nos obligan a hacer un esfuerzo de aproximación en materia de políticas de asilo y de inmigración y a reforzar del control en las fronteras exteriores.
Como ya dijimos en cierta ocasión, un planteamiento serio de este problema nos obliga a hacer una distinción rigurosa entre la entrada de los solicitantes de asilo, en la acepción de la Convención de Ginebra sobre el Estatuto de los Refugiados, la entrada de migrantes por razones económicas o de otra índole y la acogida provisional de refugiados oriundos de regiones en crisis, situaciones diferentes todas ellas que merecen un tratamiento autónomo.
Señor Presidente, las solicitudes de asilo no se han distribuido uniformemente, como, por lo demás, el Sr. Pirker ya tuvo ocasión de subrayar: existe claramente una desproporción en el reparto del número de solicitudes de concesión de asilo que se registran en cada uno de los Estados miembros.
Esa desproporción es negativa para la Unión Europea en su conjunto porque fomenta la desigualdad entre los Estados miembros.
Así, pues, hay que armonizar los procesos de concesión del estatuto jurídico de refugiado y las condiciones de examen de las solicitudes para que existan condiciones equivalentes en el nivel de la protección de los candidatos a asilo.
Y hay que establecer una política de reparto de las cargas.
La solidaridad debe ser de todos.
Es esencial que se adopten normas comunes en relación con la acogida a los solicitantes de asilo, a los requisitos que cumplir para la obtención del estatuto de refugiado, al proceso de concesión o de rechazo de dicho estatuto, en que se deberá evitar, en particular, que se introduzcan simultáneamente solicitudes de asilo en varios Estados miembros.
Señor Presidente, hoy hemos comenzado nuestro segundo año de mandato como diputados europeos.
Por lo tanto, deseo que los próximos cuatro años sean mejores y más fructíferos para todos nosotros.
En cualquier caso, yo diría que empezamos muy bien este segundo año de actividad parlamentaria al debatir y aprobar - creo que mañana - esta importante iniciativa concerniente el establecimiento de normas comunes en materia de procedimiento de asilo.
Nada puede ser más europeo que esto, motivo por el cual aplaudo el informe del Sr. Schmitt que apruebo y suscribo hasta la última palabra.

Uno de los pensionistas que, como miembro del Partido de los Pensionistas, siempre me acompaña al aeropuerto de Bérgamo, cuando viajo a Estrasburgo, me dijo: "Sí, estoy de acuerdo, los exilados deben conseguir el asilo; los refugiados, los perseguidos que huyen de su territorio deben justamente obtener el asilo, pero yo vivo con 700.000 liras al mes, un día y medio de su dieta: ¿a mí quién me ayuda?
Estoy de acuerdo en que hay que ayudar y acoger también a los que solicitan asilo".
Y yo le contesté: "Estáte tranquilo, verás que la Comisión también pensará en emplear a los que no tienen trabajo y que son acogidos en nuestro país para ayudar a las personas mayores que no se valen por sí mismas y que necesitan ayuda".
Aparte de esta esperanza, considero que es justo repartir por fin la carga del asilo entre todos los Estados miembros de la Unión Europea.
Confío en que la Comisión lo haga a partir de los acontecimientos en Kosovo y que quien más ha soportado la carga del asilo de los kosovares sea indemnizado por todos los Estados.
Señor Presidente, tras haber asistido durante años a discusiones muy difíciles en el Parlamento en relación con este tema, me resulta, sin duda, un placer ver esta tarde un apoyo tan generalizado a este informe.
Hay que dar la bienvenida a este consenso.
Estamos ante un buen documento de trabajo y contamos con una buena base para empezar a trabajar, por lo que también felicito a la Comisión.
Me siento un poco incómoda, siendo Irlanda la anfitriona del Convenio de Dublín y no habiendo comenzado hasta hace muy poco a recibir un número apreciable de refugiados y demandantes de asilo, porque desafortunadamente el Convenio de Dublín no esté funcionando excesivamente bien.
A alrededor del 85% de las personas que llegan a Irlanda no se les ha parado en el puerto de entrada original ni se les ha identificado en el país por el que entraron a la Comunidad en primer lugar.
Puedo valorar plenamente y sentir una gran afinidad con las preocupaciones de los colegas que piden un reparto de la carga, pero ya se está produciendo, de hecho, un importante reparto informal de la carga.
Los países de recepción están haciendo alegremente la vista gorda a las personas que pasan por sus países de camino a otros países.
Dicho esto, creo muy profundamente que necesitamos armonizar los procedimientos legales para que podamos ofrecer un refugio seguro a esa gran cantidad de personas que busca asilo en la Comunidad y a la vez para contar con un procedimiento de recepción humano y bondadoso que sea uniforme en toda la Comunidad.
Debido al trabajo que he venido realizando sobre este aspecto concreto, me preocupan mucho las actividades delictivas de algunos demandantes de asilo que están explotando a los miembros de sus propias comunidades mediante el tráfico de mujeres y jóvenes.
La cooperación entre las fuerzas policiales, cuando existe una información amplia sobre prostitución entre chicas jóvenes en los Estados miembros, tiene desgraciadamente que ser una parte intrínseca de nuestra política de asilo.
Lo que está claro, especialmente en mi propio país en este momento, es que debemos hacer frente al alarmante aumento del racismo y la xenofobia dentro de nuestras comunidades.
Es un fenómeno profundamente inquietante en mi propio país.
Necesitamos una clara aplicación de una buena legislación humana de la que todos nos beneficiaremos.
Agradezco al Parlamento el apoyo a esta comunicación que ha expresado.
Felicito especialmente a los dos ponentes, el Sr. Schmitt y la Sra. Echerer, por sus excelentes informes.
Me gustaría pedirles que trasladaran mis buenos deseos al Sr. Schulz, que ya no está aquí.
Estoy seguro de que volverá a este debate, si no es por las obligaciones de su función, sí por entusiasmo.
La Comisión ya ha recibido las reacciones sobre este documento de trabajo de varios Estados miembros y de numerosas ONGs, y, con el informe del Parlamento, estará preparada para cumplir con uno de los compromisos sobre la mesa, cual es presentar una directiva sobre normas mínimas para los procedimientos de asilo.
Tengo intención de presentar esta propuesta de directiva en el otoño de 2000.
Me gustaría recordar a la Cámara que la Comisión propuso al Consejo Europeo de Tampere adoptar un sistema único europeo de asilo.
Pero Consejo Europeo de Tampere decidió aprobar un planteamiento basado en normas comunes mínimas.
Por tanto, la directiva es, en mi opinión, el instrumento más importante para abordar estas normas mínimas para los procedimientos de asilo que tendrán que reflejar las piedras angulares de la política de la Unión Europea en materia de asilo, las cuales fueron subrayadas por el Consejo Europeo de Tampere: un respeto absoluto por el derecho a solicitar asilo, una aplicación plena y exhaustiva de la Convención de Ginebra relativa al estatuto de los refugiados y el mantenimiento del principio de no devolución.
La Comisión da la bienvenida al enfoque que ha adoptado el Parlamento Europeo en muchas partes de la moción de resolución.
La Comisión se suma a todos los que han solicitado que la política de asilo se lleve a cabo sobre una base lo más fáctica posible.
Estamos plenamente de acuerdo con el Parlamento en que las normas comunes sobre procedimientos de asilo no deberían basarse únicamente en la premisa de que las actividades administrativa y judicial han de agilizarse sino que deberían, del mismo modo, tener en cuenta la necesidad de proteger la dignidad de los demandantes de asilo.
Tenemos que reconocer que la búsqueda de una solución de equilibrio entre simplificar los procedimientos, por un lado, y garantizar la seguridad jurídica y el respeto a los derechos de los demandantes de asilo, por otro, no es una tarea fácil.
Pero estamos decididos a encontrar una solución que pueda considerarse, con un consenso amplio, como una solución equilibrada.
La Comisión comparte la opinión del Parlamento Europeo de que la entrada de demandantes de asilo, la emigración por razones económicas o de otro tipo, o la admisión temporal de las personas desplazadas y de los refugiados en un supuesto de flujo masivo deben considerarse como cuestiones completamente separadas.
La resolución pide una protección temporal en tres años.
El 24 de mayo de 2000 la Comisión adoptó una directiva sobre normas mínimas para dar protección temporal en supuestos de flujo masivo de personas desplazadas y sobre medidas a favor de un equilibrio del esfuerzo entre los Estados miembros a la hora de recibir a dichas personas y de soportar las consecuencias.
Ya hemos enviado dicha propuesta a consulta con el Parlamento Europeo.
He de decir que esta propuesta sobre protección temporal aborda explícitamente la cuestión planteada por varios oradores sobre el reparto de la carga al igual que hemos adoptado un enfoque sobre el reparto de la carga en la propuesta que ya hemos presentado al Consejo a favor de un fondo europeo para los refugiados.
Por tanto, he de subrayar que esta propuesta no puede considerarse al margen de las otras propuestas que ya están sobre la mesa y que tienen en cuenta la delicada cuestión de la solidaridad entre los Estados miembros.
Desearía recordar a la Cámara que en lo que respecta al asilo, lo que se ha presentado refleja las conclusiones de la cumbre de Tampere en la que los jefes de estado y de gobierno adoptaron un enfoque en dos etapas.
La primera etapa comprende la armonización de las normas relativas al asilo y a la protección y la segunda la introducción de un procedimiento común de asilo como tal.
Para lograr la primera medida, la Comisión no sólo va a presentar una propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo justos y eficaces, la cual estamos discutiendo actualmente, sino que también presentará, entre otras y lo antes posible, propuestas sobre la determinación del estado responsable del examen de una solicitud y sobre las condiciones comunes mínimas para la recepción de demandantes de asilo.
Quisiera recordar a la Cámara que, como he manifestado antes, ya hemos presentado a consulta por los Estados miembros un documento de trabajo que pretende sustituir el Convenio de Dublín por un reglamento comunitario, teniendo en cuenta la experiencia concreta y las debilidades y deficiencias que han surgido en la aplicación del Convenio de Dublín.
En cuanto a la segunda medida, las conclusiones de Tampere invitaban a la Comisión a presentar una comunicación sobre un procedimiento de asilo común y un estatuto uniforme para aquellos a los que se concede asilo que sea válido en toda la Unión.
Tengo intención de que esta comunicación esté presentada a finales del año 2000.
La Comisión toma nota (como han subrayado varios oradores) de que el Parlamento Europeo ha adoptado una posición general sobre la racionalización de la legislación comunitaria relativa a cuestiones de asilo en esta resolución.
La Comisión no sólo estudiará muy atentamente la resolución para preparar su propuesta de directiva en materia de normas comunes sobre procedimientos de asilo - que reitero se presentará en el otoño de este año - sino que también se basará en ella a la hora de preparar la comunicación que presente a finales de este año sobre un procedimiento de asilo común a largo plazo.
Me siento francamente animado por el hecho de que esta comunicación haya recibido un apoyo tan amplio en la Cámara.
Con este compromiso, tanto de la Comisión como del Parlamento, espero sinceramente que tengamos éxito.
Muchas gracias, señor Comisario.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Víctimas de delitos en la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0126/2000) de la Sra. Sörensen, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social titulada "Víctimas de delitos en la Unión Europea - Normas y medidas" COM(1999) 349 - C5-0119/1999 - 1999/2122(COS))
. (NL) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, mediante esta comunicación, la Comisión ha mostrado su disposición a contribuir activamente a mejorar la situación de las víctimas de delitos.
Señalo que dentro de un espacio de libertad, justicia y seguridad dentro de la Unión Europea, los ciudadanos pueden tener derecho a una protección jurídica eficaz.
La Comisión también quiere iniciar un debate sobre el tratamiento de las víctimas y quiere que se tomen medidas para mejorar su situación.
A juicio de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, algunas de las medidas propuestas dependen excesivamente de la buena voluntad de cada Estado por separado. Insta a una regulación a nivel europeo.
¿Por qué es tan necesario?
Ya nos son conocidos innumerables ejemplos de qué delitos han afectado a las víctimas en años pasados: los niños son secuestrados, los padres, los miembros de la familia son víctimas, víctimas de atentados terroristas, víctimas de la delincuencia organizada, de robos, atracos, etcétera, por no hablar de acoso e intimidación.
Pero las víctimas no deben ser víctimas por partida doble, primero del crimen y después del sistema.
Es necesario que haya claridad sobre los derechos de las víctimas y transparencia sobre su posición.
Las medidas propuestas en la comunicación de la Comisión parecen estar exclusivamente dirigidas a las víctimas de un Estado miembro, o a las víctimas de terceros países con residencia legal en un Estado miembro.
Al adoptar el paquete de medidas hay que tener en cuenta, no obstante, a las víctimas de Estados miembros en un tercer país y a las víctimas de terceros países que residen ilegalmente en un Estado miembro.
La condición de las víctimas no puede influir en sus derechos y en la posibilidad de ejercer dichos derechos.
También, en el contexto de la ampliación de la Unión Europea, es preciso conceder atención especial al tratamiento de las víctimas en los países candidatos.
En virtud de los Tratados, existen en la Unión Europea medios de acción, tanto en lo que se refiere a procedimientos civiles como penales, para mejorar la protección de las víctimas de delitos.
Es de lamentar que en esta materia se aplique el requisito de la unanimidad.
El marcador presentado por la Comisión sobre los avances realizados en la realización del espacio de libertad, seguridad y justicia deben profundizarse con el fin de garantizar y acelerar el seguimiento legislativo de la presente directiva.
Es muy preocupante que en este marcador no se prevean medidas con respecto a la asistencia a las víctimas de delitos antes del año 2004.
No podemos tener esperando a las víctimas hasta esa fecha.
Si se prevé la adopción de medidas en el 2001, las víctimas podrán finalmente contar con un trato justo.
Además, un trato comprensivo y humano de las víctimas cumple una función preventiva.
El trato dado a las víctimas trae consigo una desestigmatización de la víctima y aumenta su papel de mensajero.
En la prestación de asistencia a las víctimas es importante dar no sólo asistencia financiera y jurídica, sino también adoptar medidas en el terreno de garantizar al máximo el anonimato, la intimidad y la seguridad de las víctimas, los aspectos religiosos y culturales, el reconocimiento de la familia de la víctima como víctima y como testigo, el derecho a interpretación y también a ser interrogado en la lengua materna, la asistencia médica, psicológica y social.
Un sistema especial de protección jurídica, psicológica y física de las víctimas de la violencia doméstica, el acoso y la mutilación genital
En especial, es necesario adoptar medidas extraordinarias para los menores de edad.
A este respecto cabe prever salas de audiencia especialmente equipadas para que se les pueda grabar en vídeo de modo que no tengan que enfrentarse de nuevo a su experiencia traumática.
Debe prestarse de inmediato y de forma gratuita asistencia a las víctimas en el plano material, médico, psicológico y social.
La información sobre la disponibilidad de las diferentes formas de asistencia también debe comunicarse a las víctimas.
Es sumamente importante que se prevea ayuda especializada dependiendo del tipo de delito.
A este respecto es importante ir acabando con una serie de prejuicios al respecto, especialmente que según los países se conceda una diferente importancia con respecto a determinados crímenes.
Además se comprueba que en la declaración de las víctimas se actúa de modo discriminatorio.
Los Estados miembros deben verse obligados a establecer unidades policiales especiales para las víctimas de delitos.
Asimismo es importante que exista una base jurídica y una armonización de medidas para la protección de las víctimas.
El estudio realizado por An Wergens dentro del programa Grotius ofrece la información básica a este respecto.
La experiencia útil de que se dispone en determinados Estados miembros en lo que se refiere a las medidas existentes puede desempeñar un papel importante para la armonización de medidas o para la creación de un paquete de medidas comunitarias.
Las iniciativas de este tipo constituyen un primer paso para la prevención del crimen.
Pero, habida cuenta de que la delincuencia internacional organizada va en aumento, estas iniciativas deben conducir a un programa de prevención comunitaria de nivel europeo e internacional.
Por último, en espera de la adopción de un instrumento armonizado para la protección transfronteriza de las víctimas, los propios Estados miembros y los Estados candidatos a la adhesión deben mejorar la protección de las víctimas en colaboración con las ONG.
Para prevenir la delincuencia también es importante que en el desarrollo urbano y la ordenación del territorio se preste atención a los aspectos de seguridad.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, cuando se abordan estas cuestiones es costumbre que los poderes públicos se preocupen más de los aspectos de la disuasión y la seguridad, la prevención de la delincuencia, la aprobación de las tipificaciones penales y la acción de las fuerzas policiales y del aparato judicial.
Pero urge también que nos preocupemos de las personas más afectadas por el delito: sus víctimas.
Sea cual fuere la víctima, no podemos permitir que lo sea doblemente, primero víctima de un delito, después víctima de un sistema.
Hay que garantizar una protección adecuada a las víctimas de delitos en el espacio de nuestra Unión en la que es fundamental que se garantice también una igualdad de trato para ellas, ya sea en los tribunales o en la Administración, así como el desarrollo de medios activos de apoyo.
Hay que respetar la dignidad personal de la víctima y la preservación de su seguridad, su intimidad y su familia en esta Unión que construimos paso a paso, basada en el respeto de los derechos y libertades, en la garantía de la seguridad de las personas y de sus bienes y en la tutela judicial efectiva, es decir, una Unión basada en los valores que caracterizan las democracias contemporáneas.
Por eso, acogemos con satisfacción la iniciativa de la Comisión, que armoniza con la labor de creación de un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Es esencial que existan normas mínimas sobre la protección de las víctimas de la delincuencia que garanticen en toda la Unión Europea el nivel adecuado de asistencia jurídica en los procesos transfronterizos, en particular insistiendo en cuestiones como las del acceso a la justicia, la protección y aplicación de los derechos de las víctimas en el proceso, es decir, su derecho a participar, recibir ayuda necesaria, recibir y prestar información, hacerse comprender y ser comprendido, etc. Y el derecho de las víctimas a indemnización por pérdidas y daños, incluidas las costas judiciales.

Señor Presidente, me gustaría felicitar a la ponente de este informe.
Se trata de una cuestión importante sobre la que ha llamado la atención con toda razón.
Se refiere a los nuevos poderes de la Comunidad en los últimos años: derechos de asilo, inmigración y cooperación general en asuntos civiles.
Es, por tanto, crucial que utilicemos estos poderes para mejorar la situación de las víctimas de delitos.
En el momento del delito, especialmente de los delitos personales, físicos o violentos, muchas víctimas, sino todas, se van a sentir vulnerables, afligidas, disgustadas, probablemente enojadas, y con una necesidad desesperada de apoyo.
Como ha dicho la ponente, no tienen que volver a ser víctimas.
Tampoco tienen que sentir que se les trata casi como a delincuentes.
Hemos de garantizar - y este informe avanza mucho en ese sentido - que los procedimientos no niegan la situación ni la empeoran sino que suponen un apoyo y una asistencia para las víctimas.
La ponente ha afirmado que es necesario también que nos aseguremos de que existen salvaguardias para que no haya intromisión en la intimidad de las víctimas.
En particular, debemos prestar atención a la intromisión o a la posible intromisión por parte de la prensa.
Me complace especialmente que este informe recoja la asistencia en el idioma o dialecto de la víctima del delito porque a veces éste es un aspecto que se pasa por alto.
Del mismo modo, está la necesidad de formación de los policías y de otras personas con autoridad.
Las minorías étnicas, con mucha frecuencia mujeres, niños - a quienes a veces el sistema resulta difícil - serán los que tengan más riesgo en este tipo de situación.
Los que quizás temen a la autoridad son especialmente vulnerables.
Al Grupo PSE le complace apoyar este informe y felicitar a la ponente.
Sin embargo, no debe sorprender que rechacemos las enmiendas que se han presentado en nombre de determinados miembros del Grupo TDI.
Esas enmiendas no mejoran el informe sino que son un frío intento de añadir el sentimiento tendencioso, distorsionado y racista de los firmantes en cuestión.
Felicito a la ponente por su trabajo.
Felicito a la Comisión por haberlo planteado y deseo para el informe todo lo mejor en el futuro.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Liberal, desearía dar la bienvenida a este informe y agradecer a la Sra. Sörensen su excelente trabajo en la elaboración de un documento tan importante.
Doy la bienvenida a la comunicación subyacente de la Comisión, pero diría, en nombre de mi Grupo, que lamentamos que esta comunicación no fuera mucho más fuerte.
Está muy claro que los Tratados dotan a la Unión de los instrumentos necesarios para fortalecer la protección de las víctimas de delitos.
Estoy pensando, por ejemplo, en algunas de las conclusiones del informe Wergens, y habríamos esperado de la Comisión algo más que propuestas de mayor diálogo y de intercambio de mejores prácticas.
Necesitamos medidas claras para ayudar a que las víctimas accedan a la asistencia, la justicia y la compensación.
Sin embargo, hay que decir que aunque pensemos que la Comisión podría hacer más, el principal problema reside con mucho en los Estados miembros.
Nos parece increíble que siete Estados miembros todavía no hayan ratificado la Convención de 1983 sobre compensación a las víctimas de delitos violentos y que los niveles de justicia sigan siendo tan bajos en tantos Estados miembros.
Permítanme que les dé sólo un breve ejemplo de mi propia circunscripción.
El Sr. Pike, un camionero de mi circunscripción, fue asaltado recientemente por su patrón en los Países Bajos.
El Sr. Pike no es un hombre rico y el coste del proceso para compensación jurídica es elevado.
Él no tiene acceso a asistencia jurídica en Gran Bretaña porque tiene que contratar a un abogado de los Países Bajos para que le ayude.
Y no tiene acceso a la asistencia jurídica en los Países Bajos.
Es incapaz de conseguir cualquier tipo de compensación ni de justicia por las heridas que ha sufrido.
A no ser que seamos capaces, como Unión, de ayudar en situaciones relativamente claras y sencillas como ésta, nuestros ciudadanos no tendrán confianza en el mercado único y no se sentirán parte de la Unión Europea.
Espero que podamos hacer nuestras algunas de las ideas recogidas en este informe para mejorar su situación.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi felicitación a la ponente Patsy Sörensen por lo cuidado y acertado de su informe.
Por otro lado quiero centrar mi atención en la presentación de varias enmiendas al texto del proyecto para incluir a los afectados por el terrorismo como víctimas de delitos en la UE.
Estoy absolutamente de acuerdo con ello, así como en que existen determinados colectivos que se sirven de la violencia para tratar de imponer sus ideales.
Lo que yo reclamo, señor Presidente, es que cuando hablemos de imposiciones y de víctimas no sólo nos refiramos a las organizaciones terroristas, las cuales sobran y tienen que desaparecer en un marco democrático como el que queremos para Europa.
A este respecto, debemos rechazar y condenar también las imposiciones y violencias ejercidas, en algunos casos, desde instancias y aparatos de los Estados, como fue el caso de los GAL y otros anteriores en el Estado español.
La justicia democrática debe aplicarse a todos sin excepción, al igual que las reparaciones morales y ayudas materiales, médicas, psicológicas, sociales, etc. deben alcanzar a todas las víctimas del terrorismo sin excepción, incluidas, cómo no, las causadas por los mencionados aparatos paraestatales.
Solamente así, actuando equitativamente, conseguiremos una Europa que viva en paz y prosperidad, lo cual inspiró el nacimiento de nuestra Comunidad y creo que sigue siendo nuestra mayor aspiración.
Señor Presidente, doy las gracias a la ponente de este informe por su valioso trabajo.
La Comisión se ha concentrado en su comunicación en un asunto de suma importancia.
La cuestión de proporcionar una asistencia más eficaz a las víctimas de delitos no será resuelta únicamente a través del desarrollo de la legislación.
Sólo podremos conseguir mejoras duraderas a través de una red amplia de organizaciones no-gubernamentales y de un debate conjunto propuesto por las diferentes autoridades.
En comparación con las autoridades, las organizaciones no-gubernamentales suelen contar con modelos más flexibles y polifacéticos para resolver los problemas.
Por ejemplo, los bancos de información que funcionan en Internet gracias al voluntariado y los teléfonos de servicio podrían ser desarrollados en paralelo con los servicios ofrecidos por las autoridades.
La lentitud de las causas judiciales y, sobre todo, los altos costes de juicio suelen impedir que se haga justicia a las víctimas de delitos.
Esta situación discrepa de forma inaceptable con los principios del Estado de Derecho de la Unión Europea.
Debe existir el derecho a recibir justicia también sin dinero.
No debemos permitir que el nivel mínimo de seguridad jurídica de los Estados miembros de la UE descienda hasta los niveles de Estados Unidos.
La UE y sus Estados miembros también deben asegurarse de que las víctimas de delitos no tengan necesidad de sufrir dos veces la injusticia experimentada.
Cuando se trata de la delincuencia organizada en particular, muchas víctimas de delitos renuncian a seguir el proceso judicial bajo amenazas o por miedo a la venganza.
Los Estados miembros de la UE deben desarrollar una cooperación más eficaz entre sus autoridades en lo que se refiere a la asistencia post-judicial, sobre todo en la protección de los implicados y de los testigos.
También hay que aclarar con precisión el peso adicional que puede aportar EUROPOL en este proceso.
Señor Presidente, saludo la comunicación de la Comisión sobre víctimas de delitos en la Unión Europea, ya que ahonda en el proceso de elaboración de políticas comunes, así como en una mayor cooperación entre los Estados miembros en un momento en el que todos somos conscientes, y por supuesto este Parlamento, de la necesidad de esta comunitarización.
Teniendo en cuenta el enorme número de ciudadanos de la Unión que sufren daños como consecuencia de la delincuencia y, en particular, del terrorismo, me congratulo de este informe que hoy debatimos, ya que contiene determinados puntos, a mi juicio, especialmente reseñables.
Uno de ellos es la sensibilidad que se demuestra al subrayar de forma específica que hay determinados grupos sociales -mujeres, niños, inmigrantes, homosexuales- que son más vulnerables que el resto de la población, así como que también hay determinados colectivos que, alejándose de los principios democráticos más básicos, prefieren utilizar la violencia para imponer sus objetivos.
Hay que empezar por conseguir una definición común del concepto de víctima para incluir a las familias y personas a cargo, puesto que también ellos sufren las consecuencias del delito.
Por otro lado, comparto plenamente la posición de que se incluya de forma clara a todas las personas residentes en el territorio de la Unión, para que puedan acogerse a las diferentes medidas que hoy debatimos, independientemente de su estatuto.
Sin embargo, he de lamentar que la adopción de las medidas propuestas se posponga hasta el año 2004, ya que creo necesaria su adopción a la mayor brevedad posible.
Desde otra óptica y teniendo en cuenta la cada vez mayor importancia e influencia de los medios de comunicación en nuestra sociedad, es necesario prestar una especial atención a la manera en que los medios abordan la realidad de estas personas, no siempre de forma respetuosa con los derechos individuales, sobre todo cuando se trata de menores, ya sean éstos víctimas o delincuentes.
También es necesario aplicar con respecto a estas personas determinadas medidas para que puedan rehacer su vida correctamente no sólo desde el punto de vista económico, sino por medio también de ayuda psicológica, jurídica, médica y asistencia social.
En definitiva, que se les garantice una protección integral y, para ello, estoy convencida de que es totalmente necesaria la cooperación en cada Estado miembro con las ONG y asociaciones del sector.
No puedo dejar de destacar, por último, mi profunda preocupación por procurar la debida atención a las víctimas del terrorismo, ya que se trata de personas que sufren una gravísima y especial forma de delincuencia que, por desgracia, no sólo se da en mi país, España, y que supone una amenaza para la convivencia democrática y la libertad.
Señor Presidente, como dice la Comisión en el frontispicio de su comunicación, no podemos hablar seriamente de una Europa de los ciudadanos sin atender a los derechos de las víctimas.
Y quiero sumarme a lo dicho por otros oradores esperando que la Comisión sea más ambiciosa de lo que lo ha sido en esta comunicación.
Yo también le aliento a que sea más ambiciosa.
Y ahora permítame, señor Presidente, que me centre en los problemas de las víctimas del terrorismo.
Y debo empezar por lamentar que algún colega que ha intervenido antes que yo, haya dado la impresión de que admite a regañadientes la importancia de las víctimas del terrorismo, centrándose en seguida en otras cuestiones.
Pero yo quiero destacar la importancia de este informe y la colaboración de la Sra. Sörensen.
Se trata de un informe equilibrado y que ha tenido en cuenta esta sensibilidad hacia las víctimas del terrorismo, porque si hay tres grupos de víctimas que deben recibir nuestra especial atención son, como dice el Tratado, las víctimas de la trata de seres humanos, las víctimas de los delitos contra los niños y las víctimas del terrorismo.
Y por eso debo felicitar a la Sra. Sörensen, pues ha puesto el dedo en la llaga al resaltar que determinados grupos necesitan atenciones específicas.
Y no debe olvidarse que no existe atención completa si no hay una atención psicológica.
Y tampoco habrá atención completa si no se extiende el concepto de víctima a los familiares allegados.
Cosas éstas que son especialmente ciertas en el ámbito del terrorismo.
Por lo tanto, señor Presidente, creo que éste es un paso que esperamos que dé hálito a la Comisión para emprender, con el Tratado de Amsterdam en la mano, medidas más ambiciosas en este terreno que, como muy bien dice la Comisión, es una obligación de todos nosotros si queremos poder hablar con orgullo de la Europa de los ciudadanos.
Gracias, señor Comisario.
Si me permite, le diré que estaría tentado de aceptar apuestas con respecto a la lengua que utilizará para dirigirse al Pleno.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0154/2000) del Sr. Murphy, en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establecen medidas de lucha contra la morosidad en las transacciones comerciales (C5-0225/2000 - 1998/0099(COD))
Señor Presidente, lamentablemente el Sr. Murphy no puede estar presente esta tarde. Por ello tengo el honor de representarle hoy aquí.
No obstante cuento con una desventaja.
Ciertamente no tomé parte en los trabajos del Comité de Conciliación, aunque sí que me he ocupado de la materia.
Por tanto discúlpenme si no poseo todos los conocimientos que sí tienen aquellos diputados que han participado en el procedimiento de conciliación.
A éstos, además, quisiera darles las gracias, ya que aun sin haber participado, puedo decir que esta directiva reviste mucha importancia.
Es importante para las pequeñas y medianas empresas, es muy importante para la administración, probablemente sea un instrumento mucho más importante para el fomento del empleo que muchos de los que, por lo demás, solemos aprobar aquí.
Permítanme recordar anteriores debates: el retraso en el pago es una quiebra contractual, y con esta directiva se establece que el comprador debe pagar al vendedor el total de la cantidad a abonar antes del transcurso de 30 días desde la recepción de las mercancías.
En caso contrario deberá pagar una multa en forma de intereses, etc. en las discusiones con el Consejo se suscitó una serie de problemas, que sólo se regularon tras numerosas reuniones.
En especial se trataba, por ejemplo, de la regulación de la reserva de dominio, de modo que el vendedor conservase la propiedad de los bienes hasta el pago completo.
También se reguló que los efectos de la llamada cláusula de salvaguardia contra el abuso no puedan limitarse por la invocación a la libertad contractual.
Hemos encontrado una norma clara que propicia que el deudor no pueda obtener liquidez y ventajas adicionales a costa del acreedor.
Por lo demás - y este constituía un punto esencial - se ha reconocido el principio de la igualdad de trato para el sector público y privado.
En lo respecta a los intereses se ha consensuado un valor medio entre el 6%, propuesto por el Consejo, y el 8%, que propuso el Parlamento. En el procedimiento de conciliación se acordó un 7%.
En su conjunto se trata de una solución razonable, y repito, se trata de una solución que, sobre todo, ayuda a las pequeñas y medianas empresas de la Unión.
Yo mismo me sorprendí al leer que una de las principales causas de insolvencia era el retraso en los pagos.
Por esta causa se pierden anualmente alrededor de 450.000 puestos de trabajo.
A menudo para conseguir muchos menos puestos de trabajo damos mucho más dinero.
En este caso conseguimos el mismo efecto deseado, por así decirlo, gratuitamente - creo que el parlamento también debería expresar abiertamente que en este ámbito ha contribuido intensamente a la consolidación de puestos de trabajo.
Para terminar permítanme señalar algo que atañe a la Comisión.
El retraso en los pagos también constituye una quiebra contractual si en el mismo incurre la Comisión.
Esto no forma parte de la directiva, pero mi experiencia como diputado es que en nuestras visitas a pequeñas y medianas empresas, aunque también a grandes empresas, a menudo aparece el reproche de que la Comisión en sus obligaciones de pago, en las que incurre en el fomento de la investigación y en otros ámbitos, se retrasa en demasía.
Confío en que la Comisión se deje guiar por el espíritu de esta directiva para cubrir puntualmente sus propios pagos, porque también en este caso - lo vuelvo a repetir - se trata de una quiebra contractual.
De nuevo muchas gracias a todos los que han contribuido y confío en que mañana el Parlamento vote favorablemente este compromiso.
Señor Presidente, fue hace cuatro o cinco años cuando el entonces Comisario, el Sr. Christos Papoutsis, en una reunión me dijo: "pienso realizar un esfuerzo por poner en orden todas las morosidades" .
Sonreí y le dije: "Ojalá se pudiera realizar algo así, iba a aliviar a muchos millones de pequeñas y medianas empresas, pero lo veo muy difícil" .
Me hace feliz encontrarnos hoy, ya ante una directiva que hace realidad aquel deseo.
Hemos escuchado y sabemos cuál es el coste para las pequeñas y medianas empresas, cuál es el coste para la economía europea, cuál es el coste para los trabajadores cuando algunas empresas que pueden, ejercen su fuerza económica de consumo o los sectores públicos que pueden hacerlo, logran adquirir gratis una fluidez creciente, sin ningún gasto, a costa de las pequeñas y, principalmente, medianas empresas.
Aproximadamente medio millón de trabajadores han perdido su empleo y una de cada cuatro empresas ha quebrado porque alguien mayor y más fuerte ha conseguido no pagarles puntualmente.
Y entramos hoy en una nueva época que, por supuesto, amanecerá dentro de dos años, cuando esta directiva, que da a las pequeñas y medianas empresas la posibilidad de ver el futuro de otra forma y bajo otro prisma, haya entrado en los distintos Derechos nacionales.
Les da la posibilidad de creer que también ellos tienen la fuerza para encontrarse en un marco competitivo de igualdad. Es lo que estaba haciendo falta todos estos años y lo que intentaban obtener las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea, pero en vano.
¿Saben ustedes lo ingrato que es cuando un pequeño empresario, con posibilidades muy limitadas de acceder al sistema bancario para obtener una financiación, debe financiar las empresas que tienen una fluidez mucho mayor o al colosal sector público de un país?
Es muy difícil de asimilar.
Lo que sí puedo decir es que la negociación a la que ha llegado el Parlamento Europeo con el Consejo ha sido un viaje muy hermoso.
Y, por supuesto, puedo decir ahora que ha sido un viaje muy hermoso porque el resultado ha sido muy positivo para el Parlamento.
Y no exagero al decir que el Parlamento ha sido aquel vehículo, aquella institución de la Unión Europea que ha entendido claramente cuál es el interés de la sociedad europea y de la operatividad europea. Por esta razón, nos hemos armado con todos nuestros argumentos y toda nuestra presión para convencer al Consejo de que el total de las enmiendas del Parlamento Europeo se encontraba en la dirección correcta.
Y, claro, debo dar las gracias en nombre de las pequeñas y medianas empresas y del Parlamento al Comité Ejecutivo que también ha contribuido en la consecución de estos resultados positivos.
Finalmente, quiero decir que el conjunto de las pequeñas y medianas empresas de la Unión Europea y los millones de trabajadores de las pequeñas y medianas empresas comerciales, industriales y profesionales de la Unión Europea, en el futuro, pondrán su atención en nosotros, en la Sesión Plenaria del Parlamento Europeo de Estrasburgo, en la creencia de que ya está amaneciendo un nuevo día para ellos.
Señor Presidente, he recibido muchas reacciones procedentes del mundo de las PYME al texto que mañana tenemos que aprobar y, asimismo en nombre de las PYME, quiero felicitar al ponente por su trabajo y espero que el Sr. Linkohr transmita estas felicitaciones al Sr. Murphy.
También quiero felicitar a la Comisión por la colaboración siempre constructiva.
Es preciso examinar el texto comunitario que vamos a probar mañana y que ya hemos podido aprobar en el comité de conciliación.
Regula lo que puede ser regulado.
Ni más ni menos.
Regula los asuntos en la medida en que pueden regularse a nivel europeo, ni más ni menos.
Regula los asuntos de manera jurídicamente bien organizada.
Podemos defenderlo perfectamente en todos los sentidos, tanto en lo que respecta a las transacciones entre comerciantes como en lo que respecta a las transacciones entre comerciantes y administración pública.
Señor Presidente, ya en 1993, en el comienzo incipiente del mercado interior, pedimos al Parlamento y a la Comisión que presentaran una propuesta para regular los pagos morosos.
La Comisión ha reaccionado, primero con suavidad en forma de recomendación, después con mayor dureza con una propuesta de normas vinculantes.
En total hemos tenido dos años para adoptar nuestras decisiones políticas y para formularlas de modo técnicamente correcto.
Los criterios ya están expuestos, ahora sólo queda su transposición.
Los Estados miembros tienen dos años de plazo.
Junto con las miles de PYME que tienen interés en que los Estados miembros respeten las fechas de transposición, confiemos, o más aún, animemos a nuestros Estados miembros a que lleven a cabo su tarea con mayor rapidez.
Por mi parte, Señor Presidente, ojalá se ofrezca una Copa de Europa al Estado miembro que antes acabe de hacer sus deberes.
Tengo aún una pregunta que plantear a la Comisión.
Me gustaría saber si tiene la intención de formular propuestas sobre las condiciones de establecimiento de agencias de cobro de impagados, una de las cuestiones sobre las que hemos debatido durante muchísimo tiempo en los trabajos preparatorios, pero que prudentemente hemos dejado fuera de la directiva.
Mi pregunta es si la Comisión tiene la intención de formular propuestas a este respecto en una fase posterior y cuándo.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, la presente directiva es seguramente, desde mi punto de vista, la directiva más importante para las pequeñas empresas y las empresas familiares de Europa.
Cuando se ha trabajado se tiene el derecho a un salario justo.
Esto, en parte, se ha hecho esperar largamente.
Cuanto más fuerte es el socio más poder tiene para hacer esperar a una empresa.
En este punto despliega sus efectos una primera regla que propicia que después de la prestación efectiva de un servicio también se pueda garantizar, en un espacio de tiempo previsible, la liquidez de la empresa.
Celebro que hoy se debata en grupo reducido ya que eso significa que esta directiva es incontrovertida y que el Parlamento Europeo apoya completamente la directiva.
Sabemos que se pierden alrededor de 450.000 puestos de trabajo a causa de los retrasos en los pagos.
Si hoy hablamos de asegurar y conseguir nuevos puestos de trabajo, entonces esta directiva crucial y determinante que nos ayudará a asegurar en Europa 450.000 puestos de trabajo al año.
Esto bien podría ser merecedor de una portada en muchos periódicos pero parece ser que la lucha por los puestos de trabajo se ha convertido en algo sobreentendido.
Me enorgullece que el Parlamento Europeo contribuya a ello con una aportación de este calibre.
Esta iniciativa, por ejemplo, fue en primer lugar intensamente impulsada por Marianne Thyssen, por el Sr. Folias y el Sr. Murphy, y nos enorgullece que nos llevemos a casa un resultado tan positivo: pago dentro de los 30 días, medidas preventivas, que se pague realmente, y dentro de los 90 días la empresa dispone del importe.
¡Esto es sensacional!
¡Felicidades!
¡Me enorgullece poder formar parte de este Parlamento!
Señor Presidente, permítame empezar felicitando a todos los que han intervenido en la gestación de esta directiva, y muy en especial a los que han llevado el peso de la negociación durante el procedimiento de conciliación, que sé que ha sido dura aunque yo personalmente no la haya seguido -he seguido las dos lecturas, pero no esta tercera lectura.
Porque como dice mi respetada Sra. Thyssen, esta directiva aborda lo que debe y puede abordar, ni más ni menos.
Me parece que es una magnífica definición.
Efectivamente, la propuesta inicial de la Comisión era muchísimo más ambiciosa, pero como nos movemos en ese terreno fronterizo del mercado interior -ese terreno que aborda lo que todavía es competencia de los Estados miembros como normas de procedimiento y de Derecho civil, la reserva de dominio, o el artículo 5 del procedimiento de cobro de las deudas no impugnadas, etc...- la propuesta de la Comisión no era conforme al Tratado, pues carecíamos de fundamento jurídico.
La presente propuesta es menos completa si se quiere, pero no menos eficaz.
Creo que sus repercusiones -lo han glosado los oradores anteriores- serán importantes.
Y, sobre todo, yo voy a resaltar una más, y es que abre un camino para abordar seriamente la necesidad de entrar de lleno en ese terreno fronterizo.
Porque, hoy en día, se mantienen auténticos obstáculos a la perfección del mercado interior, auténticos obstáculos a las cuatro libertades que establece el Tratado, precisamente porque no tenemos un fundamento jurídico claro.
Ahora ya, con el Tratado de Amsterdam, podemos tener un fundamento jurídico más claro, pero tenemos que hacer un gran esfuerzo para establecer una coordinación segura y una armonización en todos estos aspectos.
Señor Presidente, Señorías, creo que rara vez una directiva tiene tanto interés social como el de la propuesta que estamos debatiendo.
La misma afecta de manera aún silenciosa a millones de pequeñas empresas, a millones de personas particulares que desarrollan actividades económicas.
Se me antoja que la previsión, tal como ha sido planteada al final de la posición dialéctica entre el Consejo y el Parlamento, es exacta y sustancialmente correcta.
Se ha encontrado un punto de equilibrio que seguramente repercutirá en las relaciones entre compradores y vendedores de manera considerable.
Se trata de una propuesta que favorece el mercado y no lo limita, a pesar de que es una propuesta que prevé unas normas - a veces las normas deben existir necesariamente para mantener el libre mercado - y, en consecuencia, realiza una acción preventiva positiva que protege sustancialmente al más débil: al más débil en términos económicos y al más débil en términos sociales.
Hay algunas zonas de Europa, algunas zonas de mi país, por ejemplo, en que existe una empresa fuerte que condiciona el mercado de manera significativa, decisiva, unívoca, yo diría, casi monopolística.
Evidentemente, dicha empresa no solo impone unos precios, sino unos plazos, entre los cuales el plazo de pago.
A veces esto es negativo para los que necesitan trabajar y deben acudir obligatoriamente a dicha empresa.
Se trata de una igualdad de trato entre el sector público y el privado que considero positiva y que se reflejará o, por mejor decir, se desarrollará en sentido positivo también para las cuentas públicas.
En efecto, se sabrá que el sector público paga en un plazo determinado y, por lo tanto, al pagar en un plazo determinado, el sector privado que trata con el público ya no podrá imponer cargas excesivas y relevantes al sector público.
Por consiguiente, se reduce también un gasto público.
Señor Presidente, hasta cierto punto es gratificante que el público de los 15 estados europeos no tenga un conocimiento exagerado de nuestras actividades, sobre todo en una tarde como esta en la que ustedes, señor Presidente, señor Comisario, siete colegas y el correspondiente número de funcionarios deben perseverar.
Se trata de una cuestión que aparentemente no reviste importancia pero que en realidad afecta a unos cuantos millones de empresas -yo mismo pertenezco a la clase media- y a docenas de millones de consumidores.
Hay un dicho en Italia: Non e mai troppo tarde - ¡nunca es demasiado tarde!
Pero para muchas pequeñas y medianas empresas, empresas familiares y empresas de jóvenes empresarios es demasiado tarde.
En el tiempo que aun habrá que esperar hasta que lo que confiamos aprobar mañana con un gran consenso se materialice en normas efectivas, muchas empresas no lograrán sobrevivir.
Lamentablemente muchos no podrán contemplar como empresarios este positivo paso en la dirección adecuada.
Este constituye una ayuda a las Pymes, proporciona mayor seguridad jurídica, mayor protección del patrimonio, es en definitiva un programa de empleo, una ayuda, sobre todo, para jóvenes empresarios y para las empresas familiares, pero también supone una protección para los consumidores.
Creo que este aspecto no puede subrayarse suficientemente.
