De modo que saludamos la prohibición.
Respecto a la retirada de la columna vertebral usted ha planteado la siguiente cuestión: ¿dónde debe realizarse, en el matadero o en los puntos de venta?
¿Es realmente necesario?
Debemos tener en cuenta la investigación del Comité científico directivo, aunque si la medula espinal es extraída adecuadamente, eso debería ser suficiente.
Independientemente de lo que ocurra todas estas precauciones deben ser seguidas cuidadosamente.
Celebro que vaya a haber un informe mensual del resto de países de la UE tal y como hace actualmente el Reino Unido, pero pido por favor que introduzcan esas medidas rápidamente.
Asegúrense de que operen adecuadamente y aprendan de los pasados errores del Reino Unido.
Señor Presidente, señor Comisario, la crisis de la EEB no ha hecho sino poner de relieve y descubrir a la opinión pública europea la fragilidad y falta de rigor de los Estados miembros en el cumplimiento y control de las normas europeas relativas a los materiales de riesgo utilizados en la fabricación de piensos animales.
A pesar de todos los debates de la crisis en sí, aún permitimos que ciertos elementos potenciales de riesgo lleguen a la cadena alimentaria, ya que, por ejemplo, no pesa ninguna prohibición aún sobre la grasa de animales para consumo animal.
El ciudadano, indefenso ante decisiones políticas tomadas por políticos en los que prevalecen criterios económicos, exige más rigor y responsabilidad.
¿Qué responsabilidades van a asumir los Estados miembros, la Comisión y el propio Parlamento en relación a los afectados por la variedad humana de la EEB?
Seguimos sin tener homogeneidad en las medidas adoptadas por el Consejo, por lo que el principio de cautela perderá eficacia.
Precisamos más investigación para conocer la naturaleza y los mecanismos de transmisión de esta enfermedad en toda su dimensión y, para finalizar, debemos extremar los controles en las fábricas de piensos, un importante elemento transmisor de la enfermedad.
Si la codecisión en agricultura fuese una realidad, otra cosa hubiese pasado respecto a esta crisis.
Señor Presidente, la situación actual de multiplicación de casos de EEB en la Unión Europea revela con claridad que no basta con hacer declaraciones de intenciones respecto de la reforma de la PAC, sino que es necesario ir al fondo del problema y avanzar rápidamente hacia una verdadera reforma de la Política Agraria Común actual.
Las limitaciones presupuestarias y comunitarias no pueden ser una disculpa para no adoptar las medidas indispensables con vistas a la resolución del problema, apoyando simultáneamente a los agricultores que crían ganado bovino.
La reforma de la PAC, que urge realizar, no debe tener como objetivo las economías presupuestarias, sino el reequilibrio en la distribución de las ayudas entre países productores y producciones teniendo en cuenta las especificidades regionales y la realidad de cada uno de los Estados miembros.
A las nuevas necesidades deben corresponder nuevos medios, por lo que resulta necesario hacer una revisión del actual marco financiero decidido en Berlín.
Por último, una referencia a Portugal, para preguntar al Comisario sobre la injusticia del mantenimiento de ese único embargo de las exportaciones en un marco en el que hay un importante descenso de los casos, mientras que en otros países no cesan de aumentar.
Es una posición sin sentido.
Señor Comisario Byrne, no suelo caracterizarme por alabar su trabajo pero en esta ocasión quisiera ser justo.
Es completamente desacertado por parte de los Estados miembros acusar ahora a la Comisión, cuando usted hace dos años advertía de los problemas que iban a surgir.
Lo que los Estados miembros han hecho al intentar averiguar cuál es el vacuno más seguro de Europa no es sino destruir el vacuno europeo.
No hay ninguna duda al respecto.
Ahora hemos de tomar medidas en toda Europa.
Yo soy un ganadero que sufrió la crisis de la EEB en el Reino Unido.
Contemple como el valor de mi ganado se desplomaba hasta ser virtualmente nada.
Es muy doloroso para la industria ganadera ver que esto ocurre ahora en toda Europa, así que hemos de emprender acciones.
No creo que queramos reinventar la rueda de modo que deberíamos contemplar las medidas que se han adoptado en Gran Bretaña y que han restablecido la confianza de los consumidores.
Quisiera instar a que, y me consta que el Comisario Byrne está de acuerdo, a que tuviésemos una sola política para toda Europa.
Si no fuera así, la prensa europea tomaría cada Estado miembro, analizaría las medidas de seguridad de esos estados y las compararía y entonces la confianza de la gente en el vacuno generalmente considerado se desplomaría.
No hay duda de que el ganado más viejo, independientemente de lo duro que sea, ha de ser eliminado de la cadena alimentaria.
Ha de ser destruido.
No sólo está la incineración sino que ahora también disponemos de un método para disolver el ganado por hidrólisis sódica.
Estoy seguro de que están contemplando esta posibilidad, ya que ésta podría constituir una opción mejor y probablemente más barata de eliminar ese ganado.
También hemos de controlar las importaciones de ganado de fuera de la Unión Europea, porque no sólo hemos de aunar nuestras acciones, sino que creo que en el resto del mundo hay mucha complacencia sobre este asunto.
En última instancia, tenemos que hacer que el consumo de carne de vacuno aumente, hemos de convencer al consumidor de que es segura y permitirles que consuman vacuno europeo.
(Aplausos desde la derecha)
Señor Presidente, teniendo en cuenta lo mucho que esto nos va a costar a todos los europeos, que nuestro objetivo es recuperar la confianza y que no se trata ya de la normativa en vigor, sino de la aplicación y control de dicha normativa, ¿no tendríamos que reflexionar acerca de cómo recuperar esa confianza?
¿Podrá recuperar esa confianza el irresponsable Ministro que, llamándoles irresponsables, insultó a quienes certeramente nos advirtieron de ese riesgo?
¿O la Ministra de Sanidad, que demostró una supina incompetencia en la materia?
Señor Comisario, tan desacreditados como están, ¿podrán recuperar ellos la confianza, ellos, que son responsables de la actual confusión, de la falta de control sobre los piensos prohibidos, de las chapuzas medioambientales que se están produciendo, con enterramientos irregulares de cientos de vacas?
¿Van ellos, tan desacreditados, a poder recuperar la confianza que necesitamos?
Señor Comisario, si no les exigimos responsabilidades a ellos, nos las van a exigir a nosotros.
Se lo aseguro.
Señor Presidente, quisiera pedir que primero se preste atención a las consecuencias financieras de la crisis de la EEB.
Para empezar, la Comisión ha adoptado finalmente la propuesta de la Comisión de Agricultura a fin de utilizar el margen todavía existente de más de 970 millones de euros en el presupuesto agrícola.
Sí que digo al respecto que ese margen parecía entonces más amplio de lo que, de hecho, es ahora, dada la actual situación del euro que, de hecho, ya ha rebajado la suma en 250 millones.
El segundo punto es que, por ello, la financiación, por supuesto, no es exacta.
Solamente es el comienzo.
Quisiera pedir explícitamente a la Comisión que examine si existen otras posibilidades financieras, concretamente en el marco de esta crisis, en relación con la propuesta de una tasa sobre el consumo.
Podríamos pensar en una tasa temporal sobre la carne mediante la que, en cualquier caso, podamos costear medidas radicales de forma adecuada, también este año.
No es noticia que de esta forma también se garantiza la seguridad de otros productos.
Véase la tasa sobre el medio ambiente de determinados productos, que también existe en algunos países de la UE.
El tercer punto importante, en mi opinión, es la cuestión de qué hacemos con los Estados miembros que, sabiendo y queriendo, violan las reglas de la UE.
Seamos sinceros, la coalición rojiverde de Alemania aseguraba el año pasado una y otra vez que no tenían problemas y, luego, apareció el problema y se trasladó a otra parte ¿Qué hacen la Comisión y el Consejo?
Debo decir que la Comisión ha sido algo más coherente en lo que al problema respecta en los últimos años que el Consejo, por sólo poner un ejemplo.
Queda la cuestión de cuál es la solución.
La solución finalmente no es otra que un buen sistema de vigilancia de la cadena alimentaria, un buen control y, a veces, medidas duras.
En lo que a ello respecta, considero que constituye un abuso político pretender en este momento que un cambio en la política agrícola europea en la dirección de las pequeñas empresas o la agricultura biológica sea la solución.
No se trata de eso.
Se trata de la seguridad de los alimentos.
Guárdense mucho los políticos de Europa de utilizar esta crisis para sus propios fines políticos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, éste es un problema fundamentalmente de sanidad animal que ha alcanzado proporciones de gran crisis por afectar a la seguridad alimentaria, aunque los especialistas en medicina dicen que la infectividad es baja.
Es un problema que surgió en el Reino Unido hace más de una década y que, desde allí, se ha extendido a toda la Europa continental.
Probablemente, en su día, la Comisión subestimó el problema y no tomó las medidas necesarias para evitar la dispersión del mal.
Hay que reconocer que fue un error esperar hasta el 27 de marzo de 1996 para adoptar medidas de emergencia, procediendo al embargo de animales y harinas cárnicas procedentes del Reino Unido, y ceder a las presiones posteriormente derogando esta decisión dos años más tarde, el 16 de marzo de 1998.
Es hora de aprender de los errores y de tomar medidas efectivas y proporcionadas, que se puedan cumplir sin pretender matar moscas a cañonazos.
Y sobre todo, que sean medidas homogéneas, porque lo que más confusión, desorientación y desconfianza produce es la falta de criterios claros y concretos.
Usted nos ha dicho lo que piensa el Comité Científico y lo que pretende hacer el Consejo pero ¿qué está dispuesta a imponer la Comisión, cuándo y cómo?
Además, hay que controlar que se cumplan todas estas normas, porque el gran fallo han sido los controles.
Siempre digo lo mismo: es fundamental que la Comisión coordine y armonice los controles y, sobre todo, que controle al controlador.
Son imprescindibles unas normas claras y concretas, porque somos quince países, cada uno con sus problemas, y en algunos países -concretamente en el mío-, las competencias relativas al control residen, para este asunto, en los diecisiete Gobiernos autonómicos.
Por último, le sugiero a la Comisión que haga un esfuerzo en la comunicación del riesgo, porque la profusión de noticias y comentarios en los medios de comunicación está contribuyendo a la confusión y a la alarma social.
Además de todo esto, señor Comisario, hay que reflexionar sobre el futuro de la PAC, porque el fondo de este problema está en la competitividad a que está sometido el sector agrario.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, yo agradezco la información que nos ha proporcionado la Comisión sobre la lucha contra la EEB y también quisiera decirle al señor Comisario Byrne que tengo la impresión de que está controlando la situación y sus propuestas son claras y bien orientadas.
Yo creo que esto también es necesario, pues junto con la EEB también tenemos que hacer frente a reacciones de histeria y de pánico en muchos ámbitos.
Esta primera información es sin duda el resultado de un trabajo muy amplio.
Sin embargo, permítame que también le diga, señor Comisario, que me gustaría mucho saber qué ocurriría si comparásemos la información aportada por los países y que usted ha enumerado con tanto esmero con los resultados de los controles realizados por la Oficina Alimentaria y Veterinaria.
Yo quiero decirle sinceramente que no confío en absoluto en la información de los países y los ministros, teniendo en cuenta la ignorancia y los subterfugios con que el Consejo de Ministros de Agricultura se ha opuesto en los últimos meses a las propuestas, incluidas las del Parlamento.
Sin duda, siempre es posible plantear alguna objeción contra muchas medidas.
No obstante, todos hemos podido constatar que las medidas que ahora se han decidido son el resultado de la anterior negligencia, incluida la negligencia de los últimos años, y en estas circunstancias no se pueden hacer salvedades.
Algunos colegas ya se han referido a las pruebas de detección.
Lo cierto es que si no se somete a todos los animales a la prueba, se falsean los resultados.
Conozco casos de mataderos que sencillamente se niegan a sacrificar a los animales.
¿Qué se hace entonces?
Se les mata sin someterlos a la prueba.
¡Esto es inadmisible!
Tenemos que intervenir y aclarar esta situación a escala de toda Europa.
La Sra. Roth-Behrendt ha dicho que necesitamos más y mejores controles, ¡qué duda cabe!
Pero entonces también necesitaremos leyes europeas claras y comprensibles.
Próximamente vamos a examinar las normas en materia de higiene.
Yo les digo muy sinceramente que las noticias que en estos momentos me llegan de los Estados miembros distan mucho de ser alentadoras.
Se quiere volver a los antiguos surcos ya trillados, a recorrer los mismos caminos, ¡esto no puede ser!
Tenemos que hacer frente común y adoptar una legislación clara de ámbito europeo.
¡Sólo así conseguiremos resolver también este problema!
Señor Presidente, seré muy breve.
Lo único que quiero decir es que, como ya se ha recalcado, corremos el riesgo de repetir siempre las mismas cosas.
Dentro de diez años vamos a repetir las mismas cosas porque con la investigación científica sobre los priones sufrimos un retraso muy notable.
Hace quince años que conocemos los priones, querido comisario Byrne, y desde hace quince años no sabemos cuáles son los mecanismos moleculares que provocan la degeneración nerviosa, no sabemos si pasan la barrera placentaria, no sabemos si pasan a la leche, no disponemos de tests rápidos ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Nisticò, la suya no es una cuestión de procedimiento.
Sé que debo ser flexible, pero no abusen de ello por favor.
Tiene la palabra el señor Comisario.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias a todos los diputados que han contribuido tan valiosamente a este debate, contribuciones que he tomado cuidadosamente en cuenta.
Como respuesta preliminar a lo que se ha mencionado quisiera decir que aquellos que han intervenido en relación con la cuestión de la confianza de los consumidores están poniendo el dedo en un asunto de especial importancia, que se añade a los asuntos de salud pública que estamos tratando hoy.
Quisiera llamar su atención sobre un aspecto especial de la confianza pública al que algunos de ustedes, en particular el Sr. Whitehead, se han referido.
En ocasiones los efectos en la confianza pública dependen, en gran medida, del punto en el ciclo de la EEB en que se encuentren los Estados miembros.
Las cuestiones de salud pública son importantísimas, pero quisiera tratar brevemente el aspecto de la confianza de los consumidores antes de entrar en los aspectos relacionados con la salud pública.
El Sr. Whitehead ha observado acertadamente que el nivel de confianza del consumidor en el Reino Unido es alto.
El consumo de carne de vacuno en el Reino Unido es mayor que antes de 1996.
¿Por qué es esto así?
¿Qué lecciones podemos extraer de esto para la confianza de los consumidores?
Creo que es por que la gente está viendo que la incidencia de la EEB en el Reino Unido está cayendo a pesar del hecho de que el número de casos sigue siendo, con diferencia, el más alto de la Unión Europea.
¿Entonces, por qué se han relajado los consumidores hasta el punto de que están consumiendo más vacuno que el que consumían antes de 1996?
En mi opinión, porque se han dado cuenta de que el asesoramiento científico ha sido correcto, de que los legisladores han respondido adecuadamente y han introducido medidas de seguridad y de que las autoridades públicas del Reino Unido han ejecutado apropiadamente esa legislación y la consecuencia es que tenemos una decreciente incidencia de la EEB.
De modo que los consumidores han llegado a la conclusión de que alguien se está ocupando del asunto, está haciendo algo al respecto y parece que sabe lo que está haciendo porque la incidencia está disminuyendo.
Por consiguiente, su confianza aumenta y consumen carne de vacuno.
Este sentimiento debe ser conseguido en el resto de Europa, aunque llevará su tiempo porque los consumidores del resto de la Unión Europea no tienen esa secuencia de eventos en mente y todos sabemos por qué: porque una serie de Estados miembros que se declararon libres de EEB han tenido que admitir poco tiempo después que sí se ha dado EEB en esos Estados miembros.
Evidentemente esto ha producido una inmediata reacción en la confianza de los consumidores porque indica lo siguiente: los que están en el poder no saben de lo que están hablando y no me están protegiendo.
No queremos que los consumidores se conviertan en microbiólogos, pero han de tener la sensación de que hay alguien al tanto que sabe lo que hace y que lo que hace es efectivo para garantizar la protección del consumidor.
Permítanme ahora tratar algunos de los asuntos que ustedes han planteado en relación con la salud pública y los procedimientos necesarios.
Algunos de ustedes han mencionado la cuestión de los análisis.
Esto fue debatido el pasado lunes en el Consejo.
La norma sigue siendo el análisis a los 30 meses, aunque esto va a revisarse.
El ingente número de análisis va a proporcionar una información de valor incalculable en un periodo de tiempo muy corto.
Aun no disponemos de suficientes análisis y tampoco hemos dispuesto de los mismos durante un tiempo suficiente para extraer conclusiones.
La muestra estadística no es suficientemente amplia, pero cuando lo sea extraeremos esas conclusiones.
Eso nos situará en una mejor posición para decidir si hay que emprender más medidas.
En relación a terceros países he de decir que la decisión SRM que adoptamos hace algún tiempo se aplica a terceros países y a las importaciones de terceros países a partir del próximo 1 de abril.
He escrito a todos los terceros países y les he alertado acerca de las medidas comunitarias y también les he transmitido los peligros que se derivan del polvo de carne y huesos.
Y mis servicios van a organizar una conferencia en breve para ampliar este asunto.
Respecto del asunto de la columna vertebral, desde luego que la médula espinal debe ser retirada y destruida.
Alguien mencionó anteriormente lo siguiente: no es suficiente - ¿por qué hemos de retirar toda la columna vertebral si el peligro reside en la médula espinal?
En fin, esto desde luego no toma en consideración la necesidad de tratar la cuestión del peligro que representa el sistema linfático dorsal y la retirada de la columna vertebral está especialmente dirigida a solucionar ese asunto.
La retirada de la columna vertebral es una exigencia en vigor desde el 1 de octubre.
La cuestión es cómo y dónde.
Como ya he explicado surgen complicaciones y riesgos dependiendo de dónde se realice, en el matadero o en la carnicería.
No disponemos de suficiente tiempo para entrar en el detalle de esta cuestión, pero repito lo dicho anteriormente de que este es un asunto que deberemos considerar muy cuidadosamente.
En cuanto a las derogaciones, todos los Estados miembros están actualmente llevando a cabo análisis en animales muertos y en riesgo.
Esto se ha realizado sobre la base de una investigación aleatoria y contribuirá a revisar el alcance de la enfermedad y nos proporcionará más información.
A la luz de esa situación se podrán tomar las decisiones pertinentes.
La cuestión específica del número de inspecciones será tratada en el informe que he solicitado a los Estados miembros me transmitan.
Ustedes recordarán que el 4 de enero escribí a los Estados miembros incluyendo un anexo que solicitaba una información detallada.
Ahora disponemos de mucha de esa información como respuesta a esa carta y evidentemente estaremos continuamente en contacto con los Estados miembros buscando nueva información y asegurándonos de que todo es evaluado.
Se ha hecho mención a la reforma de la PAC.
Ese es un asunto para mi colega Franz Fischler, pero los Estados miembros no están aun aprovechando completamente las oportunidades para crear lo que se podría denominar una PAC verde.
En este contexto quisiera decir que Franz Fischler y yo mismo hemos establecido un comité conjunto con nuestros servicios para evaluar este asunto y averiguar hasta qué punto es necesario introducir ajustes para conseguir una situación en la que los alimentos sean producidos de forma más natural.
Esto no significa que vayamos a abandonar la idea de la producción industrial de alimentos.
No podemos hacer eso.
(Aplausos desde la derecha) Esa es una reacción que no responde a las necesidades del consumidor.
Hemos de producir muchos alimentos para alimentar a la gente y esto también ha de ser tratado adecuadamente.
Pero existe el deseo en los consumidores de que abordemos la cuestión de la producción natural de alimentos.
No estoy completamente convencido de que esto se haya tratado completamente en el pasado y después de mis entrevistas con Franz Fischler vamos a contemplar esto de forma más cuidadosa.
Alguien ha mencionado el hecho de que las ayudas de la PAC se orientan más hacia los grandes ganaderos que a los pequeños.
No estoy necesariamente convencido de que ese sea el caso pero parece que hay ciertas pruebas de ese efecto y esto constituye otro asunto que obviamente también tendremos que tratar.
Mi distinguida predecesora, la Sra. Bonino, decía algo relacionado con la cuestión de la aplicación.
Desde luego, la aplicación de las medidas es un asunto clave.
La Oficina alimentaria y veterinaria debe desempeñar un papel esencial.
Los informes sobre las medidas de ejecución también obligarán a los Estados miembros a ser muy cuidadosos.
Ustedes también han hecho comentarios muy oportunos acerca de las grasas.
No es sólo una cuestión de prohibirlas.
Los animales necesitan grasa en su dieta.
La cuestión es de dónde van a provenir esas grasas y si la fuente de esas grasas es segura.
La opinión del Comité científico directivo puede que exija ciertas aclaraciones a este respecto.
El pasado lunes, en el Consejo, se suscitó una considerable discusión sobre este tema.
Las conclusiones hacen referencia a que las grasa de rumiantes tendrán que ser cocinadas bajo presión en la forma en que todos conocemos pero, además, se expresó la opinión de que es posible que haya llegado el momento de retirar las grasas animales de los piensos para rumiantes y esta es una cuestión que va a ser considerada.
Al hacerlo, hay que interrogarse por las alternativas: grasas vegetales, sojas, alguien mencionó las sustancias modificadas genéticamente.
Hay muchos asuntos complejos que hemos de tratar pero entretanto no quisiera retrasar la introducción de una propuesta pertinente para el tratamiento bajo presión de las grasas de rumiantes.
En el contexto del acuerdo Blair House quisiera decir que mi colega, Franz Fischler, es consciente de la demanda de los ganaderos de renegociar el acuerdo Blair House.
Algunos de ustedes han hecho referencia a las consideraciones presupuestarias y debo decir que los topes de Berlín ya se han alcanzado.
Cualquier aumento en el presupuesto debe ser aprobado ahora por unanimidad de todos los Estados miembros.
Algunos de ustedes también han mencionado el hecho de que algunos Estados miembros están aumentando su fiscalidad, incrementando el IVA para financiar esto.
Esa es una cuestión perteneciente a cada Estado miembro.
La Comisión no tiene competencia para recaudar el IVA en los puntos de venta de cualquier producto, incluidos los productos agrícolas.
También se han citado las distorsiones de la competencia y aquí nos enfrentamos a una crisis.
No disponemos del lujo de armonizar todas las medidas nacionales antes de introducir medidas de protección de la salud esenciales.
Tenemos que hacer esto y, al mismo tiempo, si las medidas que estamos introduciendo requieren ajustes o retoques para eliminar las distorsiones de la competencia entonces debemos llevarlos a cabo.
Otros han planteado la necesidad de garantizar que tenemos unas medidas armonizadas para toda la Unión Europea y estoy plenamente de acuerdo con ello.
Esto lo he manifestado en diferentes ocasiones.
Creo que la confianza de los consumidores queda minada si éstos ven diferentes respuestas en distintos Estados miembros para el mismo riesgo percibido.
Eso mina la confianza de los consumidores.
En varias ocasiones he mencionado esto y el este mensaje ha sido recibido.
El pasado lunes detecté en el Consejo la predisposición de los Ministros a aceptar la propuesta de abandonar las medidas unilaterales por parte de los Estados miembros y avanzar con las medidas que tratan el problema sobre una base de escala europea.
Anteriormente, cuando traté la cuestión de los análisis debía haber mencionado también queI aun no disponemos de análisis inmediatos.
Pero se está llevando a cabo una investigación considerable y se está gastando una suma de dinero considerable en esto.
Hay alguna esperanza en el horizonte respecto de los test inmediatos pero nada está claro y no quisiera generar expectativas o esperanzas en este asunto.
La Sra. Grossetête ha hecho referencia al modo de operar de la PAC y no disiento en nada de lo que ha manifestado sobre su funcionamiento y la forma en que afecta a los grandes agricultores, a los pequeños, etc.
¿Podemos, por ejemplo, seguir con una situación en la que el 45% de las ayudas se destinan a cosechas arables, un sector muy intensivo y que emplea a muchas menos personas que otros sectores principales?
Este es otro asunto que debemos tratar.
El Sr. Posselt ha citado las grasas y la dioxina y la cuestión de que la dioxina está actualmente bajo el análisis activo de mis servicios y de mí mismo como resultado de la publicación en las pasadas semanas del informe del Comité científico directivo acerca de este mismo asunto.
Están presentes en las grasas.
Es prácticamente imposible filtrar las dioxinas.
Estas han de ser extraídas de otra forma y actualmente estamos trabajando en ello.
El Sr. Graefe zu Baringdorf me ha solicitado que trate la cuestión de la prohibición total de las grasas de rumiantes en los piensos para animales.
Como he dicho anteriormente en esta respuesta, esto está bajo consideración, ha sido sopesado por el Consejo el pasado lunes y se está tratando en el marco de un ulterior asesoramiento.
Existen problemas de control que dificultan la garantía de que la segregación pueda ser efectiva, a medida que el debate vaya evolucionando les iré informando gustosamente acerca de este asunto.
Alguien ha preguntado la forma en que se va a tratar el asunto de la carne recuperada mecánicamente.
Bien, he de decir que será incluido en la definición de un SRM.
De modo que extendemos la definición de un SRM para incluir la carne recuperada mecánicamente que tendrá que ser eliminada en la manera que establece la ley.
Esto se llevará a cabo de forma coherente con la legislación actual.
Señor Presidente, si me lo permite, quisiera hacerle una observación al Sr. Byrne.
En relación con el tema de las grasas animales yo reitero la propuesta de que no se separe la grasa de la leche, o sea, que se recupere la mantequilla.
Esto es exactamente lo adecuado para los terneros.
La naturaleza ha previsto que asimilen bien la grasa bajo esa forma y el riesgo de contagio es nulo.
Seguramente la suya es una reflexión científica interesante, pero no creo que se trate de una cuestión de orden.
El debate sobre la declaración de la Comisión queda cerrado.
Sustancias de efecto hormonal y tireostático y sustancias ß-agonistas en la cría de ganado
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0002/2001) del Sr. Olsson, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la Directiva 96/22/CE del Consejo por la que se prohíbe utilizar determinadas sustancias de efecto hormonal y tireostático y sustancias ß-agonistas en la cría de ganado (COM(2000) 320 - C5-0357/2000 - 2000/0132(COD))
. (SV) Señor Presidente, señor Comisario, acabamos de terminar un debate sobre el problema de la EEB, problema que está relacionado con una producción de alimentos en la que, quizás, el afán de lucro tenga mucha importancia y afecte la producción.
Hay que recordar que en un mercado alimentario globalizado se necesitan límites políticos para las formas de producción, de modo que no se olviden otros objetivos sociales.
En la Unión Europea hemos tenido normas que prohiben el uso de las hormonas de crecimiento.
Se nos ha criticado por esto, especialmente EE.UU., y se ha puesto un panel en la OMC en el que se dice que nuestras pruebas son insuficientes.
Ésta fue la razón por la que la Comisión ordenó una evaluación de las hormonas en uso.
Se trata de seis hormonas.
Según este estudio, hay distintos grados de riesgo.
Todas las hormonas conllevan determinados riesgos, ante todo son carcinógenas.
Una de estas hormonas, el 17 ß- estradiol, demostró ser más nociva que las demás.
Por esa razón, la Comisión propone modificar la legislación para prohibir el uso del 17 ß- estradiol, tanto en los piensos como con fines terapéuticos o de crecimiento.
Respecto a las otras cinco hormonas, se propone que se prorrogue la prohibición temporal y provisional existente.
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente y yo respaldamos completamente la postura de la Comisión.
Es importante que sigamos avanzando en este camino.
Obviamente, también es importante seguir estudiando las otras cinco hormonas para saber más sobre ellas, pero es positivo que se prohiba el 17 ß- estradiol.
Por tanto, con estas pruebas tenemos argumentos más claros que ojalá sirvan para que los que no opinan como nosotros respeten nuestra posición, nuestra prohibición y las actuales prohibiciones a la exportación.
Las razones que se esgrimen son de diferente carácter y me gustaría destacar algunas de las que he incluido en el informe y que han sido aprobadas por la Comisión de Medio Ambiente.
Tal vez no tengan mucho peso jurídico, pero políticamente son muy contundentes.
Son, en parte, razones medioambientales.
Es peligroso usar hormonas de esta manera.
En EE.UU., donde sí se usan, se ha descubierto que las hormonas se extienden fuera del ámbito de la producción animal.
En parte, son también motivos que conciernen a la protección animal.
Tenemos que pensar si es razonable dar a los animales piensos que les hacen crecer de manera anormal.
¿No se crea así un conflicto en cuanto al deseo de velar por el bienestar de los animales?
En general, en estos casos hay que analizar los aspectos morales.
Éstos serán cada vez más importantes en una sociedad en la que aumenta el conocimiento y en la que la ciencia descubre nuevos métodos de producción.
Por eso, hay que analizar si todo esto se aviene con las normas fundamentales de ética de los hombres.
La esencia del asunto es ver si estos profundos cambios implican modificaciones en las condiciones de vida de los hombres y de otros seres vivientes.
No deberíamos tener derecho a producir semejantes cambios.
Señor Presidente, solicito que se aprueben las modificaciones que se han propuesto.
Asimismo, quisiera manifestar que existe una diferencia fundamental entre la propuesta de la comisión y la de la Comisión. En la comisión no hemos querido aplicar el procedimiento de comité propuesto por la Comisión, sino que queremos que las posibles enmiendas vuelvan al Parlamento para su aprobación, ya que esta materia, además de política, contiene mucha ciencia.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Sr. Olsson ha presentado un buen informe sobre el tema de la utilización de hormonas en la cría de ganado.
La seguridad alimentaria debe tener prioridad en todas nuestras decisiones, pues el consumidor tiene derecho a unos alimentos seguros y libres de toda sospecha.
Las sustancias de efecto hormonal y tireostático y también las sustancias â-agonistas empleadas para potenciar el crecimiento en la producción de carne de vacuno tienen efectos a largo plazo y, por lo tanto, pueden afectar a la salud humana.
Los residuos hormonales podrían afectar sobre todo a los grupos de alto riesgo como los niños prepúberes y las mujeres embarazadas.
En su evaluación de los riesgos de las seis hormonas en el marco del procedimiento de conciliación interpuesto ante la OMC, el Comité científico llegó a la conclusión de que el 17 â-estradiol tiene claros efectos carcinógenos y genotóxicos y provoca tumores.
Cuando existe la sospecha, aunque sea mínima, de que una sustancia concreta puede ser perjudicial para la salud, como ocurre ahora en el caso del 17 â-estradiol, la respuesta ha de ser su prohibición irrevocable.
El mantenimiento de un alto nivel de seguridad alimentaria y protección de la salud nos obliga a proceder también con cautela en el caso de las demás hormonas sospechosas.
El cumplimiento de la prohibición de las hormonas también se tiene que controlar rigurosamente dentro de la Unión Europea.
Los consumidores europeos son, sin embargo, extraordinariamente sensibles en lo que respecta a los productos importados. En consecuencia, es preciso supervisar asimismo los sistemas de control de las importaciones de carne de terceros Estados.
Sólo si aplicamos el principio de cautela podremos demostrarles a los consumidores que hablamos en serio cuando invocamos la seguridad alimentaria en Europa.
De ese modo transmitiremos una señal clara y marcaremos el rumbo que conviene seguir en el futuro.
. (FR) Señor Presidente, la preocupación de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía viene de los litigios surgidos con Estados Unidos y Canadá a propósito de las obligaciones de la Unión Europea en el marco de la OMC y de la instauración del principio de precaución, que nos importa mucho.
Al basarnos sobre la opinión del comité científico de las medidas veterinarias relacionadas con la salud pública, llamado CSQVSP, hemos pedido que se siga prohibiendo el estradiol 17 B, cuyos efectos cancerígenos están probados.
En conjunto, nuestras enmiendas a las propuestas de la Comisión promueven la adopción de un enfoque dinámico para buscar y desarrollar su propia información científica de forma que se evite dar la impresión de que la Unión europea pretende ganar tiempo y no utilizar la insuficiencia actual de la información científica para mantener de forma indefinida sus medidas provisionales.
Conviene pues que se aplique la prohibición provisional de las otras cinco hormonas señaladas: testosterona, progesterona, acetato de trenbolona, zeranol y acetato de melengestrol, a la espera de que la Comunidad encuentre en cualquier fuente, y en particular por medio de un programa propio de investigación en este ámbito, información científica más completa que pueda colmar las insuficiencias del estado actual de los conocimientos relativos a estas sustancias, y de ahí, esté en medida de tomar una decisión debidamente fundada en cuanto a la continuación de la prohibición.
También deseamos, en lo que se refiere a estas sustancias, que la Comisión considere la opinión del comité veterinario permanente instituido por el primer artículo de la decisión 68/361/CEE, y que se preocupe por conseguir información adicional para resolver este problema en un plazo razonable.
Subrayaré que estas propuestas pretenden promover una agricultura europea respetuosa del medio ambiente, del bienestar animal y de la salud humana.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, sabemos hoy que la utilización de algunas sustancias en los animales de explotaciones puede tener consecuencias muy peligrosas para el hombre.
De hecho, la declaración que la Comisión ha realizado sobre el estado del progreso de las medidas tomadas para combatir la EEB demuestra como la prevención, siempre que es posible, es mucho más eficaz que una intervención a posteriori, como reza el conocido refrán: más vale prevenir que curar.
Por lo tanto tenemos que ser especialmente cuidadosos en las sustancias administradas a los animales de explotación.
Esta vigilancia debe aplicarse a todos los ámbitos, sea cual sea la práctica veterinaria terapéutica o las costumbres ganaderas.
Estudios recientes han demostrado que el estradiol 17 B es cancerígeno.
Por lo tanto es imprescindible prohibir firmemente su uso en todos los animales destinados al consumo humano, y controlar todas las importaciones de carne con origen en terceros países.
Mucho antes de la crisis actual que conocemos bajo el nombre de vacas locas, había defendido con firmeza en este hemiciclo dos principios: el principio de precaución, para proteger del mejor modo al consumidor y evitar cualquier manifestación de pánico cuyos efectos nefastos en el comportamiento humano y en el sector agrícola conocemos, y el principio de apoyo a la investigación científica, para podernos apoyar, en el mejor plazo, en los datos más exactos.
El informe que nuestro colega, el Sr. Olsson, nos presenta, recoge estas dos ideas, y me alegro de ello.
En efecto, siguen existiendo dudas con respecto a cinco hormonas más, y es importante que las investigaciones científicas en este ámbito prosigan.
Pero en espera de resultados seguros, es preciso renovar la prohibición temporal relacionada con el uso de estas sustancias en animales de ganadería y tener mucho cuidado con las medidas derogatorias.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Sr. Olsson por su excelente informe que sigue muy de cerca la iniciativa presentada por la Comisión y añadir que ésta me parece una buena iniciativa.
Creo que todos estamos de acuerdo en que de por sí resulta inaceptable emplear sustancias de efecto hormonal para así estimular el crecimiento de los animales.
No es ético, como dijo el Sr. Olsson.
Tiene graves repercusiones sobre el bienestar de los animales y sobre el medio ambiente, y las seis sustancias de las que estamos hablando tienen también efectos perjudiciales sobre la salud pública.
La prohibición definitiva del uso del estradiol no deja lugar a dudas.
La sustancia es cancerígena.
No obstante, también me parece importante que fijemos la prohibición transitoria del empleo de las cinco sustancias restantes.
En realidad, refleja una aplicación muy ofensiva y positiva del principio de cautela que me gustaría respaldar plenamente.
También me gustaría respaldar al señor ponente en que las prohibiciones no puedan ser suspendidas o suavizadas sin la aprobación del Consejo y del Parlamento.
Es importante que establezcamos la responsabilidad política en este asunto.
Y permítaseme decir por último que me resulta totalmente inconcebible que las autoridades norteamericanas ignoren los riesgos de este método de producción.
Si se examinan la evolución de ciertos tipos de cáncer en los EE.UU. y la evolución de la obesidad extrema entre la población norteamericana, deberían saltar todas las luces de alarma entre las autoridades sanitarias norteamericanas.
Por ello espero que esta renovada aprobación de la prohibición del empleo de esta carne con hormonas en Europa llame la atención de los consumidores norteamericanos y de las autoridades sanitarias norteamericanas de modo que nos libremos de mantener discusiones adicionales sobre este tema bajo los auspicios de la OMC.
. (EN) Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, el Sr. Olsson, por su informe y también a las comisiones que han expresado su opinión sobre la propuesta de una directiva del Parlamento Europeo y el Consejo enmendando la Directiva del Consejo 96/22 sobre la prohibición del uso de hormonas en la ganadería.
El principal objetivo de la propuesta de la Comisión es incrementar el nivel de seguridad alimentaria y cumplir con nuestras obligaciones internacionales que se derivan del acuerdo fitosanitario de la Organización Mundial del Comercio, el llamado Acuerdo SPS.
La Asamblea es consciente de que la actual prohibición del uso de hormonas para el crecimiento fue puesta en duda en la Organización Mundial del Comercio y que el fallo definitivo de 1998 criticó el análisis del riesgo sobre las hormonas utilizadas en animales productores de alimentos, presentado por la Comunidad Europea.
Como a ustedes les consta la Comisión inició un análisis de riesgo adicional sobre estas hormonas a la luz de las aclaraciones relativas al análisis de riesgos proporcionadas por el órgano de apelación de la OMC.
En abril de 1999 el comité científico para las medidas veterinarias relacionadas con la salud pública emitió una opinión sobre los potenciales efectos adversos para la salud humana derivados de los residuos hormonales contenidos en la carne de bovino y los productos cárnicos.
Esta opinión fue revisada y confirmada en mayo de 2000.
La conclusión fundamental fue que no se podía establecer una ingesta diaria aceptable para ninguna de las seis hormonas evaluadas cuando se hubiesen administrado a bovinos para estimular el crecimiento.
En lo que concierne a la hormona oestradiol 17-B, el Comité científico concluyó que debía ser considerado un absoluto cancerígeno, en la medida en que tiene tanto afecciones tumorosas como generadoras de tumores.
Para el resto de las cinco hormonas se identificó la necesidad de más información.
A la luz de estas conclusiones la Comisión propuso, en primer lugar, la prohibición de cualquier uso de oestradiol en ganado siguiendo el descubrimiento de que esta sustancia es un absoluto cancerígeno.
En segundo lugar, la Comisión propuso mantener provisionalmente la actual prohibición sobre las otras cinco hormonas hasta que se dispusiera de más datos científicos más completos.
Esta medida se irá revisando regularmente y por tanto es completamente compatible con nuestras obligaciones internacionales.
Me satisface plenamente que el informe apoye este enfoque.
Con esta propuesta la Comisión también ha proporcionado la base legal para la adaptación de las listas de sustancias definitiva y provisionalmente prohibidas por el procedimiento del comité regulador, con el fin de permitir una rápida reacción ante nuevas pruebas y, de este modo, aumentar la seguridad del consumidor.
Lamento mucho que la introducción del procedimiento del comité regulador para la adaptación de las listas de sustancias no haya sido apoyado por el informe.
Muchos de ustedes conocen mi opinión en este asunto.
En varias ocasiones he discutido con ustedes en encuentros bilaterales la cuestión del uso del procedimiento de comitología y observo que la solicitud por parte de la Comisión no ha sido aceptada en las enmiendas presentadas.
Quisiera instar al Parlamento a que reconsidere su postura en este asunto porque creo que es muy importante que la cuestión de la comitología sea tratada en este asunto.
Creo que si el Parlamento insiste en que la adaptación de los anexos se lleve a cabo mediante codecisión en lugar de comitología, el Parlamento será culpable de no procurar adecuadamente la salud de los consumidores en este asunto, un asunto que el Parlamento ha discutido en el debate de hoy, tanto en el contexto de la EEB como en esta cuestión en particular.
¿Cómo podemos justificar un retraso de un año y medio en el ajuste y adaptación de los anexos en unas circunstancias en las que un comité científico ha aconsejado a la Comisión, por ejemplo, añadir una nueva hormona a los anexos?
¿Cómo puede justificarse esto?
