Por otra parte, sin embargo, usted también me plantea la pregunta: ¿Y éstas mismas normas en lo relativo a la globalización y a los países no europeos?
Pues bien, aquí debemos reiterar nuestro compromiso de actuar en todas las situaciones y en todos los foros internacionales pero, en muchos casos, no nos queda más que servir de ejemplo, ya que no tenemos ninguna fuerza para imponer nuestras decisiones.
El caso de Kyoto es muy significativo.
No se trata de que podamos imponer nuestra actitud a otros países; sin embargo, con la fuerza que tenemos ahora, si actuamos conjuntamente nuestro ejemplo acabará por tener un peso enorme también en las decisiones que se toman fuera de la Unión Europea.
Señora Presidenta, señor Presidente, cuando se trata de la sostenibilidad y de sus ambiciosos objetivos nos encontramos en un círculo vicioso.
Las fuerzas del mercado con su espontaneidad y la deregulación con sus repercusiones se oponen en gran medida a sus muy ambiciosos objetivos.
Tengo dos preguntas.
Primera: ¿qué palanca va a utilizar usted bajo estas condiciones?
Uno de sus predecesores, el Sr. Delors, resumió la cuestión del traslado del transporte de la carretera al ferrocarril en conceptos completos.
Si hoy analiza la situación verá que apenas ha cambiado nada.
La situación más bien ha empeorado.
Hablamos sobre energías alternativas y la energía solar o la energía eólica apenas se promueven.
Los grandes consorcios no quieren que tales cosas se conecten a la red.
Segunda: ¿cómo debe mantenerse un debate con los ciudadanos?
¿Sobre qué vamos a hablar?
¿Sobre hechos y realidades o también sobre cómo se puede incluir a las ciudadanas y ciudadanos de un modo más democrático y activo para que participen?
¿Qué informaciones nos va a proporcionar a nosotros los diputados?
Para contestar a su pregunta, hace un momento decía que debemos fijarnos como objetivo un impuesto sobre la energía que regule su consumo no solo incrementando el transporte por ferrocarril a un porcentaje no inferior al de 1998 y, por lo tanto, llegando a alcanzar con decisiones concretas esos objetivos que usted, señor Modrow, ha dicho que no se han cumplido, sino también marcándonos el objetivo de utilizar un porcentaje de combustibles alternativos, incluidos los biocombustibles, de, como mínimo, el 7% del total para el año 2010.
También es posible que este 7% le parezca insignificante; sin embargo, según nuestras cuentas, se trata de algo serio.
Las dos cosas que nos hemos comprometido a hacer son, sin duda, un objetivo alcanzable con algún sacrificio, incluso con instrumentos fiscales, pero alcanzable sin perjudicar a la economía.
En lo que concierne a la movilización de los ciudadanos, es necesaria una sensibilización muy fuerte.
Para conseguir resultados más concretos, hemos pensado en comenzar por las empresas: de ahí la propuesta de contar con una especie de balance de sostenibilidad de todas las empresas que superen los 500 trabajadores y que coticen en Bolsa, para luego pasar a una sensibilización progresiva de la opinión pública.
No hay duda de que ambas cosas van ligadas.
Le puedo asegurar que hace algunos años no hubiéramos podido mantener la posición que hemos mantenido con respecto a Kyoto - acorde, todos los países juntos, con fuerza - si no hubiese cambiado, por suerte, la opinión pública.
En consecuencia, sabemos que son dos cosas que hay que considerar conjuntamente.
Si no existe una sensibilidad de la opinión pública, no cabe duda de que, políticamente, no lograremos realizar los cambios que nos hemos propuesto.
En lo que respecta al control - como decía al final de mi intervención - proponemos que en el informe que vamos a presentar cada primavera ante el Parlamento figure el seguimiento y control de la sostenibilidad de las decisiones tomadas.
Esto es algo indispensable porque, de lo contrario, las decisiones pueden llegar a ser contradictorias.
Para la Comisión, he propuesto asimismo la que he llamado una mesa redonda: una especie de control y seguimiento por parte de expertos que constantemente nos insten a alcanzar estos objetivos.
Con respecto a la globalización, me remito a la respuesta anterior.
Los instrumentos de que disponemos consisten única y exclusivamente en hacer oír nuestra voz en los foros internacionales adecuados a este fin.
No podemos hacer más, pero, repito, la Unión Europea tiene una gran responsabilidad en esta materia, ya que en este momento es el mayor protagonista económico mundial por las dimensiones físicas de su aparato productivo.
Por lo tanto, no podemos negar que, aun careciendo por desgracia de una autoridad formal, tenemos una gran responsabilidad y una gran influencia en los países y en las estructuras de fuera de nuestro entorno.
Señor Presidente, soy de los primeros que han solicitado formular una pregunta al Sr. Prodi.
Su colaborador de la chaqueta marrón me ha hecho un gesto de asentimiento; pero no se me ha llamado para que formule mi pregunta.
No entiendo por qué hay discriminaciones de este tipo.
Han hablado más de diez de mis señores colegas, sin embargo a mi no se me ha tenido en consideración.
¿Qué significa esto?
¿Hay dos tipos de diputados en el Parlamento?
Y, además, considero inadmisible la forma en la que se apunta a cuantos solicitan hacer uso de la palabra.
Debería hacerse electrónicamente, para que pueda haber prioridad y seguridad en el registro de quienes lo solicitan.
Turno de preguntas (Comisión)
Ya sabe usted, señor Marinos, cómo es este debate que ha terminado: hay una discrecionalidad, pero también se pretende el equilibrio entre las diferentes nacionalidades y grupos.
Yo no he participado en él y estoy seguro de que no ha habido ninguna discriminación y de que, el próximo día, usted tendrá la oportunidad de formular sus preguntas.
No le puedo dar otra contestación.
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0169/2001).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas nº 45, nº 94 y nº 95 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 45 formulada por (H-0432/01):
Asunto: Trata de menores en África El reciente incidente sobre el barco de bandera nigeriana que transportaba a 250 niños esclavos procedentes de África y los datos dramáticos que UNICEF ha sacado a la luz con esta ocasión sobre el espeluznante aumento de la trata de niños provenientes de África y la dureza del trabajo infantil han conmocionado a la opinión pública europea.
¿Cómo reacciona la Comisión ante estos fenómenos, que constituyen una vergüenza para nuestra cultura?
¿Cómo valora la política que ha aplicado hasta el momento para proteger los derechos de los niños en el mundo contemporáneo?
¿Piensa exigir más información, y de índole más sustancial, sobre las condiciones de vida de los niños en los países africanos con los que coopera y a los que proporciona ayuda al desarrollo y ayuda humanitaria?
¿Qué medidas piensa tomar para proteger de manera eficaz los derechos de los niños en estos países?
Pregunta nº 94 formulada por (H-0393/01):
Asunto: Esclavitud y trabajo infantiles A la luz del reciente caso de esclavitud infantil en África occidental, especialmente en la industria del cacao, ¿puede asegurar la Comisión que está adoptando todas las medidas necesarias para acabar con esta crueldad?
¿En qué fase se encuentran los programas de introducción de un etiquetado voluntario para los productos no elaborado por mano de obra infantil?
¿Qué medidas adicionales adoptará la Comisión en caso de que dichos acuerdos voluntarios no sean suficientes en la lucha para la erradicación del trabajo infantil?
Pregunta nº 95 formulada por (H-0424/01):
Asunto: Trata y explotación de menores en las plantaciones de cacao y la industria chocolatera El último informe de la UNICEF sobre la situación de los niños en el mundo presenta datos escalofriantes relativos a la trata y explotación de menores de 5 a 14 años de edad.
El número de niños que se venden y se convierten en objeto de explotación a escala mundial se eleva a ¡250 millones!
Quisiera poner de relieve un dato concreto relativo a las industrias europeas. En África, aparte de los circuitos de prostitución, la abrumadora mayoría de los niños acaba trabajando en plantaciones de cacao que producen la materia prima para la industria chocolatera europea y mundial.
¿Qué piensa hacer la Comisión, en el marco de los acuerdos internacionales y de los intercambios comerciales con los países pobres del Tercer Mundo, para poner fin al inadmisible fenómeno de la explotación infantil y la trata de menores, fenómeno que se abolió oficialmente en 1880, pero que sigue existiendo en el tercer milenio con la connivencia de los países desarrollados de Occidente?
. (EN) La Comisión Europea, evidentemente, es firme partidaria de que la comunidad internacional ejerza presión para evitar la trata de niños y el trabajo forzado de la infancia, particularmente en los países de África central y occidental en los que, lamentablemente, esas prácticas están bien establecidas desde hace mucho tiempo e incluso son toleradas por las autoridades nacionales.
La Unión Europea ha condenado repetidamente esas políticas y vela por que la promoción de los derechos del niño sea una prioridad en nuestras relaciones con los países de que se trata.
El Acuerdo de Cotonou reafirma el compromiso de las partes a respetar las normas de trabajo reconocidas internacionalmente, según las define la Organización Internacional del Trabajo, incluido el trabajo infantil.
Por lo que se refiere a los acuerdos comerciales, la Unión Europea procura encontrar el apoyo de los interlocutores comerciales respecto de normas laborales fundamentales, incluido el caso del trabajo infantil.
La Comisión estima que en el caso de los países que siguen realmente esas normas podría estudiarse la posibilidad de conceder tarifas preferentes adicionales en el plano de las preferencias generalizadas.
La Comisión financia también acciones que están directamente orientadas a ocuparse de esa cuestión.
Se han asignado más de 1,2 millones de euros para promover los derechos del niño y para proteger a los niños de la violencia y la explotación en Gabón, Benin, Togo y Nigeria.
La Comisión está financiando también un proyecto en Benin que tiende a asignar más medios a una brigada de protección de menores, a fin de fomentar un mejor cumplimiento de la legislación y para mejorar la mentalización pública acerca de esta cuestión.
Las organizaciones internacionales pertinentes, en particular el UNICEF y la Organización Internacional del Trabajo, están llevando a cabo otras muchas actividades.
Una reciente señal positiva es la posible ratificación del Convenio de la OIT sobre la prohibición de la trata de niños.
En principio varios países de África occidental, entre ellos Costa de Marfil, deberían ratificar dicho Convenio para el final de este mes.
La Comisión apoya firmemente esas iniciativas.
Señor Comisario, le agradezco su respuesta.
Sabemos que la Comisión Europea emprende programas de acción con ideas y con financiaciones para proteger los derechos de los niños en los países del tercer mundo.
Quisiera preguntarle. Primero, ¿Cómo evalúan, en calidad de Comisión Europea, esta política?
¿Han procedido a alguna evaluación básica?
¿Tienen intención de realizar controles más esenciales y no superficiales, que es como parece que vienen realizándose hasta este momento?
Segundo, ¿Van a seguir al Parlamento Europeo, que ha pedido repetidamente llegar a compromisos políticos que se reflejen en el presupuesto de la Unión Europea sobre una política constituida y en profundidad, que proteja los derechos de los niños tanto en la Unión Europea como en el resto del mundo?
¿Va a contar la Unión Europea con una propuesta propia independiente con vistas a la Cumbre sobre los Derechos de los Niños que se celebrará en septiembre?
El intergrupo del Parlamento está preparando una actividad para el 29 de mayo con este objeto, y será una oportunidad para formular una propuesta vinculante sobre la protección de los niños.
. (EN) Es evidente que queremos tener en cuenta sus opiniones y las opiniones del Parlamento en la preparación de la conferencia, que como su Señoría ha mencionado muy acertadamente representa un acontecimiento importante en la movilización, no solamente de la conciencia internacional, sino de actividades internacionales encaminadas a luchar contra abusos que todos condenamos.
En cuanto a la posibilidad de supervisar las prácticas seguidas en determinados países, es evidente que tenemos la posibilidad de aplicar las cláusulas y disposiciones esenciales de nuestros acuerdos en el marco del Acuerdo de Cotonou, a fin de procurar vigilar lo que está sucediendo.
Es importante reconocer las múltiples razones de este problema, y reconocer la complejidad de algunas de las soluciones que se requieren, que en mi opinión apuntan directamente al corazón de lo que mencionamos a menudo cuando hablamos de la mitigación de la pobreza como parte central de nuestros programas de asistencia para el desarrollo.
Por ejemplo, me gustaría destacar la estrategia de UNICEF basada en la Convención sobre los Derechos del Niño, que en mi opinión constituye el centro de este debate.
La estrategia de UNICEF se centra en cuatro esferas principales: antes que nada, mejorar la mentalización acerca del problema, que es lo que estamos intentando hacer.
En segundo lugar, prestar apoyo económico a las familias que se hallan en una situación arriesgada, así como medidas apropiadas de bienestar social.
De nuevo diré que esto forma parte de nuestra estrategia general de mitigación de la pobreza.
Además, la mejora del acceso a la educación, su calidad, y por último el planteo de los derechos del niño y la capacitación de autoridades judiciales y oficiales encargadas de hacer cumplir la ley.
El UNICEF brinda un análisis sumamente convincente y un camino muy sensato hacia la solución, y espero que, junto con las contribuciones al debate hechas por los diputados de este Parlamento, nos proporcionen un marco intelectual para nuestros preparativos de la conferencia que va a tener lugar este año.
Quería plantear una cuestión parecida, pero me parece que la respuesta que se ha dado es adecuada.
Señor Presidente, quisiera subrayar el problema que afecta a la industria europea del chocolate.
La respuesta del Sr. Comisario hablaba de la ayuda que se presta a los países de Africa.
Sin embargo, los propios representantes de la industria del chocolate europea, intranquilos ante el problema, se han reunido el día 2 de mayo, tal como he leído en "Le Monde", para debatir sobre el tema de la trata de niños esclavos.
Creo que deberíamos ver el problema de la ética y las condiciones de funcionamiento de la industria en territorio europeo cuya producción se basa en este tipo horrible de trabajo.
¿Ha seguido usted, señor Comisario, este debate organizado por la Unión Internacional del Cacao, la Unión Europea del Cacao, los sindicatos británicos de la industria del chocolate y la organización belga Caobisco?
¿Qué opinión le merece esto?
¿Qué medidas concretas han de tomarse?
. (EN) Si, he visto el artículo que menciona.
Hay que reconocer que si uno enfoca el problema en términos generales, también hay otras industrias como la del cacao y el chocolate que habría que tener en cuenta.
Estoy seguro de que su Señoría está de acuerdo en que no sería adecuado que procurásemos boicotear algunos productos.
Boicoteando determinados productos o materias no haríamos más que agravar los problemas de algunos países en desarrollo, que dependen muchísimo de la exportación de materias primas, y perjudicar a muchas personas que se hallan actualmente en un estado de pobreza inenarrable.
Ahora bien, estoy muy de acuerdo en que haya iniciativas privadas y voluntarias de etiquetado, que puedan ayudar a crear oportunidades de acceso a mercados de primera clase para los productores de países en desarrollo, sobre la base del respeto de las obligaciones internacionales de la UE y con miras a la promoción concreta de normas laborales fundamentales.
Los planes de etiquetado que sean objetivos, que sean transparentes y que no sean discriminatorios pueden promover exactamente el tipo de normas laborales más estrictas que su Señoría defiende y que yo también defiendo.
Ese tipo de planes de etiquetado, reforzados por la asistencia técnica de la Unión Europea, son una forma sumamente eficaz de ocuparse de la cuestión de las normas laborales, no solamente en relación con los productos de que estamos hablando hoy, sino en relación también con otros productos.
Como de costumbre, no hay nada que objetar en la respuesta del Comisario Patten.
Quisiéramos hacer hincapié en que el bloqueo no es adecuado, especialmente cuando sabemos que la mayor parte de la esclavitud infantil tiene lugar, de hecho, en los hogares privados y en las pequeñas explotaciones.
Agradezco también el respaldo que otorga a los trabajos de UNICEF.
En el cielo de UNICEF hay, no obstante, muchas nubes debido a la decisión de no elegir a EE.UU. en la Comisión de Derechos Humanos.
¿Podría el Comisario decirnos algo sobre las posibilidades de apoyar los trabajos de UNICEF en ese campo?
Es sabido también que tienen gran actualidad las sanciones contra determinados países en esta región, por ejemplo, contra Liberia.
¿Podría el Comisario asegurarnos que esto no va a significar una disminución en las ayudas a UNICEF y a los trabajos en pro de los niños?
Las sanciones deben ser inteligentes.
Hay que apoyar precisamente la educación y la actitud fundamentada en el derecho, como usted dijo.
. (EN) El UNICEF es una organización importantísima de ámbito mundial, para la cual he tenido el placer de trabajar en el pasado.
Naturalmente, no es más que una de las organizaciones que trabajan en esa esfera.
La labor que el UNICEF ha realizado con la OIT para promover una plataforma común de acción sobre el particular es verdaderamente importante.
Sin embargo, si lo que su Señoría está preconizando es que, a fin de podernos ocupar de esos problemas mundiales, necesitamos una mayor voluntad de promover el multilateralismo y las instituciones multinacionales; si lo que está preconizando es que este Parlamento debería enviar un mensaje al Gobierno de los Estados Unidos y a otros gobiernos de todo el mundo, entonces yo seré el primero en levantarme y aplaudirla, pues tiene toda la razón del mundo.
¿Qué estamos tratando de hacer?
Estamos tratando de luchar contra la pobreza, contra la capacitación y la enseñanza insuficientes, contra la capacidad institucional insuficiente para aplicar las leyes nacionales incluso en los casos en que ya existen.
Estamos hablando de cooperación para luchar contra la delincuencia transnacional, porque ésa es una actividad verdaderamente criminal, obligar a los jóvenes a aceptar un empleo y obligar a las jóvenes a prostituirse.
Para luchar contra todos esos problemas necesitamos instituciones multilaterales eficaces, y espero que la Unión Europea siga estando al frente de los que en el plano internacional son partidarios de buscar soluciones multilaterales para esos problemas.
Pregunta nº 46 formulada por (H-0360/01):
Asunto: Acuerdo de Asociación con Argelia y situación de las mujeres En relación con las negociaciones del Acuerdo de Asociación entre la UE y Argelia, ¿defenderá la Comisión la mejora en la situación de las mujeres?
¿Se preverán medidas que posibiliten la educación y formación de las jóvenes que viven en zonas rurales?
¿Qué avances se programarán para mejorar el estatus familiar de las mujeres?
Segunda parte
Preguntas dirigidas al Sr. Solbes
. (EN) El Acuerdo de Asociación que estamos negociando con Argelia fija, entre las prioridades en el campo social y cultural, la promoción del papel de la mujer en el desarrollo económico y social y el mejoramiento del acceso de la mujer a la enseñanza y a la capacitación.
Las cuestiones relativas a la equiparación de hombres y mujeres figuran también entre las prioridades generales del programa indicativo nacional MEDA para Argelia.
Antes de adoptar una decisión sobre la financiación de cada programa se examinan sus posibles repercusiones en la situación de la mujer.
La mujer figura entre los principales grupos a que apunta el proyecto de asistencia para el desarrollo de organizaciones no gubernamentales.
Al final de 1999 habían recibido unos cinco millones de euros en el marco del programa MEDA.
Un importante programa y fondo social se halla en las últimas fases de preparación.
Con él se financiarán actividades para las mujeres pobres de las zonas rurales, mediante planes de capacitación y concesión de microcréditos.
Para el año 2001 estamos preparando un proyecto de rehabilitación de infraestructuras en el campo de la educación y la salud, y un programa de reforma de la capacitación profesional.
Esos proyectos tendrán efectos directos y positivos para las condiciones de vida de la mujer y para su situación desde el punto de vista del empleo.
El programa titulado Iniciativa europea para la democracia y los derechos humanos ha financiado varios seminarios y proyectos en materia de derechos humanos y económicos de la mujer en Argelia desde 1996.
En el año 2000, por ejemplo, se lanzó en los tres países magrebinos un programa regional cuya financiación ascendía a 1,4 millones.
La finalidad de este programa es promover actividades que hagan hincapié en la participación de la mujer en la vida política y económica.
Señor Comisario, su respuesta es insuficiente y muy corta.
Sea usted más concreto y más preciso y dígame cómo califica usted la matanza de argelinos bereberes, a consecuencia de la carga policial de finales de abril en Argelia ¿qué efectos tendrá esa matanza de argelinos bereberes en las relaciones entre la Unión Europea y Argelia, en las relaciones entre la Comisión y Argelia?
. (EN) Su Señoría me acusa de que soy demasiado breve.
Procuro no extenderme demasiado en mis respuestas a las preguntas, para que los asistentes tengan mayor oportunidad de hacerme más preguntas, pero es evidente que no puedo leer página tras página de prosa bien intencionada y amable, si es eso lo que desea.
No hace falta decir que condenamos todas las violencias, y ha habido demasiados actos de violencia en Argelia; también somos firmes partidarios de la promoción de los derechos de la mujer y de los derechos del individuo en general en Argelia.
Hemos seguido con mucha atención la evolución de esta esfera muy sensible.
Por ejemplo, he observado que el Presidente Bouteflika ha criticado recientemente la legislación vigente de Argelia en materia de familia.
La Unión Europea, dentro de ciertos límites, puede sin duda alguna esforzarse por hacer de agente catalizador del cambio mediante la financiación de proyectos y acciones positivas, así como mediante su diálogo político sistemático con las autoridades.
La concertación de un acuerdo de asociación facilitará este proceso mediante la institucionalización de nuestro diálogo político bilateral.
Quizá no esté de más que reitere algo que ya he dicho.
Acabamos de poner término a las deliberaciones anuales en el seno de la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra.
Hasta cierto punto es una lástima que tan a menudo nos encontremos en contradicción con Argelia cuando hacemos nuestra la validez universal de los derechos humanos.
Espero que el acuerdo de asociación y el diálogo que promoverá den por resultado que tengamos menos desacuerdos de ese tipo en el futuro, porque somos partidarios de desarrollar los derechos humanos de la persona y de proteger sus libertades civiles en todas partes del mundo.
Muchas gracias, señor Patten.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 47 decae.
Pregunta nº 48 formulada por (H-0322/01):
Asunto: Lucha contra la pobreza en Grecia Según la comunicación de la Comisión (COM(2000) 0594 final), Grecia presenta una gran divergencia entre ricos y pobres y la segunda mayor persistencia en la pobreza, lo que se confirma también en el reciente informe de la Comisión sobre la cohesión social.
En la sección 2.2, titulada "Pobreza", se señala que el 21-22% de la población de Portugal y Grecia tiene unos ingresos inferiores al límite de la pobreza, mientras que en Grecia el 10% de la población se ve afectada por una pobreza persistente.
¿Podría indicar la Comisión si el Gobierno griego le ha comunicado, y en qué fecha, programas y planes de acción concretos de lucha contra el fenómeno de la pobreza, dado que el índice de utilización de fondos del anterior programa operativo griego pertinente se movía en niveles muy bajos?
Teniendo en cuenta que Grecia registra asimismo un nivel muy elevado de desempleo, una formación casi inexistente y los menores gastos de educación, factores que están directamente relacionados con la pobreza, ¿considera la Comisión que pueden combatirse de forma sustancial las causas fundamentales de la pobreza mediante la mera concesión de subvenciones sociales a los pobres?
. La comunicación de la Comisión sobre los indicadores estructurales, en la cual se presentan los datos más recientes sobre exclusión social y pobreza, pone de relieve que en 1995 en Grecia los indicadores referidos a tasa de pobreza, incluidas las transferencias sociales, la tasa de pobreza persistente y la relación entre ingresos de la población que supone el 20% más alto de la renta y aquella que supone el 20% más bajo de la misma, eran superiores a la media comunitaria.
Evidentemente, ello nos pone de relieve un hecho claro, y es que la situación griega es peor que la del resto de los países de la Unión Europea.
Sin embargo, habría que matizar un hecho muy importante, y es que estamos refiriéndonos únicamente a datos de 1995.
Cuando podamos disponer de datos de otras características o de otros periodos, posiblemente esta situación sea distinta.
Intentar vincular los problemas de empleo y pobreza a un solo factor es posiblemente incorrecto.
En nuestra opinión, para hacer frente al problema de la pobreza deben considerarse varias dimensiones: la económica general, las reformas estructurales necesarias para mejorar el nivel de crecimiento y mejorar el nivel de vida, y también la utilización correcta de los fondos estructurales y la puesta en marcha de políticas específicas que permitan una mejora del empleo.
En ese sentido, las estrategias de empleo pueden ayudar a luchar contra la pobreza.
Lo mismo que también las políticas de asistencia social o acciones específicas dedicadas al problema concreto de la pobreza, tal como se pusieron de relieve en el Consejo Europeo de Niza.
En este contexto, el Gobierno griego se ha comprometido a presentar su plan nacional de acción contra la pobreza y la exclusión social antes del primero de julio de 2001, y ese plan estará en vigor por un periodo de dos años.
Dicho plan debería incluir la información sobre las medidas concretas de política de lucha contra la pobreza, incluyendo aquellas anunciadas recientemente por el Gobierno griego.
Hay que recordar también que en el ámbito de la utilización de los fondos estructurales y en especial por lo que se refiere al Fondo Social Europeo, también hay algunas medidas específicas que permiten luchar contra la pobreza y la exclusión social, y en este sentido algunos de los programas operativos para el caso griego y también algunos de los programas regionales incluyen medidas sobre empleo, educación, salud y bienestar.
Todo esto debería tener un efecto positivo y modificar esa situación a la que he hecho referencia y que, lógicamente, es la que incluyen los indicadores referidos al año 1995.
Señor Comisario, gracias por su respuesta.
Podría decir que, en general, estaría de acuerdo con lo que ha dicho, si exceptúa la observación de que cuando se acelera el crecimiento económico puede reducirse la pobreza.
Creo que en Grecia, como en otros países, lo que observamos es justamente que con dicho crecimiento se amplía la distancia entre los ingresos del 20% y del otro 20%; y ahí está el problema.
Y quizá sea bueno que responda usted y no el Comisario responsable de los temas sociales, porque se plantea realmente una cuestión de crecimiento económico.
Creo que la Comisión debería tener una postura más estudiada.
Por supuesto, como el Gobierno griego no les ha enviado aún su plan, no podemos comentarlo.
Pero me permito recordarle, señor Comisario, que el plan anterior de Grecia sobre la lucha contra la pobreza tuvo una absortividad muy pequeña y una rentabilidad mínima.
Por consiguiente, espero que volvamos a hablar sobre este plan porque usted tiene un gran papel que desempeñar.
Imagino que más allá de lo que ha dicho, los temas fiscales y los temas de seguridad social tienen un papel importante en la reducción de la distancia entre la pobreza y la riqueza, digámoslo así.
Y mucho me temo - no sé si he entendido bien - que la opinión de la Comisión no está muy definida.
. Creo que mi posición inicial y sus comentarios no difieren mucho.
He señalado que el crecimiento económico ayuda a mejorar el contexto y usted saca la conclusión de que no necesariamente reduce las diferencias.
Es correcta su afirmación y no creo que este debate pudiera llevarnos muy lejos.
Es cierto que en el caso griego las diferencias entre el 20% más rico y el 20% menos rico de la población son muy altas respecto a la media.
¿Cual es la posición de la Comisión?
Yo creo que la Comisión ha sido muy clara.
En primer lugar, considero que crecer es importante.
Dentro del crecimiento es fundamental incrementar el empleo.
Para incrementar el empleo no basta con poner en marcha medidas de tipo estructural, como son la reducción de la imposición fiscal y de los costes sociales.
También pensamos que adaptar los mercados laborales de tal forma que permitan crear más empleo es fundamental para luchar contra la pobreza, pero creemos que esto no incluye las acciones específicas de lucha contra la pobreza a las que se refiere el Consejo de Niza y que usted evidentemente conoce perfectamente.
Las acciones necesarias se refieren a una serie de áreas que están bien recogidas.
Creo que esa es la posición tanto de la Unión Europea como de la Comisión.
Pregunta nº 49 formulada por (H-0361/01):
Asunto: Consecuencias de la advertencia de ECOFIN a Irlanda El Consejo ECOFIN ha criticado durante este año el presupuesto nacional irlandés y en su opinión la política económica de este país conduce a una inflación demasiado elevada.
¿Cómo piensa la Comisión reaccionar al respecto?
¿Prevé la Comisión tomar medidas para con Irlanda, habida cuenta de que este país hace caso omiso de la advertencia de ECOFIN?
. Señor Presidente, en mi primera intervención seré muy breve.
Lo que dice la recomendación en su párrafo segundo, e intento explicarlo, es que se invita a la Comisión a informar a lo largo del año 2001 sobre el desarrollo económico y presupuestario en Irlanda y que el Consejo seguirá estos desarrollos y en particular evaluará la consistencia de los mismos con respecto a las grandes orientaciones de política económica.
Estamos en el mes de mayo, de momento tenemos ya una serie de datos económicos y presupuestarios, pero sin embargo, yo no me atrevería todavía a sacar conclusiones excesivamente definitivas.
La Comisión espera conocer estos datos con, no diría mayor precisión, sino con mayor valor desde el punto de vista del cumplimiento de las recomendaciones, para, posteriormente, presentar al Consejo su evaluación.
Creemos que trabajar con datos que corresponden única y exclusivamente a los primeros meses de ejecución presupuestaria, que suponen arrastres del presupuesto anterior, no es el mejor método.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
En mi opinión, el calentamiento de la economía irlandesa pone en evidencia el problema de tener una moneda y una política económica en países con condiciones económicas muy diferentes.
Tengo una pregunta complementaria para el Comisario.
¿Piensa usted que la economía irlandesa se vería beneficiada por unos tipos de interés más altos y por una moneda más fuerte, más apreciada?
¿Cree usted que esto sería una ventaja para la economía irlandesa en la actual situación?
. En primer lugar le contestaré de forma indirecta a su primera pregunta que es evidente que los tipos de cambio aplicados a la Unión como media no son los que corresponden a los países específicos que forman parte de la misma.
Y si aplicamos la teoría monetaria clásica, es evidente que aquellos países con mayor tasa de inflación, con mayores crecimientos, necesitan políticas monetarias más restrictivas para evitar procesos de recalentamiento.
Evidentemente, la conclusión se deduce claramente de los comentarios que acabo de hacer.
El problema del tipo de cambio es un problema que ha dado lugar a bastante debate y a mucha discusión, dado que no se puede modificar el tipo de cambio, porque es un tipo de cambio irrevocable, dado que la solución en Irlanda se resolvería con una modificación del tipo de cambio.
No es a través de una mayor inflación y, en cierta medida, con una reevaluación del tipo de cambio, como se pueden resolver en parte sus problemas, consiguiendo un mayor equilibrio en términos de balanza por cuenta corriente.
Este es un debate que, sin duda alguna, tiene una cierta incidencia respecto al debate fundamental de política presupuestaria expansiva o no expansiva, pero no cabe duda de que, siendo cierta la argumentación utilizada por algunos teóricos de la economía, no es menos cierto también que una política presupuestaria expansiva forzaría a que ese ajuste por reevaluación real del tipo de cambio tuviera que ser todavía más violento de lo que sería en otras circunstancias.
Dicho esto, únicamente le diré que, de acuerdo con nuestra información, el crecimiento en estos momentos va a ser claramente menor.
La inflación sigue siendo alta, aunque menor que la de noviembre pasado, y las medidas presupuestarias que más nos van a interesar para evaluar qué es lo que está sucediendo en Irlanda en el futuro va a ser, sin duda alguna, el plan de ahorro decretado por el Gobierno irlandés, el impacto de la fiebre aftosa en Irlanda, que es muy significativo, y, por supuesto, la evolución de ingresos y gastos que hasta ahora no se corresponde con lo presupuestado.
Pero, como he dicho antes, sacar conclusiones en el mes de abril sobre las cifras de final de año me parece excesivamente arriesgado.
Señor Comisario, parece ser que las elecciones generales celebradas en Italia el domingo pasado están dando la victoria al partido centro-derechista Forza Italia y que el Sr. Silvio Berlusconi se convertirá en el próximo Primer Ministro de Italia.
En su campaña electoral, el Sr. Berlusconi prometía a sus electores importantes bajadas en los impuestos y también esfuerzos de inversión en la construcción pública.
¿Qué piensa usted sobre estas promesas electorales?
¿Considera usted posible que la Comisión se plantee formular una recomendación específica también a Italia, en el caso de que Italia asuma o practique una política económica expansionista en una situación en que la zona euro acusa una verdadera tendencia inflacionista, o es que este tipo de advertencias afectan solamente a los países pequeños de la zona euro, como es el caso de Irlanda?
Como Presidente de la Sesión, declaro que la pregunta no es pertinente porque no es complementaria.
Tiene otros vuelos, otros alcances.
Ya habrá momentos, sin duda, para realizar esta pregunta y tener contestación.
Tiene la palabra para una pregunta complementaria la Sra. McKenna.
¿Le preocupa a la Comisión que la presión que ejerce sobre Irlanda y sobre el Ministro de Hacienda de Irlanda pueda influir en el próximo referéndum sobre el Tratado de Niza?
Tengo la impresión de que la Comisión no quiere seguir ejerciendo presión para evitar que se le pueda hacer objeto de mala publicidad.
¿Para qué sirve que los ciudadanos de Irlanda elijan un gobierno si su Ministro de Hacienda no puede elegir a quien quiera?
¿De qué nos sirve tener un gobierno?
¿Hasta dónde llegará la UE en sus esfuerzos por apremiar a Irlanda en relación con los gastos públicos, porque en Irlanda los servicios se hallan en una situación desastrosa?
Si sucede lo que suele suceder en la UE, la situación empeorará aún más.
Hemos de tener en cuenta también la política económica de la UE y sus repercusiones para Irlanda en relación con los tipos de interés, respecto de los cuales no tenemos ya ninguna clase de control.
No es democrático esforzarse por decidir cuál va a ser la política económica de un Estado miembro determinado, si consideramos que son los ciudadanos de ese Estado miembro los que han elegido al gobierno precisamente para que haga eso.
. Dice su Señoría si se inquieta la Comisión porque el Tribunal de Justicia adopta una determinada sentencia en un sentido u otro por incumplimiento de normas comunitarias.
Creo que hemos establecido entre todos unas reglas del juego.
Yo creo que la regla fundamental es que debemos cumplir lo pactado.
A la Comisión le corresponde la tarea, no siempre grata, de poner de relieve los incumplimientos de lo pactado.
La Comisión, en este caso concreto, ha puesto de relieve ese hecho que, por otra parte, ha sido respaldado por unanimidad por el Consejo ECOFIN.
Por lo tanto, entiendo que existan interferencias de este tipo, pero creo que no podemos ser rehenes de ese tipo de situaciones.
En segundo lugar, ¿plantea la Comisión tomar como rehenes a los irlandeses respecto a sus decisiones?
No, las reglas del juego están muy claramente definidas en el Tratado.
Hay unas orientaciones generales que hay que respetar y esas orientaciones generales incluyen una serie de elementos de coherencia respecto a la política general.
Irlanda, como otros países, forma parte de la Unión Monetaria y la evolución de los tipos de interés y de los tipos de cambio es un problema de interés para todos los Estados miembros.
En consecuencia, todos tenemos que ser coherentes con esa política económica nacional que debemos adoptar de acuerdo con el Tratado, pero coordinada también de acuerdo con el Tratado.
El debate sobre el peso relativo de Irlanda ya ha tenido lugar en este hemiciclo en otras ocasiones.
Ya destaqué en su momento que, desde el punto de vista de la Comisión, los derechos y los deberes de todos los Estados miembros son iguales y, por lo tanto, el concepto económico -económicamente relevante- del diferente peso de uno u otro Estado miembro no tiene tanta importancia desde el punto de vista jurídico o normativo.
Dicho esto, el margen de maniobra del Gobierno irlandés para incrementar lo que estime pertinente en términos de inversión pública y de mejorar sus servicios es total.
El problema es que eso debe ser compatible con el respeto de las grandes orientaciones de política económica y con el Pacto de Estabilidad.
Corresponde al Gobierno irlandés evidentemente definir cuáles son sus prioridades de gasto.
Seré muy breve.
Mi pregunta es si el caso de Irlanda hubiese sido más grave si se hubiese tratado de un país de la UEM, dentro de la moneda única, con más peso económico ¿Opina usted que el caso de Irlanda es menos grave porque es un país económicamente menos importante?
. Sin duda alguna, desde el punto de vista económico, como acabo de decir, su afirmación es correcta.
Pero desde el punto de vista jurídico, desde el punto de vista de nuestros compromisos legales, la situación es la misma para todos los países, sean grandes o pequeños.
El Tratado no prevé un tratamiento diferente a los países en una situación u otra.
¿Qué decisión deberíamos adoptar si un pequeño país actúa como free-rider absoluto, obteniendo las ventajas de la Unión, pero sin ninguna de sus desventajas?
¿Qué sucedería si en vez de un país fueran dos, tres o cuatro países pequeños?
¿Qué dimensión debe tener un país para ser relevante?
Me parece que ese argumento, aunque atractivo desde el punto de vista económico, desgraciadamente no es aceptable desde el punto de vista político y jurídico.
Pregunta nº 50 formulada por (H-0385/01):
Asunto: Coordinación de las opiniones de la UE en el FMI y el Banco Mundial En varios encuentros informales con europeos que trabajan en el Banco Mundial y en el Fondo Monetario Internacional se ha mencionado que la actuación de la UE en estos organismos no está coordinada.
¿Ha adoptado la Comisión alguna medida para solventar este problema, que implica que la UE no utiliza de manera óptima su influencia?
Preguntas dirigidas al Sr. Fischler
. La Comisión ha realizado varios intentos de mejorar la coordinación de la Unión Europea y de la Unión Monetaria para resolver el problema de la representación externa en el Fondo Monetario Internacional.
En Viena se llegó a un acuerdo, a finales de 1998, sobre la base de una propuesta de la Comisión que, sin embargo, los Estados miembros no asumieron.
La propuesta de la Comisión era que, de conformidad con el apartado 4 del artículo 111 del Tratado CE, se tomase la decisión de que la Comunidad estaría en principio representada por la Presidencia de la zona euro, la Comisión Europea y el Banco Central Europeo.
Sin embargo, los Estados miembros llegaron a un acuerdo de naturaleza distinta reduciendo la validez de esta propuesta, en especial en lo que se refiere al papel de la Comisión, que fue reducida a convertirse en una especie de apoyo a la Presidencia de la zona euro.
Pero estas propuestas, ya limitadas, no se están aplicando en la práctica.
En la práctica, lo que de momento se ha conseguido es que se mejore algo en el esquema de coordinación de políticas económicas y que, a través del Comité Económico y Financiero, se intercambien puntos de vista respecto de las posiciones adoptadas en el Fondo Monetario Internacional.
Esta coordinación está teniendo lugar tanto en Bruselas como en Washington y creo que ha permitido avanzar algo en el proceso de coordinación.
Ahora bien, si me pregunta si la Comisión está satisfecha de este proceso, debo responderle que no estamos satisfechos de este proceso ni del nivel de coordinación alcanzado, aunque somos conscientes de dos limitaciones: en primer lugar, el Fondo Monetario Internacional está formado por Estados.
La Unión no es miembro como tal del Fondo -elemento que nos plantea algunas dificultades interesantes.
En segundo lugar, en estos momentos el propio Fondo está sometido a una revisión de sus estatutos, elemento que hay que tomar también en consideración para avanzar en el proceso de representación externa.
Gracias, señor Comisario, por su sincera respuesta.
Creo que nos permite mejorar los futuros trabajos.
A mi juicio, es obvio que los países pequeños, que normalmente defienden las posturas de la Comisión, no lo hicieron en las reuniones de Viena.
Es obvio que en las futuras discusiones tendremos que tener en cuenta esto, habida cuenta de la necesidad de desarrollar el debate en torno a European governance.
Espero que el Comisario destaque este punto cuando se revise el papel global de la Unión.
Además, espero que la Comisión mantenga contactos informales con las personas que representan a los Estados miembros, por ejemplo, en la dirección del FMI.
Creo que sería muy valioso para estas personas poder reunirse, estudiar en conjunto la agenda del FMI y determinar si se necesita coordinación para la mejor defensa de nuestros intereses en ese organismo.
Creo que en el Banco Mundial hay otros sistemas, pero precisamente los miembros de la dirección del FMI deberían reunirse y coordinar sus trabajos.
. Es cierto que esos canales existen y, en este momento, tenemos por lo menos tres instrumentos que son útiles.
En las reuniones del Comité Económico y Financiero, donde se debaten las posiciones a adoptar, las reglas reales que tomamos en consideración para las posiciones de las distintas constituencies en Washington -y no olvidemos que estamos formados por países que no son miembros de la Unión- evidentemente está presente la Comisión.
Como está también presente un representante de la Comisión en Washington en las reuniones de los directores ejecutivos de las zonas de la Unión Europea o de las constituencies que afectan a Unión Europea en el Fondo.
En segundo lugar, el Comisario, cada vez que acude a reuniones del Fondo Monetario Internacional, que suele ser cada semestre, tiene un contacto bilateral con el Director ejecutivo del Fondo, con quien, además, tenemos una cooperación enormemente desarrollada, no solamente para la zona euro, sino, también, para otras zonas distintas de la Unión Europea.
En la zona euro, en el momento actual, hemos aceptado la aplicación del análisis llamado artículo 4 del Fondo que se produce cada año con el Fondo Monetario Internacional.
Para fuera de la zona euro, tenemos una gran cooperación con el Fondo, no sólo en los países candidatos, sino en todos aquellos donde estamos aplicando sistemas de ayuda macrofinanciera, pues lo hacemos siempre en cooperación con el Fondo.
Por último, es verdad que el Presidente del eurogrupo actúa en el Comité Monetario y Financiero del Fondo, en el antiguo comité interino, en representación de la zona euro.
Es cierto que los discursos del Presidente del eurogrupo son discursos pactados, que incluyen los elementos de común acuerdo entre todos los países de la zona euro y son el germen de algo que nos gustaría que en el futuro tuviera mayor contenido y mayor precisión.
Pensamos que es un buen paso para seguir avanzando.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0326/01):
Asunto: Pesca de "arrastre" dirigida a la merluza La normativa sobre pesca de arrastre de merluza en el Golfo de Bizkaia autoriza una malla mínima de 70 milímetros.
Ante la situación del "stock" y para mejorar el patrón de explotación, se propone elevar la malla a 100 milímetros.
Esto disminuiría al 50% los desembarcos de esta flota para un mismo grado de esfuerzo e incrementaría los gastos de explotación del barco debido al esfuerzo mayor para llegar al mismo nivel de capturas y al coste de las nuevas redes.
¿Ha cuantificado la Comisión las hipotéticas ganancias en rendimiento a largo plazo?
¿Ha considerado el fenómeno de mortalidad post-escape común en otras especies de gádidos y también en la merluza?
¿Ha considerado que el aumento de malla supone un mayor grado de esfuerzo para conseguir igual nivel de capturas, dando lugar a una elevación paralela de mortalidad post-escape y de los gastos operativos de la flota?
¿Ha pensado cuál sería el coste de las nuevas redes y qué medidas podrían establecerse para facilitar a la flota la transición a las nuevas mallas?
