Un ejemplo de centralismo lo estamos viviendo ahora también por parte de algunos diputados verdes que en el viernes de la sesión plenaria de abril nos impidieron ya adoptar importantes decisiones, porque no se alcanzó el quórum de un tercio de los diputados presentes.
Estoy en este Parlamento desde 1965, con una interrupción entre 1974 y 1989, por consiguiente puedo contemplar aquí 20 años de presencia en los que he estado presente cada viernes de una sesión plenaria en Estrasburgo.
Los deshilachados argumentos de quienes quieren reducir a 4 días la semana de 5 días de los eurodiputados en Estrasburgo y que, en exacta correspondencia a su táctica del salami, tampoco quieren aparecer por aquí el lunes, tiene el objetivo claro de acabar con la sede de Estrasburgo para 12 sesiones plenarias al año y con ello trasladar también de Luxemburgo a Bruselas la sede de la Secretaría General del Parlamento Europeo.
Ante la Mesa de nuestro Parlamento debe figurar actualmente un documento de trabajo de un vicepresidente británico que quiere trasladar de Luxemburgo a Bruselas servicios enteros y direcciones generales enteras.
En Luxemburgo quedarían a lo sumo servicios técnicos como el servicio de impresión o el servicio de traducción.
Esto no puede ser así ni lo será.
Tales contravenciones violan claramente la letra y el espíritu de los acuerdos de los Jefes de Estado y de Gobierno en lo que respecta a la cuestión de las sedes y esto hay que decirlo aquí de manera clara e inequívoca.
Quiero hacer una advertencia a los que practican la táctica del salami contra Estrasburgo y Luxemburgo.
Sabremos impedir sus actuaciones altamente antidemocráticas contra las decisiones,que fueron adoptadas democráticamente, sobre la cuestión de las sedes y del calendario de sesiones del Parlamento Europeo. El Derecho, efectivamente, está de nuestra parte.
Informe Katiforis (A5-0134/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Katiforis sobre las orientaciones generales de las políticas económicas de nuestros Estados, por los importantes contenidos del texto, sin embargo, lo he hecho de mala gana.
¿Por qué? Porque en este informe se dice varias veces que hay que controlar, que se debe reaccionar ante el hecho de que la población es cada vez más mayor -el número de personas mayores es cada vez más alto y esto convierte en difícil el apoyo a los sistemas de pensiones- y que hay que vigilar e invitar a los Estados miembros a gastar cada vez menos en las actividades de pago de las pensiones de las personas mayores.
Considero absolutamente inaceptable que se continúe achacando a las personas mayores la responsabilidad del desequilibrio de los presupuestos nacionales.
Señor Presidente, tal como dice con razón el ponente en el punto 2 de su informe, la consolidación del presupuesto debe cobrar ahora la máxima prioridad.
Sólo mediante una consecuente disciplina presupuestaria cabe aumentar la confianza de los ciudadanos y también, sobre todo, la de los mercados financieros, en el euro.
Digo todo esto a la vista de que ayer el euro descendió casi hasta su histórica depresión del 3 de mayo.
El ponente no ha podido recoger en su informe el programa de estabilidad que ha presentado ahora el Gobierno austríaco.
En consecuencia quisiera hacer constar que el nuevo gobierno está decidido a solucionar los problemas que le ha dejado el gobierno precedente.
El antiguo Gobierno, regido por los socialdemócratas, no le ha dejado, sin duda, una herencia fácil.
Pero en el año 2000 deberán satisfacerse ya totalmente todos los compromisos derivados del pacto de estabilidad.
.
(EL) A pesar de que existe el objetivo de aumentar la producción, las inversiones y el empleo en la Unión, las orientaciones generales de la Comisión para las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad contemplan toda una serie de direcciones negativas: la continuidad de los recortes presupuestarios, más allá incluso de las obligaciones del pacto de estabilidad; las limitaciones salariales; el revisionismo fiscal en beneficio de los poderosos; la descomposición, aun más avanzada, del mercado laboral; la importancia central de la política de competencia que constriñe los principios de la justicia social.
La Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a pesar de la sensibilidad de su ponente, el colega Sr. Katiforis, ha mantenido este espíritu de la Comisión y por ello voto en contra de la propuesta de resolución.
La Unión tiene el deber de impulsar una política que combine el crecimiento cuantitativo con la disminución de la jornada laboral; que armonice el aumento de su productividad con una reforma fiscal orientada socialmente y hacia el desarrollo; que propicie la modernización, y no el desmantelamiento del sector público.
. (FR) El informe Katiforis constituye una vulgar apología de las grandes orientaciones de política económica de los Estados miembros.
De sus 29 apartados, ocho empiezan por la aprobación y cuatro por la autofelicitación.
Desde el punto de vista de la población trabajadora y de la gran mayoría de la población de los países de la Unión Europea, no hay de qué felicitarse.
¿De qué sirve el crecimiento económico del que se jacta el informe si ello sirve para recomendar - a los asalariados, naturalmente - "actitudes razonables en el marco de las negociaciones salariales" o para cometer la osadía de pretender llevar a cabo "una revisión radical de los regímenes de pensiones", con el objetivo de "que sigan disfrutando de solidez financiera"?
Es una forma de reconocer que en este "crecimiento", del que el informe Katiforis pide al Parlamento que se felicite, no hay sitio ni para los asalariados ni para los jubilados.
Una vez más, el Consejo y la Comisión se comportan como portavoces de los grandes empresarios y piden al Parlamento que dé su visto bueno.
Y bien, por nuestra parte, no hemos sido elegidos para felicitar a los gobiernos que echan una mano a los grandes empresarios y a los grandes grupos financieros para permitirles enriquecerse agravando las desigualdades, dejando sin trabajo a 18 millones de mujeres y hombres, generalizando la flexibilidad y la precariedad, reduciendo brutalmente la masa salarial, para garantizar un crecimiento continuo de las rentas de capital, incluyendo sus formas más parasitarias, especulativas.
Si fuera verdad, como lo afirma el informe, que el crecimiento se habría recobrado, es indignante que sólo beneficie, en toda Europa, a una pequeña minoría.
Por consiguiente, hemos votado contra el informe.
. (FR) He aprobado en comisión el planteamiento y los argumentos de nuestro colega Katiforis.
Debí haberlo hecho ayer, durante el debate en el Pleno. Me lo impidió un problema técnico, y pido disculpas por ello.
Al igual que el Sr. Katiforis, me felicito por la recuperación del crecimiento en Europa.
Pero, como él, sé que no bastará para retornar a una situación de pleno empleo sin una política voluntarista por parte de los Estados de la Unión y, añadiré, sin una reducción del tiempo de trabajo.
Finalmente, yo también digo que el empleo no puede ser el resultado de una liberalización desenfrenada, de una privatización acelerada y de un retroceso de las protecciones social y salarial.
Todo lo que se ha aprobado este mediodía no me ha dejado satisfecho, pero he seguido al ponente en su voto final.
. (PT) En las orientaciones económicas 2000 la Comisión Europea expone con claridad su defensa de las posiciones neoliberales, insistiendo en el Pacto de Estabilidad y en políticas monetaristas, en la aceleración de la liberalización de los sectores de las telecomunicaciones, energía, servicios postales, transportes y servicios financieros, en el aumento de la flexibilización laboral y en la llamada modernización de los sistemas de protección social.
Eso significa que, a pesar de mencionar la necesidad de políticas activas de empleo para luchar contra el desempleo y alcanzar a medio plazo el pleno empleo, la Comisión persiste en aplicar las mismas recetas que no permitieron obtener resultados efectivos en cuanto al empleo, pues la tasa actual de desempleo sigue siendo aún superior a la del comienzo del decenio, como reconoce la Comisión.
En el informe del PE, el ponente hace algunas críticas a la aceleración de los objetivos de los criterios de convergencia y estabilidad, insiste en la necesidad de aumentar la inversión y acepta la aplicación de medidas fiscales globales para luchar contra la especulación financiera, cosa positiva.
Ahora bien, acepta la aceleración de la liberalización de los sectores de los transportes y la energía, el aumento de la flexibilización laboral y el proceso de consolidación presupuestaria en curso, con lo que quedan claras sus contradicciones.
Con el objetivo de mejorar el contenido del informe, presentamos varias propuestas encaminadas en particular a reforzar la importancia de las microempresas y pequeñas empresas y sus asociaciones, defender el empleo con derechos y la reducción de la jornada laboral, poner en entredicho el Pacto de Estabilidad y las consecuencias de su aplicación.
Por desgracia, exceptuado el apoyo a las PYME, no hemos conseguido la aprobación de esas propuestas, por lo que votamos en contra del informe.
. (FR) Deseo ante todo felicitar a nuestro ponente por la calidad de su trabajo.
En efecto, los grandes ejes de la política económica europea desarrollados en dicho informe me parecen ir por buen camino.
Pleno empleo y paso a una economía basada en el conocimiento: esta es nuestra ambición común para el primer decenio del siglo XXI.
Mal que le pese a las mentalidades atribuladas, los indicadores económicos, en conjunto, están en luz verde.
Debemos, pues, ser audaces para prolongar la fase de crecimiento que conocemos hoy a escala europea.
Las perspectivas para los años 2000-2001 son alentadoras; las mismas prevén un crecimiento del 3%: 3% para fortalecer el vínculo social, para lograr una mayor solidaridad, una mayor igualdad de oportunidades, y sobre todo para que el desempleo masivo que conocemos desde hace demasiado tiempo ya no sea una fatalidad.
Puesto que es este último punto el que plantea el mayor problema.
En efecto, si bien el desempleo ya ha disminuido progresivamente, sigue alcanzando - basándonos en las previsiones para 2001, que indican un índice de desempleo del 8% de la población activa - un nivel inaceptable en el conjunto del territorio comunitario y, en particular, en sus fronteras exteriores más alejadas: me refiero a las regiones ultraperiféricas.
Como ya lo he dicho en varias ocasiones ante ustedes, los frutos del crecimiento deben ser equitativamente repartidos entre todos los ciudadanos de la Unión: tanto los continentales como los insulares.
Este es el precio que debemos pagar para construir la Europa del siglo XXI, una Europa con rostro humano, donde cada uno pueda participar en la evolución colectiva, avanzando a su manera, con sus especificidades, pero progresando en la misma dirección.
He votado a favor del informe del Sr. Katiforis porque creo en esta Europa.
. (FR) El informe Katiforis es una exposición alucinante del inconsciente del capital europeo.
Dicho informe se basa en una incomprensión absoluta de las razones de la recuperación actual: ésta no es en absoluto el resultado de las políticas neoliberales que privilegian la austeridad salarial y la moneda fuerte.
Las actuales creaciones de empleos se efectúan en una coyuntura caracterizada, al contrario, por un aumento del consumo de los asalariados y por un euro débil, favorable a las exportaciones.
A pesar de este mentís práctico, el informe propone una mayor flexibilidad de los mercados, comenzando por el mercado del trabajo.
El mismo desea la "estabilidad salarial" y exhorta a los sindicatos a adoptar "actitudes razonables" en las negociaciones salariales.
Para no aparecer como portavoz directo del empresariado, el informe introduce en cierto modo cláusulas sociales.
Pero las contradicciones saltan a la vista: ¿cómo puede proponerse, por ejemplo, reformar ("modernizar") la protección social, lo que en la práctica significa sustituir la solidaridad por productos financieros, e invocar un "enfoque basado en la cohesión social"?
¿Cómo se pueden bloquear los salarios "dentro de un espíritu de equidad", cuando los beneficios demuestran una insolente exuberancia?
El único argumento que le queda al informe, para "hacer moderno", es mencionar las nuevas tecnologías.
¿Pero por qué éstas deberían automáticamente poner en entredicho el modelo social europeo?
Este materialismo vulgar, que a veces se atribuye a los marxistas, corresponde hoy al de un capitalismo cínico cuyo único proyecto es ampliar el reinado de las mercancías, sin tener en cuenta las necesidades sociales.
Hemos votado, pues, en contra de un texto a la vez estúpido y repugnante.
. (FR) La exposición de motivos del Sr. Katiforis es mucho mejor que el cuerpo del informe, donde no se encuentra ni el tono ni el fondo de las críticas formuladas a la recomendación de la Comisión.
Los diputados del Frente Nacional y yo mismo hemos votado en contra de este informe porque consideramos que se preconizan las mismas viejas recetas ineficaces, incluso nocivas: siempre más mercado, que no sirve para regular nada; siempre más ultraliberalismo, sobre todo en los servicios públicos, que Bruselas desearía ver desmantelados; renuncia a la protección social en favor de las inversiones públicas para respetar la "estabilidad presupuestaria"; siempre una mayor estabilidad de los precios, cuando la inflación está contenida desde hace muchísimo tiempo.
Y para los trabajadores: moderación salarial, reducción del subsidio de desempleo, flexibilización de la legislación de protección del empleo.
Además, nos han sorprendido dos puntos en especial.
El primero consiste en que la Comisión recomienda a mi país, Francia, que se asfixia bajo el peso del régimen tributario, que no aproveche el crecimiento para reducir los impuestos, a fin de, cito: "evitar estimular a través del presupuesto una actividad económica que ya es sólida".
¡Ni que estemos soñando!
¿Desde cuándo se rechaza el crecimiento en nombre de dogmas económicos superados?
El segundo punto consiste en la ausencia casi total de referencia al euro: la famosa moneda única, que debía traernos un mañana próspero y sobre la cual el mundo entero, ávido de un competidor para el dólar, debía precipitarse, es rechazada no sólo por los inversores, que invierten en dólares en los Estados Unidos, sino también por los bancos centrales.
Nadie confía en el euro, que ha dejado de ser una moneda flotante para ser una moneda que se hunde, así como tampoco en las autoridades monetarias europeas.
Wim Duysenberg no es Allan Greenspan, el BCE no es el FED, el euro no es el dólar.
Europa no posee ni la tasa de empleo ni la tasa de crecimiento de Norteamérica. Y no será con los emplastos de ustedes para patas de palo como cambiarán esta realidad.
Informe Pomès Ruiz (A5-0108/2000)
. (PT) El informe Pomés Ruiz es fundamentalista en la defensa de los principios del Pacto de Estabilidad, sobre todo en cuanto a la consolidación fiscal para garantizar el objetivo único de la estabilidad de los precios.
El análisis de los criterios de convergencia nominal es ciego en cuanto a sus consecuencias en el nivel de los riesgos de deflación de la economía, al castigar la inversión pública, el crecimiento económico y una política de lucha contra el desempleo.
Pero el ponente va más lejos, de conformidad, por lo demás, con las recomendaciones de la Comisión Europea.
Para él es necesario adelantar en el tiempo los objetivos propuestos en los programas de estabilidad y convergencia aprovechando el actual "buen momento económico".
Para ello, propone una mayor aceleración de la consolidación fiscal, de las reformas estructurales, de las privatizaciones y la "modernización" de la protección social, recomendaciones ya expresadas, por lo demás, por la Comisión Europea, en particular para Portugal, con incidencia en la liberalización de los transportes y la energía y en la flexibilización del mercado laboral, cosa inaceptable.
Por esa razón, votamos en contra del informe.
Informe Goebbels (A5-0135/2000)
Señor Presidente, al intervenir en el debate sobre la decisión de que Grecia entre a formar parte de la moneda única, me declaré totalmente a favor de la inmediata incorporación de este país, puesto que ha cumplido todos los requisitos exigidos por los Tratados de la Unión Europea.
En particular, repito, respaldo y, por eso he votado a favor de esta decisión, el hecho de que no deben plantearse otros problemas al presupuesto de Grecia porque, lamentablemente, ello no hará más que incidir en las personas mayores y los pensionistas, en este caso, griegos que se convertirían en víctimas de un endurecimiento del presupuesto del país que, siguiendo nuestra indicación, querría y debería reducir más aún, si cabe, los aspectos negativos de los criterios de Maastricht que, como se ha declarado, cumple en todo caso.
. (EL) La propuesta legislativa del Parlamento Europeo simplemente acata la propuesta de la Comisión de la Unión Europea que se limita a constatar que "Grecia cumple los requisitos para la adopción de la moneda única.
El levantamiento de la exclusión de Grecia entrará en vigor a partir del 1 de enero de 2000."
Formalmente, es cierto que Grecia cumple los índices presupuestarios y monetarios exigidos para la UEM.
En este contexto -teniendo en cuenta las posiciones de mi partido, el Synaspismós (Coalición de la Izquierda y del Progreso), a favor del ingreso de Grecia en la Unión Económica y Monetaria-, mi voto ha sido positivo.
Personalmente, sin embargo, quiero manifestar mis serias objeciones y reservas sobre las políticas de la UEM que mantienen a los países miembros constreñidos en una rígida austeridad presupuestaria, en un continuo aumento del desempleo, en una agudización de las diferencias sociales, en una competencia sin control; todo ello sin que, en contrapartida, se ofrezca una moneda europea fuerte con la capacidad de situarse sólidamente frente al dólar a escala mundial.
Quiero manifestar, asimismo, mi total oposición al modo en el que el gobierno griego ha impulsado nuestra entrada en la UEM, procurando la convergencia nominal y no la real. El gobierno ha conseguido colocar a Grecia entre los países con el índice de paro más alto y no ha dudado en liquidar la Hacienda Pública para enjugar el déficit.
Desdichadamente, estas políticas no concluyen al ingresar en la UEM, sino que se institucionalizan, se consolidan y se perpetúan.
Las fuerzas progresistas y de izquierda de los países miembros de la UEM deben reforzar el campo de colaboración y promover una reforma radical del modo de construcción de la UEM, al objeto de dar prioridad a los criterios sociales y al impulso de la lucha contra el desempleo, y de fomentar políticas de convergencia real, políticas de desarrollo justas y viables.
. (EL) El Parlamento Europeo ha sido convocado hoy para dar su opinión sobre la adopción de la moneda única por parte de Grecia, una vez que la Comisión y el Banco Central Europeo han dado luz verde.
Señalaremos en principio que para nosotros el asunto no es técnico, sino profundamente político.
Basándonos precisamente en los aspectos político e ideológico de todo el proceso de la UEM y de la moneda única, votaremos en contra del ingreso de la dracma en la zona del euro.
Desde el punto de vista técnico, es indiscutible que Grecia ha cumplido los criterios establecidos por el Tratado de Maastricht para entrar en la tercera fase de la UEM.
Sin embargo, la cuestión es cómo hemos llegado hasta aquí y qué va a ocurrir a partir de ahora.
El logro de los criterios nominales de convergencia ha exigido penosos sacrificios al pueblo griego. Ha sido el resultado de una severa política de austeridad, que ha tenido y que tiene como características básicas la disminución de los gastos sociales, el ejercicio de una política presupuestaria especialmente restrictiva, la congelación de los salarios, la devaluación del sistema de protección de los trabajadores, la liberalización de los mercados y el fomento de las privatizaciones.
Desgraciadamente, esta política, que ha llevado a la desesperación a amplias capas de nuestro pueblo, ha conducido a un dramático aumento del desempleo, a la aceleración de la ruina y desaparición de la población rural y a la desindustrialización del país. Esta política no solo no se invertirá con el ingreso en la moneda única, sino que por el contrario se consolidará.
Tanto las obligaciones que impone el pacto de estabilidad, como las severas recomendaciones que han acompañado a los informes de la Comisión y del Banco Central Europeo, lo ponen de manifiesto.
Ambos han solicitado continuidad de la política de austeridad, celeridad en la desarticulación de las relaciones laborales, rápido impulso de las medidas para desmantelar el sistema de seguridad social, continuidad y aceleración de las privatizaciones.
Es evidente que los trabajadores no sólo no van a ganar nada con el ingreso -tan atolondradamente festejado- en la moneda única, sino que, por el contrario, con toda seguridad van a conseguir la continuidad, en términos más austeros y con una «supervisión» más intensa por parte de la UE, de la ciega política de austeridad aplicada durante los últimos diez años.
Asimismo, las voces que se alzan clamando sobre la necesidad de asegurar la "sostenibilidad" de la observancia de los criterios aspiran precisamente a propiciar el endurecimiento de la política actual y a apoyar las medidas especialmente antipopulares que se avecinan.
Asimismo, la experiencia de los otros pueblos que se encuentran ya en la zona euro demuestra que las medidas que se suceden van suprimiendo las conquistas de las décadas anteriores. Y el «modelo americano» constituye ya el paradigma al que debe ajustarse ahora el famoso modelo social europeo.
Los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia, firmes en las posiciones mantenidas ya desde la firma del Tratado de Maastricht -que fue rechazado tan sólo por el P.C.G. cuando llegó al Parlamento griego para su ratificación-, sin otro principio que los intereses de los trabajadores y de nuestro país, vamos a votar contra el ingreso de Grecia en la zona del euro.
Al mismo tiempo, junto con los trabajadores seguiremos con nuestra lucha contra esta política, por el impulso de una propuesta alternativa de desarrollo centrada en el ser humano y sus necesidades, y con el norte en los antípodas de la reaccionaria política de la "democracia de los monopolios" .
He votado a favor del informe Goebbels y a favor, por tanto, de la entrada de Grecia en la zona euro.
He votado con el mismo convencimiento a favor de las enmiendas al informe Pomés-Ruiz.
Estas enmiendas ponen especialmente de relieve una cuestión sensible que ha provocado algo de revuelo no sólo en el Pleno, sino también en las reuniones de la Comisión de Asuntos Económicos.
Muchos colegas han manifestado dudas especialmente en cuanto a la durabilidad de la política de convergencia y estabilidad de los Estados miembros.
Todos hemos podido comprobar que la súplica efectuada a Grecia para que realice mayores esfuerzos a fin de disminuir su deuda y lograr una estabilidad duradera, no guardan sólo relación con la situación de la propia Grecia, sino también con el desagrado por la forma en que otros Estados miembros actúan ante un porcentaje de deuda sumamente alto, y hacen poco uso de los resultados del crecimiento económico y de las altas posibilidades que ofrecen los bajos tipos de interés para disminuir esa deuda.
Esperemos que esta crítica soterrada del Parlamento convenza a quien la tiene que escuchar: entre otros, el Gobierno belga, que ya ha hecho tantas promesas que hasta la propia prensa empieza a preguntarse por la viabilidad de esta desviación de los gastos.
Opino que Grecia no debe ser víctima de los titubeos que precisamente origina su entrada, no tanto por la propia Grecia, sino por suscitar una crítica general.
Grecia es bienvenida a la zona euro, y todos los Estados miembros de la misma deben respetar la letra y el espíritu del pacto de crecimiento y estabilidad.
Resoluciones de Sellafield
Señor Presidente, la votación sobre Sellafield ha sido una novedad en el Parlamento Europeo.
Creo que es la primera vez que el Parlamento Europeo se ha pronunciado en favor de estándares únicos de seguridad en las centrales atómicas.
Considero urgentemente necesario que antes de las primeras adhesiones el Consejo adopte la decisión de que se llegue a una elaboración y entrada en vigor de los estándares de seguridad.
Informe Randzio-Plath (A5-0109/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Randzio-Plath sobre la distorsión de la competencia de la que pueden ser objeto también las empresas públicas.
El Comisario Monti, al finalizar el debate, ha declarado que las ayudas a las empresas públicas no deben ser una sobrecompensación al servicio público.
Por eso me planteo lo siguiente: en Italia, por ejemplo, tenemos televisiones privadas y televisiones públicas; se asigna mucho dinero a las televisiones públicas, pero, de hecho, esto es una sobrecompensación porque no existe ninguna diferencia entre el servicio que prestan las empresas privadas de televisión y el servicio que prestan las empresas públicas de televisión.
Ésta es una distorsión de la competencia.
Consideremos otro sector: las pensiones públicas y las pensiones privadas.
Las pensiones públicas reciben muchas ayudas, pero prestan peores servicios que las pensiones privadas: ésta no es una competencia correcta.
. (FR) El informe alude a la necesidad de transparencia financiera entre los Estados y las empresas.
Pero la única transparencia que interesa concierne únicamente a las empresas públicas y se refiere sólo a la cuestión de saber si la ayuda de los Estados no podría falsear la competencia entre empresas públicas y empresas privadas.
El hecho de que una empresa tome la decisión de despedir una parte de su personal, aumentando de este modo el desempleo, cuando una pequeña parte de sus beneficios podría servir para mantener los empleos suprimidos, en absoluto interesa a la Comisión Europea.
De la misma forma que no le interesan los perjuicios causados al medio ambiente, a la seguridad y a las condiciones de trabajo de sus asalariados por la carrera para conseguir el máximo beneficio.
En general, a la Comisión no le molesta para nada la falta total de transparencia que rodea las opciones fundamentales de todas las empresas, la manera en que obtienen sus beneficios y en qué los utilizan, aunque sea en detrimento de la sociedad.
Nosotros hemos votado en contra de este proyecto de directiva, reafirmando que el interés de la sociedad exige la transparencia total del funcionamiento y de las cuentas de todas las empresas, públicas o privadas, así como la abolición del secreto en los negocios.
El primer paso en este ámbito debería ser la derogación de todas las leyes que amenazan con una sanción a los asalariados de una empresa que ponen en conocimiento del público y de los usuarios todo lo que saben sobre el funcionamiento de su empresa.
. (PT) Con el argumento de que es necesario determinar e impedir la concesión de subvenciones que distorsionen la competencia y aumentar la transparencia de las relaciones entre el Estado y las empresas públicas, la Comisión crea condicionamientos burocráticos y limitaciones reales que pueden poner en entredicho la prestación de un servicio público de calidad.
Basándose en el principio de la necesidad de garantizar la competencia entre los sectores público y privado, la Comisión acaba, de hecho, desvalorizando el importante papel de las empresas públicas que prestan servicios públicos, cosa inaceptable.
La ponente del PE, que, en su versión inicial, valorizaba el papel de los "servicios de interés económico general", acabó viendo su informe modificado, principalmente en lo referente al servicio público de radiodifusión.
Ahora bien, en nuestra opinión, es conveniente que la directiva no sea aplicable a los organismos públicos de radiodifusión, dado su carácter específico, indisociable de las necesidades democráticas, sociales y culturales en los diferentes Estados miembros y las consecuencias negativas que entrañaría para el cumplimiento de su misión de interés público.
A eso se debía la propuesta que presentamos y que lamentablemente fue rechazada.
Resolución sobre la deuda de los países pobres
. (FR) El endeudamiento exterior de los PVD constituye un desafío de capital importancia.
Los 50 países más pobres gastan el doble por el servicio de la deuda de lo que reciben de ayudas.
El informe de la CNUCED sobre el África subsahariana demuestra que los países africanos no sacan ningún beneficio de los planes de ajuste estructural que se aplican desde hace más de diez años.
Ahora bien, la presente propuesta es muy restrictiva y se limita a los países más pobres, a los llamados países muy endeudados.
La misma plantea demasiadas condiciones a los países afectados por una condonación de la deuda.
Lamento cualquier medida que imponga condiciones, en particular cualquier tipo de vínculo entre la condonación de la deuda y la aplicación de medidas de ajuste estructural.
Por esta razón me abstengo sobre la resolución.
Por mi parte, estoy a favor de una reducción consistente de la deuda del conjunto de los países afectados, y una condonación para los países más pobres.
. (IT) Me he abstenido en la votación sobre la resolución común sobre la deuda de los países pobres porque la considero débil y ambigua respecto a los sistemas financieros conocidos que sumergen en la más absoluta pobreza a la mayor parte de la humanidad.
Hoy en día hasta incluso los organismos multilaterales - el Banco Mundial, el Fondo Monetario Internacional, etcétera -hablan de reducción de la deuda porque los sistemas que atenazan las economías ya no responden a la lógica de una perspectiva neoliberal.
Durante la reunión del G7 de mitad de junio de 1999, los Estados Unidos, el Reino Unido y los demás países hablaron de reducción de la deuda de los países pobres hasta el 90%.
Examinando con más detenimiento estas propuestas comprobamos que no conducen a una verdadera solución porque estas medidas, en el caso de aplicarse, afectarían sólo al 8% o cuando más al 10% de la deuda de los 41 países implicados, cuando más al 1% de la deuda total del Tercer Mundo.
Sin embargo, estas mismas medidas se aplican mínimamente, con trágicos condicionamientos que consiguen favorecer a los propios acreedores: créditos a la exportación, instituciones financieras, transnacionales.
Ante todo hay que reconocer que la deuda del Tercer Mundo es ilegítima.
En consecuencia, la Unión Europea debería promover una acción internacional de condonación de la deuda del Tercer Mundo tanto bilateral como multilateral, sin ninguna condición.
Los Estados miembros debe condonar concretamente las deudas de los países pobres y fomentar medidas similares también en los organismos internacionales en que están representados.
Hay que impedir que las condonaciones se aporten sólo a los presupuestos de la cooperación, como ocurre a menudo, o que se vinculen a cualesquiera medidas de ajuste estructural.
Es preciso atacar esos sistemas financieros que han generado esta deuda y las políticas de ajuste estructural que siguen alimentándola y extendiendo la miseria en estos países.
Resolución sobre Zimbabwe
. (FR) Es natural que la extrema derecha diga una serie de miserables estupideces para defender el derecho de "4.500 propietarios de origen europeo" de monopolizar las mejores tierras de Zimbabwe.
Pero la manera en que la resolución común alude al "respeto de la ley", para condenar "las ocupaciones ilegales" y los actos de violencia que las acompañan, es pura hipocresía.
Se podría creer más en la sinceridad de los autores de esta resolución cuando lamentan "los recientes asesinatos, las agresiones físicas... relacionadas con las continuas ocupaciones" si, al menos, se dignaran recordar las matanzas del pasado que sirvieron para que un puñado de colonos despojara de sus tierras a la población de este país, así como las décadas de violencia colonial, y después de apartheid, para mantener esta situación.
El régimen de Mugabe es un régimen autoritario y corrupto.
Pero ni este autoritarismo ni esta corrupción han incomodado a los defensores de la minoría rica del país y a la antigua potencia colonial mientras dicho autoritarismo era utilizado para defender los intereses y los privilegios de estos últimos.
Por tanto, no sólo hemos votado en contra de esta resolución, sino que denunciamos el cinismo y la hipocresía de aquellos que defienden los intereses privilegiados de la población blanca de Zimbabwe.
Corresponderá a la población pobre de este país ajustarle las cuentas a Mugabe y a su régimen, y no a los servidores políticos de aquellos que se han enriquecido con el saqueo de este país.
Informe Paasilinna (A5-0094/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe Paasilinna sobre la regulación de las telecomunicaciones, sin embargo, también en este caso, no estoy satisfecho como desearía.
En estas directivas de la Unión Europea que regulan también las telecomunicaciones no existe aún el suficiente empeño, si es cierto que el resultado es que, lamentablemente, no tenemos aún una frecuencia de televisión europea ni una emisora de televisión europea ni tampoco una simple radio europea.
Nuestro Parlamento, nuestras reuniones no se transmiten a ninguna parte de Europa.
Las directivas sobre las telecomunicaciones de la Unión Europea deben atañer a la Unión Europea.
. (FR) En 1993, la Unión Europea y los Estados miembros se comprometieron a liberalizar el sector de los servicios de telecomunicación.
Este compromiso conduce a la adopción de una serie de directivas.
Detrás de la reglamentación existía un objetivo político: garantizar el crecimiento, el empleo, la competitividad, así como abrir a todos el acceso a la sociedad de la información, asegurando una protección jurídica adecuada.
La Comisión ha desempeñado un papel de supervisión, que, a partir de mayo de 1997, se ha traducido por la elaboración de una serie de informes.
La comunicación de la Comisión a la que hoy nos referimos se inscribe en este enfoque y el balance que se nos presenta es, cuanto menos, matizado.
Alrededor de tres años después de la liberalización completa, los mercados de los servicios de telecomunicación en los Estados miembros se caracterizan por una tasa de crecimiento que está en aumento, por muchos operadores recién llegados y por unas tarifas en descenso.
Sin embargo, siguen habiendo graves lagunas.
Así, se puede comprobar que se ha ahondado una "fractura digital" a varios niveles: entre las regiones y entre los ciudadanos.
La razón de ello estriba, evidentemente, en el coste de acceso a estos nuevos servicios.
Ahora bien, no se puede tolerar la exclusión de algunos ciudadanos de la sociedad de las nuevas tecnologías de la información.
El mantenimiento del servicio universal debe garantizar el carácter inclusivo de dicha sociedad.
Hay que velar porque la reglamentación que se está preparando, y la que se ha sometido a nuestro Parlamento, haga suyo este enfoque.
Preocupado por hacer descender el coste de acceso a Internet y por hacerlo accesible a todos los ciudadanos, el Parlamento insiste en su informe sobre la necesidad de abrir la competencia en el bucle local.
Esta disposición deberá ser objeto de discusiones a fondo con las autoridades nacionales, a fin de responder a objeciones pertinentes.
Se trata de realizar muchos esfuerzos en materia de armonización y de simplificación de las normas.
Pienso, por ejemplo, en las normas relativas a la protección de los consumidores, en las normas que regulan el funcionamiento y el papel de las autoridades de reglamentación nacionales (ARN) y en los regímenes de concesión de las licencias.
En conclusión, el proceso de liberalización de las telecomunicaciones no representa un objetivo en sí mismo, sino que pretende garantizar la transición hacia la sociedad de la información.
Queda un largo camino por recorrer, sin perder de vista, además, que los empleos creados deben ser duraderos y de calidad.
.
(PT) No podemos dejar de criticar los presupuestos de este informe, en particular en cuanto a la aceleración de la liberalización del sector de las telecomunicaciones, partiendo del principio de que ese proceso ha tenido consecuencias positivas para los usuarios de ese servicio, pues, para demostrar lo contrario, basta con partir del análisis de la experiencia en Portugal.
La Portugal Telecom, empresa pública objeto de una inversión pública de muchos miles de millones de escudos, fue parcialmente privatizada, lo que tuvo como consecuencia el aumento de los precios que alcanzó a los denominados "usuarios residenciales" (la mayoría de la población) que hoy tienen las "tarifas más caras de Europa".
En el nivel de los trabajadores, se dio la reducción de miles de puestos de trabajo, el aumento del ritmo de trabajo y la utilización de trabajadores sin derechos y con bajos salarios, en muchos casos; es decir, que la aplicación de una lógica de máximo beneficio, en un sector muy lucrativo, originó presiones para reducir la inversión, lo que afectó a la calidad del servicio universal garantizado a la generalidad de los usuarios.
Creemos que no es ése el camino.
Es necesaria la existencia de un servicio público de telecomunicaciones moderno, que cuente con los avances del desarrollo técnico y científico.
Un servicio público con costos asequibles, en condiciones de igualdad, que garantice el derecho de los usuarios y como factor de desarrollo equilibrado.
Y también con la mejora de las condiciones de empleo para los trabajadores de ese sector.
. (SV) Es de vital importancia que las normas comunitarias en materia de telecomunicaciones se actualicen al ritmo del veloz desarrollo global de las comunicaciones digitales y móviles.
También es importante que esto se haga en el marco de las condiciones del mercado interior y con el objeto de proteger la libre competencia.
En este contexto, el informe destaca algunos aspectos importantes.
Lo que no trata el informe, y tampoco lo toma en cuenta el informe de la Comisión, son las distintas condiciones existentes en los países miembros para construir y mantener diferentes tipos de redes.
En Suecia, un país con poca densidad de población y en el que las distancias son muy grandes, hay proporcionalmente más inversiones y funciones de servicio público en materia de telecomunicaciones que en otros sitios.
Allí las consecuencias de una plena apertura del mercado de redes, de la manera que se describe en el informe, serían poco claras en relación con las posibilidades de decisión e inversión y con las posibilidades de los ciudadanos de acceder a redes de comunicación de calidad uniforme y que funcionen.
Por esta razón me abstuve en la votación de este informe.
Informe Alyssandrakis (A5-0122/2000)
Señor Presidente, éste es el primer informe Alyssandrakis - he votado a su favor - sobre las frecuencias radiofónicas que se utilizan, en particular, para los progresos en las comunicaciones efectuadas a través de los llamados móviles.
También esta directiva adolece de un fallo, pues presta poca atención a la adaptación, a la enseñanza, al reciclaje profesional, al uso de estos nuevos sistemas de comunicación por parte de las personas mayores y de los pensionistas.
No estoy hablando de personas mayores y de pensionistas en general, ya que en este momento hablo de mi madre.
Mi madre vive en Roma, tiene 85 años, es cierto, pero aún no he conseguido convencerla de que acepte que le regale un móvil, porque no sabe cómo usarlo.
Le sería muy útil tenerlo y sería muy interesante que lo tuviera, pero no ha habido forma de convencerla.
Me ofrecido a enseñarle cómo se usa, pero no ha querido.
Esto significa que las personas mayores no están en condiciones de utilizar el progreso.
Informe Alyssandrakis (A5-0119/2000)
Señor Presidente, en cuanto al segundo informe Alyssandrakis, he de hablar de mi hija.
Esta mañana cuando me he encontrado con ella - ayer por la noche no estuve con ella porque intervine aquí en el Pleno sobre este informe -me ha dicho: " Papá, ¿es verdad que quieres ser astronauta y que quieres ir a la luna?
Me lo han dicho esta mañana en cuanto llegué aquí."
He tenido que contestarle: "Sí, es verdad" , porque ayer, en mi intervención -y lo repito aquí- pedí que la investigación espacial europea avanzara y, del mismo modo que en los Estados Unidos, hubo un astronauta y político que a los 69 años -por lo tanto, pensionista- viajó al espacio, también me gustaría que hubiera un astronauta europeo, también él político, que a los 69 años -por lo tanto, dentro de quince años- se convirtiera en astronauta.
Y entonces solicité ser el primer astronauta de la Unión Europea.
Tal vez debería usted dar la nave espacial a su madre y el teléfono a su hija.
Señor Presidente, he votado a favor del informe, pero quisiera manifestar lo siguiente para que conste en Acta: la coordinación de las actividades europeas de investigación no debe conducir a que desaparezca la competencia entre los centros de investigación.
Por esta razón no hay que perder de vista nunca los límites de la comunitarización que la subsidiariedad establece.
La unificación de los derechos de propiedad inmaterial se ha acreditado ya en el derecho de marcas y en el derecho de autor.
El actual sistema de solicitud de patente obliga al solicitante a solicitar una patente en cada Estado miembro con lo cual se produce inevitablemente una fragmentación del mercado europeo.
Por consiguiente, la creación de una patente comunitaria es la consecuencia lógica.
La perspicacia de los agentes nacionales que adoptan las decisiones nacionales será decisiva para la realización de los ambiciosos proyectos.
A la hora de otorgar los encargos de investigación debe tomarse en cuenta la competitividad de toda la Unión europea.
Informe Plooij-van Gorsel (A5-0131/2000).
Señor Presidente, he votado a favor del informe Plooij-van Gorsel sobre la comunicación de la Comisión "Hacia un espacio europeo de investigación", a pesar de que me habría gustado que por fin se tomara la decisión de reunir en un único proyecto todas las investigaciones que se llevan a cabo en toda Europa en los distintos ámbitos de gobierno: el alcalde, la Provincia, las Regiones, los Estados nacionales y, por último, la Unión Europea gastan dinero en investigación.
Debería haber un único centro de gasto, la Unión Europea, para gestionar todo este dinero.
Además estoy preocupado porque me gustaría que se hicieran más investigaciones en el ámbito de la ciencia que quiere alargar la vida humana.
Estoy preocupado porque no quisiera que los presupuestos de los Estados, las entidades gestoras de pensiones, trataran de retrasar de alguna manera dichas investigaciones que les perjudican por los mayores gastos que tendrían que soportar.
. (EL) Aunque contiene ciertos elementos positivos, el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel está inspirado por la idea de que la investigación debe estar al servicio de las empresas, de que debe producir nuevos conocimientos por encargo, sobre todo, conocimientos capitalizables comercialmente, en el marco de la liberalización del mercado y de la competencia.
Cualquier política de investigación basada en tales ideas y puesta al servicio de tales políticas tergiversará el carácter de la investigación, no solo como proceso de producción de nuevo conocimiento, sino también como fuerza productiva.
Lo que principalmente necesita la investigación es el aumento de la financiación, la cual para el conjunto de la UE es inadmisiblemente baja (el 1,8% del PIB frente al 2,8% de los EE.UU. y al 2,9% del Japón), y más aún en países como Grecia, que ocupa la última posición en la UE, donde se encuentre en el trágico nivel del 0,5%.
El aumento de la financiación ofrecerá la posibilidad de que se desarrollen nuevas investigaciones y que se aproveche la multitud de jóvenes investigadores desempleados con un alto nivel de especialización que tanto abundan, por lo menos en mi país.
La financiación debe proceder de organismos públicos, en el marco de un programa de investigación que refuerce tanto la investigación básica como la aplicada, la cual deben tener siempre como resultado final la mejora de la calidad de vida de todas las personas y no los beneficios de los monopolios.
La cooperación internacional desempeña un papel primordial en el proceso de investigación y en su posterior desarrollo. Toda cooperación, tanto entre los Estados miembros de la UE, como con otros países, es deseable y debe ser bien acogida.
La ligadura, sin embargo, del esfuerzo conjunto en investigación de los países de la UE al servicio del gran capital, con el único objetivo de aumentar sus beneficios, no sólo no es deseable, sino que constituye una perspectiva espeluznante para el futuro de la humanidad.
Por estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia rechazamos el informe de la Sra. Plooij Van Gorsel.
.
(PT) Es importante observar que, pese a todas las declaraciones de intenciones de las instituciones europeas respecto de la nueva economía, del paso a una economía digital y basada en el conocimiento, impulsada por la existencia de nuevos bienes y servicios, el esfuerzo global de investigación de la Unión Europea respecto de su PIB disminuye continuamente desde hace diez años y, como término medio, la UE dedica sólo 1,8% de su PIB a la investigación, mientras que los Estados Unidos de América dedican el 2,8% y Japón el 2,9%.
Según la comunicación de la Comisión Europea, el desfase entre el gasto total en la investigación pública y privada en los Estados Unidos de América y el de la UE aumenta continuamente y ha pasado de 12.000 millones de euros en 1992 a casi 60.000 millones de euros en 1998.
También desde el punto de vista del empleo los investigadores representan sólo 2,5 por cada mil trabajadores de las empresas en Europa, en comparación con el 6,7 por cada mil en los Estados Unidos de América y 6 por mil en el Japón.
Ahora bien, sabemos que la investigación y la tecnología contribuyen entre el 25% y el 50% al crecimiento económico y son considerablemente determinantes para la competitividad, el empleo y la calidad de vida de los ciudadanos europeos.
Así, ¿cómo pueden los Jefes de Gobierno de los 15 Estados miembros de la Unión Europea apostar por conseguir un nuevo objetivo estratégico para el próximo decenio, el de hacer que el espacio económico europeo sea el más dinámico y competitivo del mundo, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible con más y mejores empleos y con mayor cohesión social, si no modifican en gran medida la política de investigación, en particular los fondos presupuestarios que se le destinan?
De esa forma, con inversión pública y garantía del respeto de los derechos de los trabajadores y no con insistencia en la liberalización de sectores básicos y servicios públicos esenciales o en la flexibilización del mercado de trabajo, se consiguen mejores niveles de desarrollo.
Informe Smet/Gröner (A5-0125/2000)
El reconocimiento de los derechos de la mujer en tanto que parte integrante e indivisible de los derechos humanos universales requiere la adopción de medidas de acompañamiento que permitan traducir este reconocimiento en acciones concretas.
Y requiere, además, proceder a una evaluación posterior de las mismas sobre todo para poder corregir el tiro, en caso de no resultar suficientemente efectivas.
De ahí la oportunidad y el acierto del informe Smet-Gröner y de las propuestas que en él se formulan, motivo por el cual lo he votado favorablemente.
Especialmente importante me parece la petición de medidas específicas de prevención y de promoción de la salud de la mujer y para garantizar su derecho a la sanidad genésica, siempre que este derecho se entienda no como un derecho al aborto sino a la protección de la salud de la embarazada y del no nacido.
En cuanto a la promoción de la igualdad de oportunidades en el contexto de las políticas de cooperación al desarrollo quiero precisar que, a mi entender, los esfuerzos en este terreno deberían concentrarse especialmente en garantizar el acceso de las niñas a la educación primaria, para lo cual es necesario asegurar, al mismo tiempo, la gratuidad de la misma.
Sin embargo, debo lamentar que no haya prosperado la enmienda que he presentado en nombre del PPE.
Porque evitar los embarazos adolescentes exige, sobre todo, formar a los jóvenes en los valores que emanan del sentido transcendente de la persona y enseñarles a vivir su libertad de manera responsable.
.
(PT) Hemos votado a favor de este informe, porque en él se subrayan los aspectos más importantes del análisis que hacemos sobre el seguimiento dado a la Declaración y la Plataforma de Acción de Pekín.
También pensamos que el proceso de revisión de 2000 en modo alguno debería propiciar una renegociación de los compromisos suscritos en Pekín.
Los doce sectores críticos son importantes y es necesario afrontarlos, dado que la discriminación en función del sexo está presente en todas las esferas y la falta de avances en un sector repercute inevitablemente en los demás.
También consideramos importante la celebración de una nueva conferencia dentro de cinco años con vistas a evaluar los avances de las mujeres en las esferas de la igualdad, del desarrollo y de la paz.
Subrayamos como fundamental que el Consejo, la Comisión y los Estados miembros hagan todo lo posible para luchar contra la violencia ejercida contra las mujeres, ya sea en el nivel doméstico, en el local de trabajo, en la sociedad en general o en los conflictos armados.
.
(FR) El informe de las Sras. Gröner y Smet me permite insistir en un programa de acción discutible.
Dejando aparte la ideología malthusiana que reviste, la plataforma de Pekín utiliza unas vías de aplicación que nosotros denunciamos.
La ONU pretende regentar el mundo imponiendo una visión uniforme, basada en el modelo occidental, a todas las regiones del planeta, más allá de sus culturas y de sus legislaciones actuales.
Además, para eludir las reglas de su naturaleza intergubernamental, y, por tanto, sometida a la aprobación de los Estados, la ONU recurre a ONG financiadas por ella, pero que pueden aplicar programas onusianos en todas partes y con mucho menos limitaciones.
Por otro lado, en los casos de países renuentes, utiliza el chantaje de las ayudas financieras, para obtener la aplicación, por ejemplo, de medidas de limitación de nacimientos.
Si bien es esencial que el papel específico de la mujer sea reconocido en cualquier sociedad, no es menos indispensable que eso se realice en el respeto de tradiciones y de reglamentaciones locales aceptadas por todas y por todos, y que no perjudiquen en absoluto el respeto de la dignidad de las mujeres.
Este enfoque condiciona una mejor comprensión por las poblaciones afectadas de textos internacionales de orientación general.
Además, hemos discutido y votado el informe de la Sra. Sörensen sobre la trata de mujeres.
Estos dos debates deberían hacernos reflexionar sobre el alcance real y la finalidad de estos grandes programas internacionales.
Si bien han obtenido resultados en su voluntad de fragilizar un poco más la demografía de los países occidentales, no han respondido, lógicamente, a la pregunta más urgente de la protección de las mujeres que se encuentran realmente en dificultades.
Una vez más, es la ideología y el egoísmo de algunos lo que ha prevalecido sobre la preocupación por el bien común; la cultura de la muerte ha sido más importante que la defensa de la vida.
. (EN) Los diputados conservadores británicos han decidido abstenerse en nuestra votación sobre este informe.
No se debe interpretar en modo alguno como que no nos opongamos a la discriminación.
Nos oponemos a la discriminación y creemos efectivamente en la igualdad de trato entre hombres y mujeres.
Sin embargo, no aceptamos que la forma de lograr la igualdad de trato sea la imposición de cuotas legales.
Todo lo contrario.
Consideramos que las cuotas en sí mismas institucionalizan la discriminación.
Creemos que las mujeres de todo el mundo y en particular aquí, en Europa, están haciendo una contribución valiosa y positiva al proceso democrático.
Estamos convencidos de que ese papel se desarrollará plena y efectivamente sin "medios progresistas" o "artificiales".
Sobre la cuestión de que los anticonceptivos estén más disponibles, hemos votado contra la enmienda, porque creemos que se trata de cuestiones de moralidad y conciencia personales y no una cuestión respecto de la cual la Unión Europea deba adoptar una postura política.
Por esas razones, hemos votado en contra de ciertas enmiendas y nos hemos abstenido en la votación final.
. (EN) Según la Organización Mundial de la Salud, la definición de la expresión "salud reproductiva" incluye la expresión "regulación de la fecundidad" en la que va incluida la "interrupción de los embarazos no deseados", es decir, el aborto a petición propia.
En pro de la subsidiariedad, no se deben incluir en un documento del PE párrafos y enmiendas conexas que versen sobre la salud reproductiva, a no ser que estén definidos clara y sinceramente.
Existe una terminología mundial comúnmente acordada que es la de "atención primaria de salud", definida en la conferencia de la OMC celebrada en Alma Ata en 1978, que versa sobre la salud de las mujeres y las madres y no incluye el aborto a petición propia.
Además, la redacción del párrafo 18 no permite entender claramente el significado y se presta a diversas interpretaciones; la prevención de "los embarazos de niñas" tiene el lamentable doble significado de intentar prevenir específicamente los embarazos en los que el feto sea una niña.
No se debe permitir que ambigüedades como ésa figuren en un informe concebido como instrucciones para el equipo negociador en Nueva York durante lo que queda del período de sesiones de Beijing +5.
Respecto del párrafo 26, en el que se declara que "el respeto de los derechos de las mujeres debe ser una de las condiciones principales para conceder ayuda y se debe supervisar estrechamente en todas las relaciones exteriores y la cooperación", la Unión Europea no debe vincular con especificación alguna su distribución de ayuda ni imponer condición alguna para la recepción de ayuda entre las mujeres, dado que las mujeres son extraordinariamente vulnerables a la utilización de técnicas coercitivas para realizar sus derechos humanos básicos, tales como la vivienda, la nutrición, la educación y la atención básica de salud.
La UE debe ejercer una extrema prudencia para que las definiciones actuales sean coherentes con la Declaración Universal de Derechos Humanos, pues las mujeres no son un grupo minoritario.
.
(FR) El Grupo UEN ha decidido votar contra el informe Fröner-Smet por varias razones. Una de ellas hace referencia a la ideología que motiva Pekín + 5.
Nosotros no deseamos rechazar en bloque el contenido de este informe, pero rechazamos la visión ideológica de la mujer que se desea imponer al mundo.
Esta visión de la mujer que nosotros rechazamos comprende, en efecto, unos presupuestos empíricos: primero, no estamos de acuerdo con el principio de la mujer como factor de paz, esa imagen de la paloma que se superpone a la de la mujer para formar un sólo ser.
El hombre sería entonces ese individuo hirsuto y belicoso, fuente de todos los desórdenes del mundo.
Por otra parte, no puede considerarse que la mujer, por naturaleza, pueda ser un factor de desarrollo económico.
Ciertamente, ella puede contribuir a ello y es necesario darle los medios para hacerlo.
Sin embargo, nosotros creemos que, en el marco de este debate, la educación debe tener la prioridad absoluta.
