No habría por tanto en cierto modo nada que señalar..., una actitud así me llena de desolación y me preocupa, ya que pone de hecho a Europa casi fuera de juego en un periodo en el que existen grandes expectativas con respecto a ella, una Europa política, no una Europa militar, una Europa que, sin duda, sea solidaria con Estados Unidos para acorralar a las redes terroristas, pero sin conceder un apoyo incondicional a las decisiones unilaterales de Washington.
En el periodo que precedió a la tragedia del 11 de septiembre, la Unión Europea había comenzado sin embargo a existir en la escena internacional: en Oriente Medio, en Macedonia, en la conferencia de Durban contra el racismo, había sabido imprimir su sello a los acontecimientos.
Lo mismo ocurrió inmediatamente después de los atentados, cuando Europa apoyó la corriente más realista y responsable de la administración Bush, contribuyendo así al abandono del concepto terrible de cruzada en beneficio de la constitución de una coalición mundial de dimensiones sin precedentes.
Desafortunadamente, desde el inicio de las operaciones militares, la Unión Europea parece paralizada.
Sin embargo, la nueva situación mundial hace más actual que nunca su intervención en los desafíos cruciales que se encuentran en el centro de la grave crisis que atraviesa el mundo, y en primer lugar en el desafío de Oriente Próximo.
El Sr. Verhofstad lo ha mencionado con una palabra, el Sr. Prodi ha vuelto sobre ello, el comunicado del Consejo Europeo recuerda con razón las resoluciones de la ONU cuyo respeto es la condición para una solución duradera a este conflicto; los propios dirigentes americanos parecen en este momento estar de acuerdo en que la política del Sr. Sharon alimenta el engranaje de la violencia y constituye un obstáculo fundamental para la paz.
Es por tanto el momento de hablar claro, antes de que la mecánica se acelere y ofrezca una nueva oportunidad a los que pescan en río revuelto.
Nadie está mejor situado que Europa para dar de nuevo esperanza a las fuerzas de paz de la región.
Ahí debe, a mi juicio, situarse ahora nuestra primera ambición.
Señora Presidenta, señor Presidente en ejercicio, señor Presidente Prodi, en primer lugar me gustaría expresar mi más sincero agradecimiento por los comentarios que han hecho aquí esta mañana mis colegas y ustedes, señora Presidenta y señor Presidente Prodi, sobre las buenas noticias procedentes de Irlanda y sobre la entrega de las armas.
Quisiera hacer constar una vez más el importante papel que el Parlamento y la Comisión desempeñaron ayudando al proceso de paz en un momento en que esta ayuda era muy necesaria.
En las últimas 24 horas se ha producido un avance espectacular, pero que nadie dé por hecho que el camino hacia la paz - una paz justa y duradera - va a ser fácil.
Sin duda, la gran mayoría de la gente en la isla de Irlanda busca auténticamente esa paz justa y duradera, pero, lamentablemente, una pequeña minoría hará todo lo que pueda por intentar descarrilar el proceso.
Todos debemos estar alerta a esto.
Acojo de manera muy favorable el que los dirigentes de la Unión Europea hayan manifestado inequívocamente su pleno respaldo a las medidas que se han adoptado en la lucha contra el terrorismo en todos sus aspectos y hayan reafirmado su solidaridad con el gobierno estadounidense.
Están de acuerdo en que la lucha contra el terrorismo debe seguir dentro del marco de Naciones Unidas.
Yo creo que las Naciones Unidas tienen un papel muy importante y crucial que desempeñar en este sentido.
Las acciones presentes o futuras de lucha contra el terrorismo internacional deben y deberían emanar de los miembros de Naciones Unidas.
Todos tenemos interés en que la población civil esté protegida de los ataques que se están produciendo en Afganistán en este momento y, en una situación de guerra, no hay nada más repugnante que oír a los comentaristas referirse a las muertes de civiles como "daños colaterales".
Se trata de vidas y las vidas humanas deben protegerse siempre.
La ayuda humanitaria al pueblo afgano debe constituir una prioridad y dicha ayuda debe cubrir las necesidades de la población afgana y de los refugiados afganos. Los gobiernos de la UE están totalmente decididos a que dicha ayuda llegue a estas personas necesitadas.
Queremos asegurarnos de que sea así.
Muy pronto comenzará el invierno en Afganistán y los inviernos allí son excepcionalmente fríos y difíciles.
Yo creo que la comunidad internacional, incluyendo la Unión Europea y las Naciones Unidas, debe valorar las necesidades humanitarias de la población afgana para los próximos meses y asegurarse de que se proporciona toda la ayuda humanitaria necesaria.
También debemos recordar que la guerra contra el terrorismo se libra en muchos frentes distintos.
Dentro de la Unión, debe adoptarse formalmente la directiva de la UE sobre lavado de dinero.
Debemos poder confiscar los ingresos financieros del terrorismo para contribuir así a cortar el flujo de dinero que supone el oxígeno económico para sus malvadas operaciones.
En Europa, podemos confiscar los ingresos de los señores de la droga y debemos poder ampliar estas facultades de confiscación a otros ingresos financieros del crimen.
Los Estados miembros de la Unión deben ratificar con rapidez el Convenio de Naciones Unidas para la represión de la financiación del terrorismo.
En Gante, los gobiernos de la UE apoyaron el establecimiento de una orden de detención común europea y está previsto que los Ministros de Justicia de la UE se reúnan el 7 de diciembre de 2001 para establecer las condiciones definitivas que han de regir el funcionamiento de esta orden.
Es muy importante, a mi juicio, que exista una definición clara de actos terroristas, porque un ciudadano no puede y no debe ser extraditado de un país europeo a otro a no ser que el delito concreto sea delito en su propio Estado miembro.
Por último, vivimos en tiempos de retos e incertidumbres y la situación política en Oriente Medio es muy volátil.
La inestabilidad y la violencia actuales no pueden y no deben proseguir indefinidamente.
Yo creo que las tropas israelíes deben retirarse de los territorios de la Autoridad Palestina.
Yo pediría a las autoridades israelíes y palestinas que hagan todo lo posible por negociar un acuerdo basado en las recomendaciones del informe Mitchell.
Señora Presidenta, señor Primer Ministro y señor Presidente de la Comisión, en la Cumbre de Gante vimos asomar la cabeza a una trinidad, el llamado dictariado entre los tres grandes.
La reunión previa entre Gran Bretaña, Francia y Alemania sugiere un modelo que dista por igual de la visión o ilusión de los federalistas de un Estado federal democrático como del deseo más realista de los euroescépticos de la Europa de las democracias.
La cooperación entre los tres grandes funciona en el plano intergubernamental, detrás de puertas cerradas sin control democrático.
Los tres grandes deciden así lo que el resto debe opinar.
Para los países pequeños la cooperación intergubernamental de los grandes actúa como dictados supranacionales.
Las cumbres también se llevan a cabo detrás de puertas cerradas sin control democrático.
El modelo de los holdings privados es aplicado ahora en la integración europea.
Una minoría de los mayores accionistas decide por la mayoría.
Una cooperación puede ser intergubernamental y supranacional al mismo tiempo y combinar los defectos con la máxima escasez tanto de transparencia y proximidad como de democracia.
Las cumbres han de ser modificadas hacia reuniones bien preparadas en las que países grandes y pequeños y todos los parlamentos participan por igual en los preparativos.
Las cumbres deben estar abiertas a los cargos electos de modo que representantes de los parlamentos nacionales pueden realizar un control democrático mediante su presencia.
Las cumbres deben asimismo estar abiertas a la prensa cuando los Primer ministros discutan la legislación y otras cuestiones que en nuestros países miembros son negociadas abiertamente.
El Sr. Verhofstadt es otro joven Primer Ministro de un país que tradicionalmente se ha opuesto a las ideas dictatoriales de los grandes países.
¡Manifieste su rechazo, señor Primer Ministro!
Invite a los cargos electos a participar en la próxima reunión en Laeken.
No adopte decisión alguna relativa al comienzo de un proceso constitucional sin haberlo debatido antes con los electores en nuestros países.
Haga que el próximo tratado sea redactado con contribuciones de abajo arriba en lugar de aparecer como un ladrón en la noche y limitar nuestra democracia.
Ocúpese también de que el 49% de los electores que votaron en contra de Maastricht en Francia y la mayoría de los electores que han votado en contra en Irlanda y Dinamarca puedan sentirse representados adecuadamente en la próxima convención.
Prometa ante todo que el próximo tratado se someterá a referéndum en todos los países, así os veréis obligados a elaborar un tratado que pueda aprobarse, es decir, un tratado con transparencia, proximidad y democracia.
Señor Presidente de la Comisión, intervengo en nombre de los diputados radicales europeos de la Lista Bonino.
Valoramos muy positivamente el apoyo de los Gobiernos europeos a las instituciones de los Estados Unidos y confiamos en que sea posible resistir de nuevo y en todo caso a los instintos antiamericanos, anticapitalistas y antiimperialistas que tanta fuerza tienen dentro de las formaciones políticas.
Por el contrario, valoramos menos positivamente la rapidez y la concreción a la hora de presentar un plan de ayuda humanitaria con vistas a una posible catástrofe humanitaria.
En términos más generales, no se pueden subrayar única y exclusivamente las dificultades del papel político de la Unión europea y omitir encarar el problema del talante democrático de las propias instituciones.
Se ha hablado de la importancia de la unidad de los Quince, de su posición común y de su rapidez de acción.
Creemos que la unidad de los Quince es un valor cuando se alcanza a través de un debate público y, por lo tanto, responsable y democrático.
Lo es mucho menos cuando dicha unidad se debe alcanzar en reuniones privadas, en lugares secretos y no accesibles al control democrático.
Un ejemplo de ello es la cooperación en materia de justicia e interior.
Todos deseamos el espacio jurídico y de cooperación policial europeo, pero son temas muy delicados que afectan a los derechos y libertades fundamentales, que afectan a los quince códigos penales de nuestros Estados miembros.
Es inaceptable que, en aras de la necesaria rapidez de acción, se acabe con cualquier debate democrático tanto en los parlamentos democráticos como en el Parlamento Europeo sobre temas que afectan a derechos garantizados constitucionalmente.
Éste es el verdadero obstáculo: el talante democrático de la Unión es el verdadero obstáculo.
Lo decimos concretamente al Sr. Schröder y al Sr. Chirac que han lamentado públicamente la falta de rapidez de acción.
¡Cuidado!; se trata de derechos y libertades fundamentales.
Está en juego el talante democrático de las Instituciones de la Unión Europea.
Señora Presidenta, habiendo nacido en Gante quisiera comenzar expresando mi satisfacción por el pacífico desarrollo de las manifestaciones organizadas con motivo del Consejo Europeo celebrado en esa ciudad.
Aquello que salió mal en Gotemburgo y Génova no salió mal en Gante.
Eso tiene sin duda algo que ver con la nueva coyuntura después del 11 de septiembre, aunque se explica asimismo por los buenos preparativos y la sensata actuación de la policía, por no decir nada del diálogo abierto, que ha creado otro ambiente.
Inicialmente, esta Cumbre informal tenía por objeto -ya lo ha subrayado el Sr. Verhofstadt- preparar la Declaración de Laeken.
A este respecto los Quince han ratificado las líneas directrices y el calendario de la convención.
En tanto que Parlamento Europeo debemos tener el valor de reconocer que estamos ante una auténtica proeza.
Hace seis meses hubiera sido totalmente inconcebible.
También es positivo que la Unión haya adoptado una actitud unánime y decidida en la lucha contra el terrorismo y que se haya reiterado inequívocamente en su solidaridad con los EEUU, destacando al mismo tiempo su propio papel político.
Estrictamente hablando puede concluirse, pues, que Gante ha respondido a las expectativas.
Sin embargo, la forma en que se ha obtenido la unanimidad europea ha descubierto una vez más las debilidades de la construcción europea.
Además, en Gante ha quedado penosamente de manifiesto que la doble zona de tensión de Niza, es decir, la tensión entre países grandes y pequeños y la tensión entre el planteamiento intergubernamental y el enfoque comunitario, continúa hipotecando seriamente el futuro de la Unión Europea.
Este problema afecta a priori a la PESC.
Desde un punto de vista formal, el Presidente francés tiene razón cuando dice que la Unión Europea no está facultada para resolver asuntos militares.
Ahora bien, la pregunta es si estamos dispuestos a modificar esta situación.
Los tres Estados miembros más grandes deben ser conscientes de que no pueden permanecer por mucho más tiempo con un pie dentro y otro fuera de la Unión.
Esa ambigüedad no puede seguir ocultándose tras hermosas declaraciones finales en las que se intente guardar las apariencias de la unanimidad europea.
Esperemos, señora Presidenta, que el 11 de septiembre y la necesidad de reformar las instituciones antes de la ampliación animen a los Gobiernos de los Estados miembros a que vayan más allá de su propia política nacional y vuelvan a las raíces de la Unión, fomentando una intensa colaboración entre los Quince, no entre tres Estados miembros, para restablecer la paz y la seguridad en Europa y en el resto del mundo.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, en primer lugar quiero felicitar a la Presidencia belga, ya que creo que la forma como el Consejo Europeo de Gante ha ejercido plenamente sus funciones, sus responsabilidades, es un signo de salud y, en todo caso, de esperanza para el funcionamiento de nuestras instituciones.
Porque, efectivamente, creo que este Consejo Europeo ha sido útil, exactamente en su función, una función de orientación.
Desde este punto de vista, deseo señalar tres puntos.
El primero es el que en nuestra jerga denominamos JAI.
Hay en ese caso un trabajo inmenso, importante, difícil, sobre el que los Ministros de Interior y los de Justicia de cada uno de nuestros Estados miembros no conseguirán avanzar si no tienen sobre la mesa propuestas audaces como las que el Comisario Vitorino ha puesto sobre la mesa, y si no hay permanentemente el recuerdo de la orientación política que quiere el Consejo Europeo.
Esos temas son difíciles. Para avanzar necesitan voluntad, determinación política.
Gracias, señor Presidente, por estas conclusiones.
Sobre la situación económica, creo que el Consejo Europeo ha trabajado de forma útil para señalar dónde debe estar el espacio de debate entre las autoridades económicas y las monetarias.
Si se quiere realmente poner en práctica una política de apoyo al crecimiento, y ésta es probablemente necesaria para la Unión Europea, necesitamos que cada cual asuma sus responsabilidades, que los márgenes de maniobra del Pacto de Estabilidad y Crecimiento, de la política monetaria, se utilicen plenamente, que se movilice el BEI para que finalmente se relance quizá ese espíritu de los grandes trabajos aún a riesgo de reinterpretar la lista y el objeto.
También está la orientación que ha indicado usted, con respecto a la apertura de las negociaciones de la OMC.
Pero no olvidemos nuestras responsabilidades, nuestra contribución, por ejemplo, en un tema tan importante como el de la anulación de la deuda de los países en vías de desarrollo.
Tercer punto sobre el que ha planteado orientaciones, y le doy las gracias por ello: las transferencias transfronterizas.
Sobre este punto, señor Presidente, deseo llamar su atención sobre la dolorosa cuestión de los cheques.
En el momento en que vamos a pasar al euro, sabemos que esos cheques los utilizan en primer lugar las poblaciones frágiles.
Entonces, no multipliquemos los obstáculos y demos tiempo al tiempo, por una vez no tenemos tanta prisa.
Finalmente, señor Presidente, ha señalado su voluntad de que se plantee con claridad en Laeken la cuestión del lugar de Europa en el mundo.
Y, señor Presidente de la Comisión, ha dicho usted: "¿Está Europa ausente?"
No, no lo está.
Europa ha hecho todo lo que podía hacer.
La única dificultad es que aún no se la oye, ésa es la verdadera dificultad.
En Durban se la ha oído, pero cuando se trata de ejercer un peso real en la situación política, diplomática, militar, nos falta aún una capacidad de audiencia como Unión Europea.
Por ello esperamos mucho de la Convención.
Señor Presidente, cuando los dos aviones se estrellaron contra el World Trade Center derrumbaron algo más que las torres gemelas.
Asistimos también a la destrucción de los tres pilares de la Unión Europea ideados en el Tratado de Maastricht, por lo que nuestra respuesta de hoy requiere un planteamiento plenamente integrado que incluya el comercio, las finanzas y la seguridad.
El Consejo Europeo de Gante puso de manifiesto que la Unión dispone tanto de la capacidad como de la voluntad de ofrecer un mayor sentido de seguridad europea, una seguridad firme en apoyo de la legítima defensa estadounidense y que participe en la campaña de lucha contra el terrorismo.
Es decir, una Unión Europea cada vez más activa en su papel civil y más presente en el proceso de paz de Oriente Medio.
Para tener éxito, debemos dejar de lado nuestros pequeñas rencillas y las rivalidades entre instituciones.
La Comisión y el Consejo deberían reflejar el impresionante consenso entre partidos que hemos creado en el Parlamento.
En ese sentido, me gustaría mucho felicitar a la Presidencia belga por haber obtenido un acuerdo tan satisfactorio en el establecimiento del convenio.
Señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, señor Presidente de este Parlamento, estimados colegas, el Presidente del Consejo tiene toda la razón cuando afirma con cierto orgullo que Gante, después de Gotemburgo y Génova, fue afortunadamente una G bien distinta.
Por una vez pudimos respirar tranquilamente.
Es más, Gante era una ciudad muerta.
Mientras yo participaba en las manifestaciones de los denominados grupos antiglobalización, la habitual animación había desaparecido totalmente.
Pese a ello, me felicito por su declaración acerca del diálogo con el mundo de los movimientos antiglobalización, un término equívoco para expresar que un número cada vez mayor de ciudadanos siente preocupación por el rumbo que toma el mundo.
Queremos acabar con las privatizaciones y las liberalizaciones que hunden a grandes partes del mundo en una exclusión de facto.
¿Qué piensa hacer la Presidencia belga, por ejemplo, para reformar la OMC?
Esperamos con impaciencia sus esfuerzos al respecto, porque si bien he escuchado en Bélgica la promesa de que se introduciría la tasa Tobin no he oído hablar mucho de ella en el foro internacional.
Ahora bien, las instituciones europeas han protagonizado un espectáculo nada halagüeño, lo cual me decepciona profundamente.
Sobre el Consejo planeaba la sombra del triunvirato del Reino Unido, Francia y Alemania.
¿Es eso lo que los demás países pueden esperar de un Consejo?
Los tres grandes llevando la batuta, ¿es ésa la Europa que queremos?
La Comisión no consigue dominar la situación, y la consiguiente frustración desemboque en una disputa sobre el tiempo de palabra y la amenaza de no asistir a Laeken.
¿Teme el Presidente de la Comisión que Laeken acabe siendo un fracaso?
El Parlamento Europeo continúa sintiéndose marginado y no sé si una convención podrá cambiar las cosas.
Hemos visto estallar la guerra en Afganistán, pero no sabemos adónde nos llevará ni cómo terminará.
Se nos avecina una crisis económica.
No podemos permitirnos un fracaso en Laeken.
Europa debe ser un éxito y las tres grandes instituciones han de colaborar entre ellas para que así sea.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, me doy por enterado suficientemente de que en Gante, en la preparación de la Cumbre de Laeken, se debatió también el tema del futuro de Europa.
Usted, señor Primer Ministro, ha anunciado que la declaración correspondiente a esa Cumbre debe ser más ambiciosa de lo habitual, una declaración que reconozca las debilidades de la UE y los temores de la ciudadanía y que muestre claramente el camino de la Unión ampliada de cara al futuro.
Estoy convencido de que la Presidencia belga del Consejo pondrá todo de su parte para que se llegue a un Acuerdo en diciembre que esté a la altura de las pretensiones iniciales.
En la convocatoria de una Convención para la preparación de la próxima Conferencia Intergubernamental se debería, en mi opinión, tener en cuenta lo siguiente. En primer lugar, la equilibrada composición de la Convención, que debe contar con representantes de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo igual que se hizo en la Convención que preparó la Carta de los Derechos Fundamentales.
En segundo lugar, se ha de contar plenamente con los diputados de los parlamentos nacionales y los representantes gubernamentales de los países candidatos a la adhesión, a los que habrá que conferirles, al menos, estatuto de observadores.
En tercer lugar, en la composición de la Convención debe estar asegurado el principio del pluralismo político.
Los debates políticos necesitan pros y contras. Sólo así resultan vivos e interesantes, y sólo si realmente las más distintas fuerzas políticas de los países miembros trabajan juntas puede alcanzarse un resultado políticamente factible que sea apoyado por la población.
En cuarto lugar, debe reinar una total transparencia en el trabajo de la Convención, tanto por lo que se refiere a los debates y deliberaciones como en lo relativo al acceso público a documentos, el cual debe ser garantizado con todos los medios disponibles.
En quinto lugar, es necesario un diálogo estructurado y orientado hacia objetivos concretos con la sociedad civil. Espero que las propuestas referidas a ello de la Presidencia del Consejo encuentren el respaldo de los distintos gobiernos.
Señor Presidente, he de decir que la Cumbre de Gante fue muy reveladora, tanto con respecto al proceso como con respecto al contenido.
Reveladora en el sentido de que confirma con creces los principales reparos que hemos abrigado los euroescépticos y contrarios a la Unión.
El propio procedimiento tiene por objeto que sean los grandes quienes decidan.
Se celebra una cumbre secreta en la que se fija un orden del día que impide eficazmente a los pequeños países dar a conocer con independencia su opinión sobre las decisiones políticas. Y esto naturalmente es válido ante todo para las decisiones adoptadas a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre.
Se expresa un apoyo incondicional, una aceptación total de las disposiciones de los EE.UU. Y se logra con ello ahogar los reparos y reservas que sin duda se abrigan entre los países pequeños y que quedan reflejados en una creciente opinión contraria a la estrategia americana.
La remisión de la Cumbre a la resolución 1368 es absurda.
Como si legitimara algo.
Se trata de una guerra ofensiva contraria al derecho de gentes.
Los aliados de los EE.UU. deberían advertirlo.
No legitima ninguna agresión o ningún ataque armado a un estado extranjero.
Y en lo que respecta a lo fundamental en este asunto, es decir, las intervenciones y las disposiciones de seguimiento de carácter judicial y policial, se trata de que nos hallamos ante una exigencia de poner en marcha las más amplias violaciones de la seguridad jurídica que hayamos visto en la historia de la UE, lo cual debe hacerse casi de un día para otro sin ningún preparativo.
Doy las gracias a los arquitectos detrás de la cumbre, ésta me abrió los ojos.
Señor Presidente, damos nuestra aprobación al planteamiento del Consejo informal de Gante que reafirmó su solidaridad con Estados Unidos, y confirmó y reforzó la puesta en marcha de un plan de acción de 79 medidas en contra del terrorismo.
En este sentido, sólo puedo recordar mi declaración del pasado 3 de octubre en este hemiciclo, en la que exigía del Consejo que diera prioridad a la seguridad, que revisara las estrategias antiguas que no se adaptan a las exigencias, que reconociera que los controles no perjudican a la libertad de circulación sino a los criminales, y protegen la libertad de los ciudadanos.
Exigía entonces, entre otras cosas, que se revisara el desastroso artículo 62 TCE, párrafo primero, introducido por el Tratado de Amsterdam, que solicita la supresión sistemática de controles a los nacionales de países terceros cuando cruzan las fronteras interiores de la Unión.
El ministro Michel me respondió entonces que mis ideas, y cito: "conducirían directamente una sociedad liberticida".
Creo que esta acusación injustificada - que por supuesto rechazo aunque no sea necesario decirlo - muestra qué reticencias y qué obstáculos podemos encontrar en nuestra lucha contra el terrorismo.
Afortunadamente, el Consejo parece haber superado estos obstáculos, al menos en parte, y en la hoja de ruta del último Consejo "Justicia y Asuntos Interiores" descubrimos esta discreta propuesta: "Examen de un recurso coordinado en el artículo 2.2 del Convenio de Schengen".
Ahora bien, Señorías, ¿Qué es el artículo 2.2 del Convenio de Schengen?
Es, posiblemente lo hayan adivinado, la cláusula de salvaguarda que mis amigos y yo mismo hemos defendido tanto, que va a ser tan útil en el futuro y que permite restablecer los controles en las fronteras interiores.
Por tanto, las mentalidades evolucionan, no todo está perdido.
Evidentemente, es preciso establecer la diferencia entre la supresión de las libertades y los controles, principalmente en las fronteras que, en el marco de nuestros valores democráticos, tienen como objetivo preservar el ejercicio de las libertades.
Esta distinción es esencial.
Espero, quiero creerlo señor Presidente, que el Consejo lo comprenda.
Señor Presidente, aparentemente hacen falta grandes catástrofes para demostrar hasta qué punto falla la aún demasiado fragmentada Europa cuando se trata de asumir responsabilidades.
La coalición contra el terrorismo no puede funcionar bien si el protagonista, los Estados Unidos, está rodeado de una quincena de meros satélites.
Desafortunadamente, hay algunos aspectos en los que la Unión Europea no ha pasado aún la fase de los satélites.
Es sobre todo el caso del segundo y del tercer pilar, donde se concentran precisamente los elementos más importantes desde el punto de vista de la lucha contra el terrorismo internacional.
Ahí donde se aplica un enfoque comunitario eficaz -en el primer pilar- las cosas van mucho mejor.
Expresamos esta idea diciendo que Europa sabe pagar, pero le cuesta decidir.
Es lo que sucedió en Bosnia y vuelve a ocurrir ahora con motivo de la lucha internacional contra el terrorismo.
Por lo general, la Unión carece de imgen. Me alegro enormemente de que el Sr. Verhofstadt haya dejado claro que toma muy en serio las aberraciones que se producen a este respecto, entre otras las que se registraron en Gante.
Por eso alentamos al Consejo a que perfile lo antes posible la imagen de Europa en el ámbito de la política exterior y de seguridad común.
Por otra parte, la disposición a resolver las cuestiones en materia de justicia y asuntos interiores mediante un planteamiento comunitario deja también mucho que desear.
He acogido con satisfacción la noticia del Presidente del Consejo de que los jefes de Gobierno están mayoritariamente dispuestos a adoptar medidas.
Ahora bien, son vergonzosas las impropias objeciones esgrimidas por algunos Ministros de Justicia, entre ellos el Ministro de los Países Bajos, como si Europa fuera a entrometerse en los santuarios de nuestra propia política nacional, como pueden ser la política de tolerancia respecto a las drogas, la política en materia de eutanasia u otros ámbitos similares.
Simplemente no se trata de eso.
Además, el Sr. Vitorino ha dejado muy claro que velará por la correcta aplicación del principio de subsidiariedad.
Si los esfuerzos de los Ministros se limitan a blindar su propio ámbito de poder administrativo o ministerial no piensan en el bien de los ciudadanos.
Por lo tanto, quisiera felicitar de todo corazón al Presidente del Consejo por su tesis de que nuestra política, también de cara al mundo exterior, también en el marco de la globalización, ha de intercalarse en una normativa de índole ética, social y ecológica, al tiempo que debe tener en cuenta los intereses del Tercer Mundo.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Socialista quisiera comentar tres puntos relacionados con la política exterior, empezando por Oriente Medio.
Con el asesinato del Ministro de Turismo israelí hemos vuelto a tocar fondo.
A raíz de ello Israel ha invadido los territorios autónomos palestinos, lo cual supone evidentemente una violación inaceptable.
Por tanto, acertamos plenamente al exigir ahora entre todos una retirada inmediata.
Al mismo tiempo, nos damos cuenta de que los portavoces de Sharon, por una parte, y de la Autoridad Palestina, por otra, vuelven a incurrir una y otra vez en esa agotadora retórica rígida y sin matices en la que toda la responsabilidad recae sobre el otro, que siempre tiene la culpa de todo.
Según el representante de Sharon, los tanques que invaden los territorios palestinos son poco menos que una especie de palomas de la paz.
En el otro bando Hannah Ashrawi echa toda la culpa a Israel.
Ninguno de los dos da muestras de preocupación ni se dispone a buscar una solución conjunta.
Todos los indicios apuntan a que en este momento no resulta viable volver a los Acuerdos de Oslo o al informe Mitchell, que está sobre la mesa.
Obviamente, tampoco se puede perder de vista el papel desempeñado por los países vecinos: pienso en Jordania, Egipto, Siria y Arabia Saudita.
Son actores muy importantes que en más de una ocasión se han aprovechado del problema palestino para tener enemigos de puertas afuera sin hacer serios esfuerzos para solucionar el problema de puertas adentro.
En la actualidad, Europa, la Comisión y el Consejo tienen la oportunidad de dar, junto con los Estados Unidos, un nuevo paso insólito. Basta con unir nuestro poder económico, nuestro poder diplomático, así como nuestra responsabilidad ante las Naciones Unidas y nuestro poder militar y afirmar: presentamos una nueva propuesta de paz inamovible.
No olvidemos que a la luz de los acontecimientos del 11 de septiembre, nosotros, en tanto que comunidad mundial, ya no podemos permitirnos por más tiempo esta continua espiral descendente.
Debido a la posición privilegiada de Europa podemos desplegar intensos esfuerzos diplomáticos a fin de persuadir a los países de Oriente Medio para que también participen en el acuerdo de paz.
Tenemos dinero.
Tenemos relaciones comerciales.
Tenemos las Naciones Unidas.
Tenemos recursos en la zona.
De hecho, estamos llamados a desempeñar un papel muy significativo.
A este respecto diría que hemos de mostrarnos relativamente intransigente con ambas partes, ya que es importante que dicha propuesta de paz se ponga sobre la mesa inmediatamente.
Señor Presidente, éste ha sido mi primer alegato.
El segundo se refiere a Afganistán.
El Grupo Socialista se suma plenamente a la resolución de Naciones Unidas, que no deja lugar a dudas.
Tenemos que encontrar a los autores así como a los patrocinadores y los países implicados, pero también debemos buscar una salida.
La UE no actúa como fuerza militar en Afganistán.
Las acciones militares incumben a otros órganos: las Naciones Unidas y la OTAN.
Sin embargo, nosotros disponemos de la necesaria fuerza diplomática para reunir a los países más influyentes de la región, tales como India, Pakistán e Irán, para que, junto con nosotros y los Estados Unidos, garanticen que los diferentes partidos tengan cabida en Afganistán.
El principal problema de Afganistán es que la solución no está ni en la Alianza del Norte ni en ninguna otra fuerza.
Es lo que nos enseña la historia.
Todo cuanto necesitamos es una conferencia, en un lugar cualquiera de la zona, que reúna a las partes implicadas. Pienso especialmente en la sociedad civil, las organizaciones de mujeres, las fuerzas sociales que han de unirse para constituir un nuevo gobierno con una base amplia, aun cuando tuvieran que hacerlo en el exilio, aun cuando sólo fuera un primer paso.
Es necesario que tomemos ese rumbo político.
Es la única manera de acabar con los talibán.
Es la única manera de capturar a Bin Laden.
Señor Primer Ministro, los atentados contra los Estados Unidos ciertamente no hacen fácil su Presidencia, que ya era bastante ardua de por sí.
No se deje distraer, por tanto, por quienes sostienen que usted se siente ofendido por la reunión de tres de sus colegas justo antes de la Cumbre.
Evidentemente, una reunión de esta índole no es ningún regalo para una Presidencia, pero al mismo tiempo ha puesto de manifiesto hasta qué punto hace falta un marco europeo al que no sólo podamos incorporar la seguridad externa, la prevención de conflictos y nuestra diplomacia, sino también nuestra seguridad interna, la cooperación en el ámbito de la justicia y la cooperación policial.
Esta cuestión reviste una especial importancia para pequeños Estados miembros como nosotros.
Parece, sin embargo, que a mucha gente le cuesta entender que, habida cuenta de la nueva situación en la que se halla la Unión después del 11 de septiembre, la Unión Europea no es sino un conglomerado de países pequeños cuando los Estados miembros actúan por su cuenta.
En Gante usted no se ha dejado apartar de su camino.
Ahora le corresponde garantizar que esa convención -ya es todo un logro que la Presidencia haya alcanzado un acuerdo al respecto- reciba los mandatos correctos en Laeken.
Quisiera formular asimismo una observación respecto a Afganistán: no se puede prestar ayuda humanitaria mientras el poder esté en manos del régimen talibán y, por desgracia, hace falta una guerra para acabar con ellos.
Por último, miles de personas han tenido la oportunidad de manifestarse en Gante, sin que se produjeran incidentes.
Esto no ha sido siempre así, de modo que no está mal subrayarlo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, hay que celebrar ampliamente la decisión del Consejo de Gante de proporcionar ayuda humanitaria urgente por valor de 320 millones de euros.
Lo mismo hay que decir para la solidaridad europea en la lucha contra el terrorismo.
Lo siguiente sería comenzar rápidamente con las acciones de guerra, sobre todo para proteger a la población afgana.
El mundo está todavía bajo el shock de los atentados de Nueva York y Washington.
Independientemente de las medidas tomadas hasta ahora, hay dos cosas que me parecen de especial importancia.
Primero, la total investigación del trasfondo de esos actos criminales y la publicación de los resultados.
Si no, existirá el peligro de formación de una leyenda en torno a los atentados que podrá, nuevamente, envenenar el cerebro de muchas personas.
Sería ésta una victoria póstuma del terrorismo.
En segundo lugar, un aspecto básico para la futura recomposición de Afganistán será el conocimiento de los acontecimientos ocurridos en este país en los últimos 25 años.
Como sabemos relativamente poco sobre este periodo, propongo que constituyamos un grupo de parlamentarios cuyo fin sea trabajar sobre esa región y recopilar una amplia documentación sobre las tres últimas décadas de ese país.
Con ello daremos, tal vez, un primer paso hacia una solución pacífica y hacia una perspectiva de futuro para Afganistán.
Señor Presidente, Señorías, en los últimos meses y semanas se ha puesto de manifiesto que la actuación conjunta de los Estados miembros bajo el estandarte común de la Unión Europea aporta un valor añadido para cada uno de ellos.
Una prueba de ello es, por ejemplo, la troika, que, con gran éxito, ha efectuado una importante contribución a la formación de una coalición antiterrorista en Medio Oriente y Oriente Próximo. Hay que felicitarla especialmente por ello.
Por eso lamento tanto que algunos países hayan caído más aún en el bilateralismo.
Por ejemplo, la troika estuvo en Washington coincidiendo con el Presidente francés, el Ministro alemán de Exteriores y el Primer Ministro inglés.
No creo que ésta sea la manera adecuada de proceder para lograr que la Unión Europea sea identificada como un todo.
Creo también que el encuentro de los tres Jefes de Gobierno antes de la Cumbre sólo levantó sospechas de que estamos derivando hacia un directorio.
En la Unión Europea, todos los Estados miembros son iguales como socios.
Esta Unión Europea sólo puede existir si las competencias están en las instituciones supranacionales y los pequeños países no se sienten dirigidos por los grandes.
Si este principio fundamental no se acepta, tendremos grandes dificultades.
Déjenme que me refiera a otro tema.
Existe el peligro, al que ya se ha referido el Presidente de mi Grupo, de que las decisiones positivas que ha tomado el Consejo se pierdan en las ruedas de las burocracias nacionales.
Le propondría al Presidente belga del Consejo, que ha hecho un trabajo excelente esta semana, que consulte el Tratado de Amsterdam e informe al Consejo de que, si en el Consejo de Ministros se acuerda algo, entonces en el ámbito de la política interior y judicial se decide algo -esta posibilidad legal está recogida en el Tratado- para que, así, a nivel europeo podamos tomar las decisiones pertinentes y podamos asumir el reto de combatir un fenómeno transfronterizo como es el terrorismo.
Permítanme todavía expresar una observación y una petición, señor Presidente del Consejo.
Le felicito a usted por haber hecho posible la Convención.
Pero, si se pudiese, debería constituirse en Laeken una Convención sobre la base de un procedimiento que permita que la Convención pueda emitir una propuesta conjunta.
Debe haber una Convención como órgano asesor de los Jefes de Estado y de Gobierno.
Hay ciertas preocupaciones sobre este tema y le pido, por tanto, que lo tenga en cuenta.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, los resultados del Consejo de Gante son sin duda positivos y alentadores también y no sólo desde el punto de vista de la lucha contra el terrorismo.
La opción de la Convención tiene un gran valor y hay que reconocer el fuerte compromiso expresado por la Presidencia belga de conseguir estos resultados.
Sin embargo, en una situación política y económica mundial que está cambiando rápidamente tras la tragedia del 11 de septiembre y a la vista de las nuevas prioridades de los Estados democráticos, en primer lugar la lucha contra el terrorismo, así como la creación de una zona de paz y de respeto a los derechos humanos en Asia y en Oriente Próximo y el relanzamiento del crecimiento económico y del empleo, se advierte con fuerza la necesidad de una iniciativa más coordinada de la Unión Europea, capaz de acelerar, respecto a los plazos aún muy largos de la reforma institucional, su intervención como sujeto político de alcance mundial, capaz de hablar con una sola voz, sea en Washington, sea en Islamabad, como sostiene el Presidente Prodi.
Por poner algunos ejemplos y para no limitarme a expresar una vaga exigencia, ante todo se advierte la urgente necesidad de una iniciativa fuerte y coordinada entre la Comisión y el Alto Representante para sentar, también desde el punto de vista económico y social, las bases de un acuerdo que conduzca a la creación de un Estado reunificado, coherente y gestionable de la nación palestina y a la plena defensa de la seguridad del Estado de Israel, incluso con una explícita garantía internacional, como decía el Sr. Van den Berg hace unos momentos.
Segundo: se advierte la urgencia de una iniciativa de la Comisión y del Eurogrupo para alcanzar acuerdos duraderos con los países productores de petróleo en Oriente Próximo, al objeto de asegurar, con una garantía en euros, la estabilización de los suministros y del precio del petróleo en Europa.
Éste sería un acto político de gran envergadura para consolidar la paz en esa región.
Tercero: se siente la urgente necesidad de una iniciativa de la Comisión y del Eurogrupo con vistas a crear las condiciones para relanzar el crecimiento económico y del empleo de la Unión tanto a través de la promoción de formas de cooperación abierta en los ámbitos de la investigación y el desarrollo y de la formación, para así dar cuerpo al proyecto de Lisboa, como urgiendo claramente al Banco Central a participar en este esfuerzo utilizando el margen de maniobra para la política monetaria que justamente se ha señalado en Gante con una nueva reducción del tipo de interés.
Después de esto, señor Presidente, cada cual asumirá sus responsabilidades en el pleno respeto a la independencia del Banco Central.
Señor Presidente, esta Asamblea está transmitiendo hoy dos mensajes.
En primer lugar, la bastante modesta resolución de consenso redactada por un grupo integrado por todos los partidos que, si yo formara parte de las fuerzas que prestan servicio actualmente en Afganistán - y pienso, en particular, en las fuerzas británicas - me produciría muy poca tranquilidad.
El otro mensaje procede del Presidente en ejercicio del Consejo, el Sr. Verhofstadt, y tiene que ver con un planteamiento bastante más sólido de las actuales operaciones en la zona, y también con sus ideas en previsión del futuro de Afganistán.
Por supuesto, esta Asamblea debe alcanzar resoluciones de consenso y debe, en la medida de lo posible, estar unida.
Europa no debe actuar al nivel del mínimo denominador común sino aceptar que en la política, al igual que en la guerra, debe haber sitio para el liderazgo.
Hoy, nuestra resolución no refleja el tipo de liderazgo que el rey en el exilio ofrece al pueblo de Afganistán.
Nuestra resolución no refleja el hecho de que en Peshawar tiene lugar hoy una gran reunión de quienes pretenden - incluyendo los talibanes moderados - la restauración de la democracia en este país.
Yo creo - al igual que muchos de mis colegas - que el rey, con quien tuve el placer de reunirme el 21 de septiembre y con quien el Sr. Solana se reunió apenas hace un fin de semana, tiene un papel en el futuro de Afganistán.
Él introdujo la democracia en el país en 1964: elecciones libres, medios de comunicación libres, universidades, hospitales; él introdujo a las mujeres en la política.
Debemos centrar nuestra atención en esa esperanza de restauración de la democracia en Afganistán y de fin del terrorismo internacional.
Señor Presidente, en primer lugar quiero celebrar la información del Presidente en ejercicio del Consejo sobre los avances en lo que se refiere a las medidas relativas a la lucha contra el terrorismo y a la orden de búsqueda y captura.
Justicia, señor Presidente, es una palabra clave en los escenarios europeo y mundial posteriores al 11 de septiembre.
La creación de un espacio de justicia europeo es la mejor aportación que la Unión puede ofrecer en este momento.
No hablamos de un código penal europeo; no es lo que queremos.
No hablamos tampoco del establecimiento de leyes de emergencia.
Estamos hablando de algo más elemental: la confianza mutua entre los países miembros y entre sus legítimos sistemas judiciales.
Creo sinceramente, señor Cappato, que las propuestas del Comisario, Sr. Vitorino, elaboradas con toda calma y a petición de este Parlamento, y que además tienen toda la calidad a la que nos tiene acostumbrados el Comisario, merecen nuestro apoyo y deben ser aprobadas por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
En ningún modo vulneran la libertad y los derechos de los ciudadanos.
Al contrario, los protegen, haciendo más eficaz la justicia y poniendo la cooperación judicial en manos de los jueces, y no de los gobiernos, dentro de la Unión Europea.
Agradezco la información sobre la supresión de la doble incriminación, porque -como decía el presidente de mi Grupo, Sr. Barón- esta casa siente que el esfuerzo que realizamos para estar a la altura de las circunstancias no siempre es correspondido por el Consejo.
Agradeceríamos asimismo una información más precisa sobre los debates en el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores y una asociación más amplia del Parlamento.
En este sentido, vista la aceleración de algunos procesos, me pregunto, señor Presidente, si no es el momento de pasar al primer pilar la cooperación en materia penal.
Un poco más de escepticismo me merecen las palabras sobre los avances en materia de inmigración y asilo en la Unión.
Creo que ni siquiera todo el voluntarismo del mundo permitiría que se realizara en Laeken una valoración positiva de este asunto.
Hay una sola propuesta aprobada por el Consejo que hoy podría ser útil.
¿Por qué no se ponen en marcha las medidas previstas en esa única medida adoptada en la Directiva sobre protección temporal de desplazados?
Parece que la situación en las fronteras de Afganistán y el apoyo a los refugiados y a los países vecinos, temas que tiene que afrontar la Unión Europea, nos sitúan en un momento óptimo para probar esta directiva, para probar la solidaridad entre los Estados miembros en el Fondo Europeo de Refugiados y para poner en marcha lo que allí se ha previsto.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, no cabe duda de que Europa deberá desempeñar un papel cada vez más fuerte para garantizar la paz en el mundo.
Hasta la fecha se ha hecho poco, hay que hacer más, y aquí suscribo las palabras del Presidente Prodi acerca de la política exterior y de seguridad común.
Se han hecho bastantes cosas en lo que a la lucha contra el terrorismo se refiere.
Europa ha tomado la decisión de intervenir; sin embargo, no basta el apoyo político e incluso militar de muchos Estados de la Unión - ayer Italia anunció cuántos hombres y qué medios pone a disposición de las acciones de lucha contra el terrorismo - sino que es necesario detener la crisis en Oriente Próximo.
Quizás se ha hablado poco de aquel que se ha denominado Plan Marshall - ciertamente se habló de él con ocasión del Consejo - para Palestina, donde hay una población que tiene una renta per cápita de 800 dólares anuales, respecto a los 18.000 del pueblo israelí.
Existe, por lo tanto, una fuerte diferencia y creo que las inversiones de capitales y empresariales pueden llegar a ser una garantía para una paz duradera.
Lo cierto es que el crecimiento económico del pueblo palestino, que deberá tener su propio Estado, contribuirá a pacificar una situación que está al rojo vivo.
Jamás venceremos la guerra contra el terrorismo si no resolvemos la cuestión de Oriente Próximo.
Creo que esta vía embocada por la Comisión y el Consejo es correcta.
Estamos preocupados asimismo - lo decía el Presidente Prodi - por los avatares de la crisis económica.
Lamentablemente, los Estados Unidos han invertido 150 millardos de dólares en el relanzamiento de la economía.
Europa parece preocupada, pero no hace lo suficiente, en nuestra opinión, para apoyar la economía y al empresariado. No se trata de ayudas de Estado, se trata de permitir a muchas empresas seguir adelante, se trata de impedir despidos sobre todo en el sector de las compañías aéreas.
