- (IT) Señor Presidente, en mi calidad de ponente para opinión de la Comisión de Libertades sobre el informe Caudron, deseo felicitar al señor ponente y agradecerle, en nombre de nuestra comisión, el complicado trabajo realizado.
Su informe articula de manera equilibrada todos los motivos principales en que debe centrarse la atención de las Instituciones europeas en lo que se refiere a la investigación científica y al posible desarrollo tecnológico y social.
La Comisión de Libertades hace especial hincapié en la necesidad de que la promoción pública de la investigación se haga con la máxima transparencia y participación de los ciudadanos.
Una sociedad europea del conocimiento, como la que la Unión se propone alcanzar, además de amplias iniciativas de alfabetización, incluso científica, de todos los ciudadanos, necesita una cada vez más intensa y activa participación de estos últimos en las decisiones sobre el destino de las inversiones en este terreno.
En otras palabras, los ciudadanos que no son especialistas en la materia no solo deben disfrutar o, a menudo, sufrir los logros de la ciencia, sino que han de decidir junto con los expertos los objetivos que la investigación ha de perseguir.
Y es según este criterio que se ha de medir la validez de una política europea de la ciencia.
Y el informe Caudron se refiere justamente a estos aspectos.
Considero que el informe Caudron alude a la transparencia y al carácter democrático de las decisiones en el ámbito de la investigación científica también cuando, en lugar de referirse a los principios del Derecho natural que, por otra parte, reúnen sólo ciertas autoridades, se refiere a las Cartas de Derechos, a los documentos realmente aprobados y reconocidos por nuestras Instituciones en lo que respecta a los problemas éticos de la investigación.
En el campo de la investigación sobre las células estaminales, por ejemplo, esto significa respetar la sensibilidad de la inmensa mayoría de los ciudadanos europeos, de un lado, excluyendo que se produzcan células estaminales para la investigación, y del otro, permitiendo que la investigación se realice sobre aquellas células supernumerarias que estarían destinadas a la destrucción.
En estos y otros temas creo que se ha de respaldar el informe Caudron.
. (IT) Señor Presidente, la Comisión europea propone un importe de 17 millardos de euros como reconocimiento de la importancia de la investigación y de la innovación tecnológica en Europa.
Desgraciada y frecuentemente, los proyectos de investigación no logran el éxito esperado que permitiría acceder a la competencia mundial y la Unión europea no ejerce el atractivo suficiente para recuperar a los investigadores de alto nivel que han optado por trabajar en el extranjero.
El nuevo programa debería aportar unos cambios: primero, concentrar las ayudas financieras en un número restringido y definido de temas prioritarios para Europa; segundo, invitar a los investigadores a una colaboración más sistemáticamente estrecha; tercero, aumentar la movilidad de los investigadores creando en Europa un ambiente de trabajo más atractivo para ellos.
En el ámbito de estas prioridades se encuadran las 42 enmiendas presentadas por la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales y acogidas en su inmensa mayoría, por lo que doy las gracias al ponente y a la Comisión de Industria, competente para el fondo.
Estas enmiendas se refieren al tema del empleo, la salud y la seguridad en el puesto de trabajo, al acceso al trabajo de las personas con discapacidad, a las pequeñas y medianas empresas y a los centros de investigación de la Comunidad Europea.
En lo que respecta al empleo, hemos visto aprobar una enmienda en la que se pide ampliar la investigación al desarrollo de los sistemas operativos y de los equipos informáticos en Europa, al objeto de potenciar el empleo y romper la fuerte dependencia que actualmente tenemos con los Estados Unidos y Japón en este campo.
Éste es un sector neurálgico para la nueva economía y podría suponer enormes riesgos de cara al crecimiento económico y ocupacional.
Se ha pedido asimismo una iniciativa en lo referente a la seguridad y a la salud en los centros de trabajo con el fin de fomentar el acceso al trabajo de las personas socialmente excluidas y minusválidas como las personas con discapacidad.
También la ayuda a la investigación para las pequeñas y medianas empresas se ha acogido ampliamente - del 15% se ha pasado al 30% - y lo mismo se puede decir para los Centros Comunes de Investigación con los 725 millones de euros.
Por último, señor Presidente, quiero expresar mi opinión favorable a la aprobación, puesto que la ciencia y la investigación están al servicio de la gente, por ese derecho a la vida que nadie está autorizado a comprometer.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor ha examinado detenidamente el Programa Marco de Investigación.
Como resultado, presentamos a la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, competente para el fondo, cuatro propuestas sobre los temas del desarrollo sostenible, la seguridad alimentaria y otros, que aquélla hizo suyos en su mayor parte.
Nuestra atención se centró en el tema de la investigación médica, en el que nos parecía más necesario introducir modificaciones con respecto a la propuesta de la Comisión.
El enfoque de la Comisión, que limita el apoyo en el ámbito de la salud a la biotecnología, es demasiado restringido.
Existen otros campos de investigación muy prometedores desde el punto de vista de la salud y que es preciso apoyar.
Yo agradezco al colega Caudron que se haya pronunciado en este sentido y también a los ponentes "en la sombra" y especialmente al Sr. van Velzen, que lo apoyaron asimismo.
Lamentablemente, la Comisión de Industria no ha aceptado nuestros planteamientos en lo que respecta a los límites éticos de la investigación médica.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor se pronunció claramente a favor de la investigación y la curación de las enfermedades, pero también de que se establezcan unos límites claros en defensa del respeto de la dignidad humana.
Nuestra comisión pide, en particular, que se excluya del Programa Marco de Investigación la investigación con embriones humanos.
Esta prohibición es necesaria no sólo porque está en juego la vida humana, sino también porque es preciso prevenir el riesgo de que el cuerpo femenino llegue a ser considerado como fuente de materia prima para la industria.
La investigación no es posible si no dispone de óvulos femeninos y la donación de óvulos resulta muy gravosa y constituye un riesgo médico para una mujer.
Por esto muchas feministas también se oponen a la investigación con embriones.
La Comisión de Industria no ha hecho suya esta propuesta, como ya he indicado. En consecuencia, yo he presentado, junto con el colega Fiori, una enmienda que se sitúa en la línea de la posición de la Comisión de Medio Ambiente.
Esta es también la orientación que se está siguiendo en los Estados Unidos.
Se acepta la investigación con células madre, pero no la investigación con embriones.
A los americanos se les pueden reprochar muchas cosas, pero no que sean contrarios a la investigación. Por consiguiente, yo les pido que apoyen la enmienda 332 de los colegas Fiori, Liese y otros.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera dar las gracias al Sr. Caudron por su informe.
La Comisión de Cultura tiene varias razones para congratularse por este informe, en especial porque integra muchas de las preocupaciones de la Comisión de Cultura que figuraban en mi opinión, como son las tecnologías y las infraestructuras para la digitalización de las creaciones y las obras, la protección y la explotación del patrimonio histórico y cultural, las prácticas de dopaje - ya que la Comisión de Cultura es también la de Juventud y Deporte -, la historia de Europa, la formación a distancia y la movilidad de los investigadores.
Lamento que haya desaparecido de esta lista el cine digital, es decir, el cine del futuro, que quizás habría necesitado investigaciones especiales.
Espero que los programas específicos puedan corregir este olvido.

Quisiera decir que soy feliz de que las ciencias humanas como tales se hayan reconocido como objeto de ciencia y no sólo como instrumento para otras ciencias.
Constituyen una disciplina de pleno derecho, y el hecho de este sexto programa marco otorgue a las ciencias humanas ese lugar representa un paso adelante.
Quizás el título de la séptima temática era el bueno: investigación social y cultural.
Lamento que haya pasado a ser "ciudadanos, democracia e instituciones sociales y políticas" .
Creo que el primer título era bueno.
Y si el título hubiera sido "investigación social y cultural" , quizás habría sido más fácil integrar correctamente la investigación sobre las mujeres, y no sólo por las mujeres, como veremos en la línea Ciencia y sociedad.
Lamento que el "sobre las mujeres" , como también la filosofía recogida en su momento en sus informes intermedios, señor Caudron, no se hayan mantenido hasta el final de sus trabajos.

Para concluir, he observado también, a medida que se sucedían los informes, una transformación con respecto a la cuestión de los centros de excelencia, que se han convertido en la Escalera de excelencia.
En efecto, en la Comisión de Cultura teníamos mucho interés en que la investigación no se reservase solamente a una élite, sino que pudiese ser compartida: compartida por los jóvenes investigadores, por las instituciones múltiples y por los centros universitarios, a la hora de construir el Espacio Europeo de la Investigación.
Veo, pues, que esto también se ha modificado.
Por lo demás, la línea Ciencia y sociedad se ha duplicado, y me alegro, porque la cuestión del "por las mujeres" está en el centro de esta línea Ciencia y sociedad.
Es una preocupación de la Comisión de Derechos de la Mujer, pero también de la Comisión de Cultura.
Señor Presidente, en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, yo he presentado una serie de enmiendas, encaminadas sobre todo a enraizar el principio de la integración del factor de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en el Sexto Programa Marca de Investigación. A fin de cuentas, con un montante de alrededor de 17.000 millones, éste es el programa de mayor envergadura que vamos a aprobar.
La mayor atención a otros temas también ha supuesto, como acaba de exponer la Sra. Fraisse, que el papel de las mujeres en la investigación y el pleno desarrollo de todo el potencial humano en el ámbito de la investigación y la ciencia hayan quedado relegados a un segundo plano.
En 1999, un 66% del personal de investigación en el sector estatal y un 72% en el sector universitario era masculino.
La proporción de mujeres superaba el 40% sólo en un par de países, concretamente en Irlanda y Grecia.
En el sector universitario, su participación sólo era equilibrada en Portugal, con un 53%.
Las mujeres están especialmente subrepresentadas en el sector de la enseñanza académica en Alemania, con un 9%.
La proporción más alta se registra en Finlandia, con un 36%.
Por lo tanto, la participación de las mujeres en la investigación y la enseñanza, desde la planificación hasta la ejecución de los proyectos, pasando por los puestos de decisión, así como en las convocatorias de premios y concursos de iniciativa europea en todas las disciplinas, interesa a Europa y aporta un valor añadido.
Ya planteé esta petición ante el Pleno en el contexto del debate del informe de Eryl McNally sobre las mujeres y la ciencia, y la Comisión ha creado para su transposición una unidad de "Integración de la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en las políticas generales" , que ya puede anunciar sus primeros éxitos.
Gracias a los esfuerzos orientados a este fin, se ha conseguido que la participación de las mujeres en los órganos científicos de la UE, así como en las becas de formación "Marie Curie" , se aproxime al 40%.
Es necesario continuar impulsando los buenos resultados conseguidos con el Quinto Programa Marco. La duplicación del presupuesto del apartado "Ciencia y Sociedad" puede servir para este fin y en su contexto se deben apoyar también los estudios de género..
Una última observación, la versión del texto en mi lengua se tendría que reescribir por completo en un lenguaje no sexista, a fin de dejar patente, sobre todo para las jóvenes científicas, el cambio de orientación con vistas al futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quiero dirigirme en primer lugar a la ponente, y felicitarla sinceramente por el resultado y también por la forma increíblemente buena en que ha tenido lugar la colaboración.
Usted ha encontrado un método innovador, por lo que le damos francamente las gracias.
Eso también se aplica, claro está, a los ponentes ficticios McNally, Piétrasanta y Plooij-van Gorsel.
Hemos colaborado bien los unos con los otros.
Asimismo, unas palabras de agradecimiento a mis propios colegas, que han puesto un enorme empeño en este expediente.
Éste es realmente nuestro resultado común, y también espero que la Comisión esté dispuesta a tomárselo tan en serio como el Consejo.
Hemos desarrollado una estructura gracias a la cual todo ha quedado más claro dentro de los estrechos márgenes de que disponemos.
Se ha hecho más hincapié en las biociencias; se ha establecido un mejor vínculo entre la investigación del genoma humano y las enfermedades ligadas a él; se ha prestado mucha más atención a un paquete conjunto de política industrial, sociedad de la información, nanotecnología, y también navegación aérea y espacial.
Asímismo, también se ha prestado considerablemente mayor atención a la seguridad alimentaria.
Además, hemos concedido mucha más prioridad al transporte, mucha más atención a la energía, al contrario que la Comisión.
La agricultura también se ve más implicada en esta cuestión.
Resumiendo, en mi opinión, el paquete resulta mejor ahora.
Considero, asímismo, que el presupuesto es muy importante.
Hemos mantenido expresamente nuestra promesa realizada al Consejo de no aumentar más el presupuesto.
Hemos desplazado algo las prioridades.
También hacemos un llamamiento urgente al Consejo a fin de que acepte ahora nuestro presupuesto y no se ande con mercadeos, ya que eso inicia la guerra.
Tenemos que darnos claramente cuenta de que la contribución de la Unión Europea a la investigación de los Estados miembros a través de los Gobiernos nacionales y la industria está ciertamente limitada, pero también resulta esencial.
Precisamente, si desde la Unión Europea podemos realizar un trabajo complementario, existirá un gran valor añadido.
No por nada hemos introducido un cuarto instrumento a fin de que el paso del quinto al sexto programa se efectúe de la mejor forma posible y también puedan realizarse proyectos a pequeña escala.
Se ha reservado alrededor de un 15% a las pequeñas y medianas empresas y, ésa es también una de nuestras prioridades.
Señor Presidente, la descentralización del sexto programa marco es importante, pero al mismo tiempo, resulta esencial que no encomendemos un trabajo administrativo enorme a los nuevos proyectos integrados de los centres of excellence.
Por ello, opino que nuestras enmiendas son muy buenas.
Un último punto: nos hemos enfrentado en un alto grado a principios éticos.
Por una parte, hay que crear un marco en el que pueda desarrollarse la investigación, por otra, hay que crear un margen a fin de que las enfermedades existentes que tienen su origen en un factor genético puedan contar con una solución gracias a una investigación más profunda.
Nuestro mayor desafío ha sido encontrar ese equilibrio, y espero que lo hayamos logrado.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente, Sr. Caudron, y al Comisario Busquin, que nos han ayudado a trabajar con eficiencia, así como a los ponente auxiliares.
El Sexto Programa Marco representa la primera manifestación del Espacio Europeo de la Investigación, que es una consecuencia de la Cumbre de Lisboa y de su deseo de que tengamos una economía basada con éxito en los conocimientos, debido a la firme correlación entre la investigación y el desarrollo y el éxito en el plano económico -inadecuado en la mayor parte de los países de la UE, hecha excepción de Escandinavia, si me permiten que lo diga.
Nos agrada que se haga hincapié en la consecución de un valor añadido europeo, en vez de dispersar los limitados fondos en toda la gama de investigaciones realizadas.
Por eso me satisface que estemos hablando ahora de investigaciones muy adelantadas, particularmente en esferas como la nanotecnología, cuya importancia futura es considerabilísima.
Ahora bien, en las propuestas hay algunas deficiencias que nos gustaría subsanar.
No hace falta decir que incluyen cuestiones relativas a la salud, aparte de las investigaciones estrictamente posgenómicas, la energía no nuclear, la ordenación de tierras y el transporte de agua.
Trataré a continuación de las actividades internacionales porque el Programa Marco de investigación tiene que reflejar también lo que sucede fuera de la UE.
Es esencial que dispongamos de fondos para fines concretos en materia de investigaciones cooperativas internacionales -sugerimos que asciendan a 400 millones de euros- y que por lo demás recalquemos sobre todo las investigaciones, particularmente sobre el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis.
Tenemos que conseguir que los países que padecen esos flagelos participen en la investigación.
Las cantidades asignadas en la propuesta del Comisario para las ciencias y la sociedad son inadecuadas.
Proponemos que se dupliquen los gastos destinados a ciencias y sociedad.
No creemos que el hecho de tener un programa concreto con una gestión única se preste a la transparencia y a la supervisión adecuada.
En consecuencia, espero que nuestra sugerencia logre que podamos contar con la apertura y la buena gestión en cada parte individual de los programas.
Acogemos con agrado las redes de excelencia y los proyectos integrados, pero tenemos que mantener mecanismos más modestos en las primeras fases.
Hemos de hacer todo lo que sea preciso para evitar la creación de monopolios científicos.
Me alegra que se haya asignado una nueva misión al CCI.
He formado parte del grupo de trabajo del Sr. Davignon y no cabe duda de que su labor corresponde a las opiniones del grupo de trabajo.
En cuanto a la sección del Sexto Programa Marco correspondiente a Euratom, tengo dudas muy profundas acerca de si el proyecto ITER se llevará a cabo y mi opinión personal -y no se trata de la opinión del ponente- es que, por lo tanto, no se precisa una financiación especial.
Sea como fuere, se dispondrá de ella.
Los programas marco son uno de los grandes éxitos de la Unión Europea.
Aprovechemos el éxito que han tenido.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Comisario Busquin por la forma en que se han preparado las propuestas, por su atención y por la buena colaboración que hemos mantenido.
Quisiera también dar las gracias muy sinceramente al ponente Gérard Caudron, porque ha prestado una atención irreprochable a todos los Grupos políticos, ponentes alternativos, etc. Hemos trabajado bien con él.
Creo que ha hecho lo máximo que podía hacer.
Aunque existen ciertas divergencias sobre algunas conclusiones, el trabajo ha estado bien hecho.
Gracias también a mis colegas, ponentes alternativos.
Quisiera decir que este informe sobre el sexto programa marco sobre la investigación europea es el gran informe del momento, con el valor añadido europeo, también con su carácter innovador, como había propuesto el Comisario, con redes de excelencia y proyectos integrados: tenemos mucho por hacer.
Hay también avances importantes en lo que se refiere a los jóvenes, las becas y las mujeres, para evitar la fuga de cerebros.
No se puede ignorar todo lo que se propone, con espíritu innovador, en este sexto programa marco.
Hay tres puntos muy importantes en los que los Verdes tienen gran empeño.
En primer lugar, las cuestiones de ética: queremos excluir de la financiación por parte de la Comunidad las modificaciones de la línea genética humana y la creación de embriones humanos por razones terapéuticas.
Del mismo modo, queremos excluir de la financiación las investigaciones en que se empleen embriones supernumerarios y células madre de embriones supernumerarios.
Por lo que he entendido, creo que llegaremos a un acuerdo entre todos los Grupos políticos sobre estos puntos.
En segundo lugar, deseamos una evaluación de la repercusión de las nuevas tecnologías, por ejemplo, de las radiaciones electromagnéticas: ¿cuál es su efecto sobre la población, sobre la salud, etc.?
En tercer lugar, deseamos un mayor equilibrio entre las investigaciones sobre las energías renovables y la nuclear.
Diría, como mi colega Eryl MacNally, que no somos partidarios de aumentar más el presupuesto del sector nuclear o del proyecto ITER, que sólo se realizará a muy largo plazo, y que queremos que los créditos de investigación para las energías renovables y el sector nuclear estén más equilibrados.


Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar me gustaría hacer hincapié en que no hablo en nombre del Grupo ELDR.
Hay muchos colegas que han trabajado en esta materia, que están en camino, pero que quizá no alcancen a llegar a la votación.
En mi opinión, aprobaremos demasiadas enmiendas.
Si nos fijamos en el programa y en los temas de investigación, casi no existe un programa que no sea dirigido políticamente.
Esto está en abierto contraste con la opinión de Manuel Castells - lo llamaremos investigador social - y del filósofo finlandés Pekka Himanen sobre las causas del éxito de Finlandia como sociedad de la información.
En su algo difuso libro comprueban que nuestra política tecnológica y de innovaciones tiene éxito porque contamos con un órgano autónomo central que se ocupa del desarrollo tecnológico.
A mi juicio, esto es algo que debería hacernos reflexionar.
En otras ocasiones se acostumbra a elogiar la política finlandesa de innovaciones.
Creo que se podría sacar alguna enseñanza de todo esto.
Además, quisiera subrayar una cosa que me molesta en esta propuesta, esto es, que la investigación social que se propone estaría ubicada en un sitio erróneo, bajo la DG Sociedad de la Información.
Esta clase de investigación no debe estar allí.
No entiendo cómo ha llegado a suceder esto.
Es sabido que el interés por los temas de investigación se ha centrado en torno a las células madre.
Hoy podemos adoptar tranquilamente una decisión respecto a la propuesta Caudron.
Creo que la propuesta de la comisión es equilibrada.
Ésta demuestra también la humildad y el respeto necesarios para enfrentarse a los temas de investigación.
En mi opinión, los que dicen que hay que dedicarse especialmente a las células madre de personas adultas no demuestran la humildad que hay que tener frente a este nuevo campo de investigación.
Trabajando en la transitoria Comisión de Genética Humana he aprendido que sabemos muy poco.
Hay que seguir los viejos principios y continuar en los diferentes ámbitos.
Además, he aprendido que los proyectos de investigación para los dos tipos de células madre son interdependientes.
Por eso deben tener la misma prioridad.
Creo que es muy importante que podamos continuar siendo una sociedad con éxito.
Espero que estos comentarios no hayan sido demasiado sorprendentes; la intención es que conduzcan a la reflexión de quienes están interesados en que nuestros investigadores continúen realizando buenas investigaciones.
Señor Presidente, a través del programa marco, se usarán en actividades científicas durante los próximos años 17.500 millones de euros con cargo a los fondos de la UE.
La magnitud de esta suma es una muestra de la importancia que reviste esta cuestión.
El procedimiento de codecisión resta poder a la Comisión para conferírselo al Parlamento.
Y ello está muy justificado en este asunto.
Cabe apoyar el modelo del Sr. Caudron sobre la coordinación y gestión de los programas, así como su propuesta de que también se informe y se consulte al Parlamento en la toma de decisiones pormenorizada del programa marco.
Los campos temáticos priotarios elegidos por la Comisión están bien fundamentados, como lo están también las prioridades complementarias que el Parlamento ha fijado para los mismos, y no todos ellos tratan simplemente de las tecnologías de la información y de la inteligencia artificial.
La salud de las personas depende de lo que comen.
Está justificado destinar fondos a la investigación de todos los aspectos de la cadena alimentaria.
Las nuevas biotecnologías afectan a los principios éticos relacionados con todas las formas de vida, por lo que estas tecnologías también deben ser implementadas con los conocimientos de la antropología y otras ciencias humanas.
La ciencia no debe estar supeditada a la ética de las grandes empresas y, por lo tanto, debe ser financiada con fondos públicos.
Puesto que la existencia de un entorno saludable depende, en gran medida, de la producción energética, muchas de las enmiendas del Parlamento tienen como objetivo mejorar la investigación en el ámbito de las nuevas formas de energía.
También estaría justificado destinar más recursos de los propuestos por la Comisión a la investigación de la fusión termonuclear.
Existe la necesidad de construir otro reactor como el de Tokamak para uso común tanto de los Estados miembros, como de Suiza, Canadá, Japón y Rusia.
Debido a los recortes en la financiación, este importante proyecto se va aplazando, con lo cual se retrasa aún más la posibilidad de pasar a producir energía mediante reactores de fusión, situada ya a cincuenta años vista.
En la elaboración del programa marco no se ha prestado la debida atención al funcionamiento del Centro Común de Investigación de la UE.
También éste gasta fondos destinados a la ciencia.
Durante el período de los próximos cinco años, hay que clarificar cuál su posición en el ámbito conjunto de la investigación y la comunidad científica de la UE y de cada uno de los Estados miembros; no hay que derrochar los recursos destinados a la investigación.
Señor Presidente, quisiera manifestar mi preocupación por el hincapié que hace la Comisión en los grandes proyectos de integración, que tendrán repercusiones graves para las pequeñas empresas de base comunitaria que han sido promovidas en el marco de programas de desarrollo rural y de investigaciones en el sector agroalimentario y sectores conexos.
En la actualidad ha quedado claramente establecido que programas asistidos por la UE como, por ejemplo, Leader, poseen el potencial necesario para crear empleo sostenible en zonas rurales en las que hubieran fracasado programas más centralizados.
No tengo tiempo para concentrarme en la necesidad de seguir desarrollando investigaciones en el sector alimentario ni en el potencial de las nuevas tecnologías para mejorar la diversificación de los productos, su calidad y la satisfacción del consumidor.
¿Cuándo cabe esperar que haya una opinión clara y definitiva sobre el potencial o lo que sea de la investigación genética para aplicarla a la agricultura práctica?
Los retrasos en esta esfera se están traduciendo en la confusión de los consumidores y es posible que estén privando a la agricultura europea de los medios necesarios para su sostenibilidad, calidad y competitividad.
¿Qué hemos aprendido con los recientes sustos producidos por la fiebre aftosa y la EEB?
¿Sabemos lo que hay que hacer para evitar que se repita la experiencia desmoralizadora de una epidemia de fiebre aftosa que escapa a todo control?
Por último, y no por vez primera, quisiera manifestar mi preocupación acerca de la investigación sobre embriones humanos.
Este Parlamento tiene que instituir los controles más rigurosos que sea posible en esta esfera.
Señor Presidente, el informe Caudron amenaza con convertirse en problemático desde la perspectiva ético-cristiana.
Las actividades controvertidas no deben contar con ningún apoyo activo de la Unión.
Además, la comunidad de valores que la UE ambiciona como fin último se ve amenazada.
No es posible negociar la intervención en la vida creada por Dios.
Éste tiene que constituir el punto de partida.
En ese sentido, no se puede justificar en absoluto que la investigación sobre los embriones supernumerarios sea financiada con medios comunitarios.
Los ciudadanos se ven obligados a cofinanciar una investigación que es sancionable en un Estado miembro como Alemania y contra la que se han pronunciado algunos parlamentos nacionales.
Un problema vinculado a ello son las consecuencias que conlleva para los países vecinos de un Estado miembro que cuenta con una normativa menos estricta.
El desplazamiento de la investigación europea hacia ese Estado miembro socava la efectividad de las reglas.
Las diferencias en materia de ética no pueden conducir a que ésta sea utilizada como factor de competencia.
Eso también daría lugar a un brain drain.
El establecimiento de un espacio europeo de investigación servirá de catalizador.
De ahí que haga un serio llamamiento a todos a fin de que respalden mis enmiendas.
Pretenden evitar esto.
Europa debe esforzarse por encontrar una solución a esta problemática transfronteriza que nos acecha ¿Ha estudiado esto la Comisión?
Por último, señor Presidente, la financiación no merece un lugar central en el marco de la investigación de los problemas transfronterizos, sí la colaboración.
La financiación de la investigación de los embriones supernumerarios dificulta esta colaboración.
Señor Presidente, Señorías, yo acojo con sincera satisfacción la propuesta de la Comisión relativa al Sexto Programa de Investigación, sobre todo la coordinación a escala de toda Europa y la especial atención a la investigación fundamental.
Me preocupan dos aspectos.
En primer lugar, en este Asamblea los ánimos están divididos, en lo que respecta a la definición de los principios éticos fundamentales, entre la prohibición absoluta de la investigación con células madre embrionarias, por un lado, y por el otro, su autorización.
Cada uno deberá adoptar, sin duda, su propia decisión personal sobre dónde se debe trazar la línea divisoria entre una mera aglomeración de células y una vida humana.
Se trata de un problema de conciencia con profundas implicaciones.
No obstante, yo quiero hacerles notar que la investigación con células madre embrionarias está prohibida en algunos Estados miembros, entre ellos también en Austria.
No es aceptable que en un Estado miembro se financie con fondos de la Unión una investigación que está prohibida en otro.
En segundo lugar, en el marco del programa Euratom se ponen a disposición fondos para la investigación por un montante de 1.200 millones. Más de dos terceras partes de los mismos se destinan a la investigación nuclear.
Los temas relacionados con la seguridad ocupan sólo un lugar secundario.
Yo creo que es imprescindible intensificar la investigación sobre las fuentes de energía no nucleares y echo en falta este enfoque.
Señor Presidente, el sexto programa marco de la Unión Europea, incluye temas relacionados con regiones de prioridad absoluta, pero también campos de investigación vanguardista de la cual esperamos grandes avances científicos.
Quiero llamar su atención sobre la innovación que constituye la investigación sobre el genoma humano.
Se espera que esta investigación en el futuro se aplique en cuatro sectores de la medicina: primero, en las enfermedades de carácter hereditario, segundo, las enfermedades asesinas más conocidas, es decir, el cáncer, las enfermedades cardiovasculares y las neurodegenerativas, tercero examinar los mecanismos de evolución de las distintas enfermedades, que conducirá a descubrir nuevos tratamientos y medicamentos más eficaces y, cuarto, a la prevención de enfermedades.
El nuevo conocimiento del material genético humano ayudará a que comprendamos mejor los puntos del potencial genético frágiles y vulnerables a los ataques y presiones medioambientales, así como a las costumbres de nuestras vidas, para que se dé la posibilidad de desarrollar nuevas estrategias para prevenir, diagnosticar y curar las enfermedades que he referido.
Además, la investigación con células estaminales, posiblemente pueda tener nuevas aplicaciones en tratamientos de enfermedades, como por ejemplo, la enfermedad de Parkinson, Alzheimer, leucemias y muchas más.
Sin embargo, la investigación en estos campos debe estar limitada para que no se creen problemas éticos.
Este es el objetivo de la enmienda que he presentado junto con mis Sres. colegas, los Sres.
Purvis y Nisticò. Esta enmienda permite desarrollar la investigación innovadora que he descrito, guardando el equilibrio no sea que os encontremos ante problemas éticos.
Así, aspiramos a tener en algún momento las aplicaciones favorables que esta investigación promete para la medicina en el futuro.
Quiero creer que el Parlamento Europeo va a votar a favor de esta línea que limita y que guarda el equilibrio correcto entre el progreso y la ética.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al ponente de este informe por el excelente método de elaboración empleado, en cuyo desarrollo ha existido la voluntad de acoger todos los puntos de vista de los colegas.
Muchos de los miembros de la comisión hemos estado preocupados por las posibilidades de participación de las PYME en el programa marco, puesto que la propuesta original de la Comisión no determina esas posibilidades con la suficiente precisión.
La Comisión propone las llamadas tareas horizontales, en cuya realización se hace bastante difícil la participación de las pequeñas y medianas empresas, sobre todo al principio.
Por ello, son necesarias propuestas como las aprobadas por la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, cuyo objetivo es garantizar la continuación de instrumentos de las características del ya existente proyecto CRAFT.
Lo mismo hay que decir en relación con la prima exploratoria.
Las empresas ya se han acostumbrado a estos instrumentos, a través de los cuales se han conseguido muchas cosas positivas.
¿Por qué razón habría que suprimir un sistema tan bueno?
Esto es abordado por la enmienda 265.
Se ha propuesto que la cuota de las empresas sea del 15 por ciento de la financiación total.
Este aspecto también deberá ser concretado cuando se proceda a adoptar las decisiones definitivas sobre el desglose orientativo de la financiación.
Señor Presidente, quisiera dar gracias al ponente por lo mucho que ha trabajado y por las numerosas adiciones a las propuestas de la Comisión, particularmente acerca de la salud y la enfermedad y el transporte sostenible.
Ahora bien, todo esto quedó perjudicado en la comisión parlamentaria por lo que el Sr. Van Velzen ha mencionado ya como resultado conjunto.
Las propuestas sobre salud y transporte quedaron muy debilitadas.
Nuestros ciudadanos querrán saber por qué queremos gastar más y más en investigaciones espaciales y no en transporte sostenible.
Las investigaciones espaciales no son su prioridad.
En cuanto a la ética en la biotecnología, las propuestas permiten que se financien investigaciones acerca de la modificación de la línea germinal de los seres humanos.
Eso es inaceptable para las ciencias tradicionales.
Los Verdes han presentado una enmienda que es coherente con la posición de la mayor parte de los investigadores sobre el particular, y esa enmienda merece que la apoyemos.
En las investigaciones sobre la célula madre, la producción de embriones humanos para la investigación es inaceptable y es muy inaceptable para la mayor parte de nuestros ciudadanos.
El Comité Temporal Sobre Genética Humana ha llegado en este caso a conclusiones muy útiles y su informe debería haberse examinado antes de este debate.
Ahora bien, se han presentado enmiendas en consonancia con sus propuestas y esas enmiendas también tiene que aceptarlas el Parlamento, de lo contrario nos hallaremos en conflicto abierto con nuestros ciudadanos.
En cuanto a los OGM y a la citogenética, las propuestas que se adoptaron en la comisión parlamentaria pondrían en nuestra mesa alimentos genéticamente modificados que los consumidores europeos tendrían que aceptar, cosa que dista mucho de ser lo que quieren.
También en este caso estamos en los prolegómenos de un conflicto abierto y eso no figuraba en las propuestas de la Comisión.
Por lo que se refiere a la energía, precisamos una financiación equivalente para las energías renovables y la energía nuclear.
Hemos consignado más de un millón de euros para la financiación nuclear y una cantidad que dista mucho de ser su equivalente para las energías renovables.
También en este caso eso será totalmente inaceptable para nuestros ciudadanos.
Si no queremos que haya un conflicto entre la ciencia y la sociedad, cosa que el Comisario ha hecho lo que ha podido por evitar, tendremos que revisar esas prioridades.
Por ejemplo, las propuestas sobre la fusión son totalmente obsoletas.
Tanto los Estados Unidos como el Japón están retirándose completamente de esa línea de investigación.
Señor Presidente, señor Comisario, señores colegas, tenemos ante nosotros un texto muy importante, cuyo contenido no determinará sólo la financiación de la investigación por parte de la Unión Europea, sino que va a señalar las directrices y las prácticas en todos los Estados miembros y, especialmente en aquellos que, como Grecia, prácticamente no tienen un programa nacional de investigación.
Una debilidad constatada de la investigación en la Unión Europea es la baja financiación. A pesar de ello, la propuesta de la Comisión Europea sobre el presupuesto global no responde a la necesidad de un aumento valiente de la financiación y, desgraciadamente, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, aunque haya añadido acciones, no ha aumentado el presupuesto.
Un segundo problema grave es la orientación.
El proyecto que estamos examinando deja poco margen para la investigación libre que, si bien no va a aportar resultados inmediatamente explotables, contribuirá al desarrollo del conocimiento y ofrecerá la base de las aplicaciones en las próximas décadas.
Desde este punto de vista, consideramos que la propuesta de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía de reducir gastos en la llamada prioridad 8 no se halla en la dirección correcta.
Esto, claro, no significa que estemos en desacuerdo con las siete prioridades temáticas propuestas.
Tercer gran tema es quién va a beneficiarse de la financiación.
La estructura del programa propuesto es tal que favorece directamente a las empresas, pero también indirectamente puesto que las directrices están adaptadas a sus necesidades.
En nuestra opinión, la investigación de las empresas deben financiarla sus propios beneficios y no el presupuesto público.
Paralelamente, nos tememos que haya grupos pequeños de investigación que encuentren dificultad para ser financiados, aunque en este punto, las enmiendas de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía van a facilitar las cosas.
Una observación sobre el programa EURATOM, tan prudentes como debemos ser en cuanto a la fisión nuclear, otro tanto deberemos esperar que el desarrollo de la fusión dé soluciones al problema del abastecimiento energético a largo plazo.
Desde este punto de vista, me alegro de que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía proponga un aumento de la financiación del proyecto ITER.
Finalmente, me temo que el debate sobre la llamada cuestión ética ha adquirido una dimensión mucho mayor de lo que debía y, más bien, ha actuado de forma desorientativa.
La financiación pública de la investigación no es el medio adecuado para resolver tales problemas.
Señor Presidente, sería una omisión muy grave por mi parte, no dar las gracias al Comisario, Sr. Busquin y a su equipo y, por supuesto, al ponente, Sr. Caudron, y a todos los ponentes en la sombra por la tremenda labor que han realizado.
Señor Presidente, tanto el Sr. Caudron como la Sra. McNally mencionaron la lucha contra el SIDA, la tuberculosis y la malaria.
Se han asignado 400 millones de euros para esa finalidad, pero esa cantidad figura en el presupuesto como "integración de la investigación europea" en la enmienda 339.
¿Podría decirnos la Comisión si eso significa que la suma de dinero sólo se puede desembolsar en Europa o si es posible utilizar ese dinero para financiar la red panafricana de pruebas de la vacuna contra la malaria, pues allí, al revés de lo que sucede en la UE, se podría ya probar la vacuna contra la malaria sin pérdida de tiempo?
Si los 400 millones de euros sólo se pueden gastar en Europa, ¿podría decirme la Comisión si existe algún concepto general que permita financiar la red africana?
De no ser así, instaré al Sr. Van Velzen a que vuelva a considerar la posibilidad de aceptar una enmienda verbal de la enmienda 339, que situaría los 400 millones de euros en el renglón de actividades internacionales.
Estamos discutiendo acerca de un programa de investigación que finalizará el año 2006.
Para entonces, si no financiamos a la red panafricana, más de 400 millones de personas habrán fallecido en el África subsahariana y en otros países pobres, y lo más probable es que más de 50 años dedicados a la política de desarrollo queden arruinados.
Eso es verdaderamente importante, así que aunque el Sr. Van Velzen no apoye esta enmienda verbal, confío en que la plenaria lo haga.
Gracias, señor Presidente, gracias también, señor ponente, el sexto programa marco de "Investigación y desarrollo" es de una importancia capital tanto para nuestros Estados como para la Unión Europea.
En efecto, la investigación debe tener como objetivo el desarrollo.
De ese modo podremos obedecer las declaraciones del Consejo Europeo de Lisboa y hacer de la Unión Europea la zona más dinámica y eficiente del mundo, pero también tender hacia el pleno empleo, porque ¿de qué serviría la investigación si no persiguiéramos, juntos, ese objetivo?
La elaboración y la aprobación del sexto programa marco de "Investigación y desarrollo" me parece la ocasión de poner en práctica esta posición de la Cumbre de Lisboa, y también de dar cuerpo a la Carta europea de la pequeña empresa, porque la empresa es un vector importante para la difusión de la innovación científica.
Por ello, me alegro de que una parte no despreciable del programa (nada despreciable con respecto a las inmensas necesidades de otros ámbitos) se haya consagrado al desarrollo de la empresa, especialmente de la pequeña empresa y de la empresa artesanal.
Hay que apoyar y fomentar la acción de investigación y de innovación en las PYME, y también facilitar su acceso a las mejores tecnologías, incluidas las del sector tradicional.
Así, las empresas podrán responder a la exigencia del pleno empleo.
Pero, entre esas empresas, quisiera citar las industrias biotecnológicas, que exigen una atención especial de nuestra parte porque se ocupan de las ciencias de lo vivo.
El ser humano, en cualquiera de sus fases de desarrollo, ya sea un embrión o un adulto, nunca podrá constituir un material para tratar a otro ser humano.
Financiar la investigación sobre las células madre de embriones y sobre los embriones supernumerarios sería contrario al principio de la dignidad humana, afirmado en varios de nuestros textos fundadores de la Unión Europea, y más recientemente en la Carta Europea de los Derechos Fundamentales.
Además, esta investigación resulta ya superflua, puesto que la utilización de células madre adultas para tratar enfermedades incurables es muy alentadora.
Señor Presidente, en consonancia con las declaraciones de las Cumbres de Lisboa y Estocolmo, y con el informe de este Parlamento sobre el futuro de la industria biotécnica, las ciencias biológicas son una cuestión de la máxima prioridad en el Sexto Programa Marco.
Esa prioridad queda corroborada en el excelente informe del Sr. Caudron.
El Parlamento tiene que seguir siendo coherente y añadir el apoyo al progreso que pueden prestar nuestros científicos y nuestros investigadores.
Ahora bien, como representantes de los pueblos de Europa, los diputados de este Parlamento tienen que definir también los límites que instituirán un contexto ético apropiado para esos progresos.
La investigación genética es muy prometedora para la prevención y cura de muchas de las enfermedades hereditarias que más teme el ser humano.
Ahora bien, la técnica genética que se emplee para tal finalidad no debe ampliarse a la eugenesia.
Las investigaciones con embriones no pueden conducir a la creación deliberada de embriones para la investigación, aunque podamos aceptar embriones supernumerarios de la primera fase originados genuinamente en una fertilización in-vitro, resultado de abortos espontáneos o de abortos terapéuticos dictados por el estado de salud de la madre, y que de todos modos se destinan a la destrucción, y que legítima y éticamente pueden estar a disposición de los Estados miembros para las investigaciones si hay una reglamentación y supervisión rigurosas.
La enmienda presentada por el Sr. Trakatellis, el Sr. Nisticò y un servidor -la 333- procura restringir el texto actual y definir con mayor exactitud dónde deben hallarse esos límites.
Se la recomiendo al Parlamento.
Señor Presidente, en primer lugar yo quisiera hacer una observación relativa al dinero.
17.500 millones de euros me parecen demasiado poco, sobre todo teniendo en cuenta los ambiciosos objetivos que no dejan de marcarse los europeos.
Si pensamos en la futura ampliación de la Unión Europea, es en verdad poquísimo.
En efecto, se trata de los recursos que más adelante se deberán destinar a 25 o incluso más Estados miembros, y son insuficientes.
Sin embargo, es lo que hay.
En cualquier caso, yo espero que el Consejo apruebe al menos estos 17.500 millones, pues de lo contrario -en esto le doy la razón al Sr. van Velzen- habrá problemas.
La política europea de investigación se percibe en gran medida desde la óptica de la participación en los programas de investigación.
Por lo tanto, yo insto encarecidamente a la Comisión a que haga todo lo posible para simplificar la presentación y examen de las solicitudes, de manera que los investigadores no tengan que dedicar su tiempo a rellenar papeles y puedan emplearlo realmente en la investigación.
Una tercera observación relativa a la fusión.
Esta es un tema de discusión permanente y yo también respeto las diferencias de pareceres.
Sólo no puedo aceptar que se diga una cosa: que estas investigaciones tardarán mucho en dar fruto.
De hecho, también instamos a los jóvenes a que empiecen a ahorrar pronto en previsión de la vejez, a pesar de que ésta también queda lejísimos desde el punto de vista de un joven.
Análogamente, también esto es una medida de previsión.
