Yo no estoy de acuerdo con ello.
Creo que para nosotros mismos tenemos que poner el listón más alto.
Somos el órgano de control.
Representamos el vínculo directo con los ciudadanos.
Somos los primeros responsables de que el ciudadano europeo vuelva a confiar en el proyecto europeo.
Por eso mismo, no basta con que nos situemos en el mismo nivel que los funcionarios no electos de la Comisión.
Deberíamos tomarles la delantera, pero, desafortunadamente, nada más lejos de la verdad.
Quiero atribuir la responsabilidad de la mala imagen de que goza este Parlamento explícitamente a quienes siempre han sido mayoría.
Los dos grandes partidos son responsables del clima de amiguismo y contrataciones directas de que está impregnada esta institución.
Pero también los pequeños Grupos políticos que han dado muestras de negligencia respecto a la financiación de su partido han vuelto a desacreditar nuestro prestigio.
El informe Kuhne puede convertirse en un arma importante en manos de los elementos reformistas de esta Asamblea.
Sin embargo, queda por ver si llegará a ser adoptado en este momento.
Existe el riesgo de que al concedernos la aprobación de la gestión a nosotros mismos antes de concedérsela a la Comisión invalidemos una gran parte del presente informe, y esto es precisamente lo que queremos evitar.
Tenemos que pensarlo muy bien para que realmente podamos restablecer la confianza del ciudadano.
Señor Presidente, estimados Comisarios, estimados colegas, no defendamos lo indefendible.
Ésta es la actitud que hemos de adoptar ante la aprobación de la gestión, ese ejercicio anual francamente difícil.
La Sra. Theato ha dicho con razón que la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio.
A fin de cuentas conceder la aprobación de la gestión equivale a conceder un certificado de buena administración.
Quiero manifestar mi gratitud hacia todos los ponentes así como a los miembros de la Comisión de Control Presupuestario por haber realizado un buen trabajo.
El informe Stauner, incluida la exposición de motivos -que respaldo plenamente- se muestra muy crítico con la Comisión Europea.
Los cuatro Grupos más importantes han logrado un compromiso en el que se recomienda aplazar la aprobación de la gestión, aparte de que se transmite a la Comisión Europea una lista de deberes que incluye 17 preguntas concretas.
Este planteamiento merece mi apoyo y pido que el informe de la Sra. Stauner sea adoptado íntegramente.
En segundo lugar, quisiera detenerme en el informe Kuhne.
¡No defendamos lo indefendible! Es mi lema.
Quiero dejar claro que el informe Kuhne no se rige por este principio.
El Sr. Kuhne nos ha presentado un trabajo excelente.
Su informe constituye una denuncia mordaz de todo cuanto falla en nuestras instituciones.
La Sra. Morgan acaba de decirnos que no se trata de perseguir fantasmas.
Señora Morgan, no creo que sea esto lo que hacemos.
Nuestras denuncias aparecen bien claras en el valeroso informe de nuestro interventor O'Hannrachain.
Las acusaciones son impresionantes. Un inventario deficiente, numerosos robos.
En otra vida anterior pude experimentarlo en mi propia carne cuando robaron mi ordenador y mi impresora.
En segundo término, es preciso denunciar el excesivo número de licitaciones restringidas y por contratación directa.
Las contrataciones directas deberían constituir la excepción, pero ¿qué es lo que vemos? En 1998 representaron el 50% de los casos.
Así las cosas, ya no se trata de una excepción.
El tercer punto se refiere a la política en materia de edificios.
Una política lenta pero segura.
Una política en la que, paso a paso, se van adoptando decisiones.
Una política de hechos consumados. Estimados colegas, en materia de edificios necesitamos una política a largo plazo.
Ello no sólo redundará en beneficio de la correcta ejecución de dicha política, sino que, además, contribuirá a evitar gastos superfluos. Que sirva de ejemplo la construcción aquí en Estrasburgo de un túnel subterráneo que debe unir la imprenta situada en el edificio IPE-I con el edificio en el que nos encontramos ahora.
Un túnel subterráneo que ha de comunicar el edificio IPE-I con nuestro edificio.
El precio de costo asciende a 27,4 millones de francos franceses, ¡es demencial!
El Sr. Kuhne ha arremetido contra la actitud adoptada por mi Grupo, el de los Verdes y los Regionalistas, en los medios de comunicación y hoy ha vuelto a hacerlo aquí.
Nos reprocha que estemos jugando un juego en el que nos dejemos llevar por intereses partidistas.
No, señor Kuhne, no nos dejamos llevar por intereses partidistas.
¿Acaso es un juego político el que tratemos nuestros propios servicios de la misma forma que tratamos a la Comisión?
De ahí que hayamos presentado una enmienda en la que recomendamos que se aplace la aprobación de la gestión relativa al presupuesto parlamentario y en la que instamos al secretario general a responder a una lista de preguntas antes del 15 de mayo.
Observo con satisfacción que el Sr. Deprez acaba de exponer el mismo punto de vista.
Observo con satisfacción que el PPE ha presentado una enmienda similar en la persona del Sr. Elles. Por todo ello, confío en que nuestra enmienda cuente ahora con un apoyo más amplio.
En la Comisión de Control Presupuestario fue rechazada por la inmensa mayoría de los miembros.
Espero que aquí en la sesión plenaria pueda contar con el voto de la mayoría.
Señor Presidente, Señorías, el informe de la Sra. Stauner, que hoy debatimos, es importante por más de una razón.
En efecto, interesa directamente a los ciudadanos de nuestros países respectivos, ya que se refiere a las finanzas de la Unión Europea y los pueblos europeos tienen derecho a pedir cuentas para saber qué ocurre con su dinero.
Este informe es importante también porque trata de graves disfunciones, en el nivel de la Comisión Europea, en la ejecución presupuestaria, que afectan a cantidades financieras importantes.
Nuestro Grupo es partidario, por definición, de todo lo que se pueda emprender para luchar contra el fraude y, por consiguiente, comparte la opinión de la ponente sobre la imperiosa necesidad de volver más eficiente y eficaz la gestión de la Comisión Europea.
Estamos extraordinariamente preocupados tanto por las irregularidades cometidas en el marco de los programas MED y ECHO como por ciertas informaciones relativas al caso Fléchard.
El Grupo Unión por la Europa de las Naciones está convencido de que esos métodos por fuerza han de afectar gravemente al crédito y, por tanto, a la reputación de Unión Europea en conjunto.
Conviene recordar también, Señorías, que hemos tenido que hacer constar insuficiencias en el procedimiento de diálogo con la Comisión, que parece no haber podido o no haber querido responder a las esperanzas y las interrogaciones de los miembros del órgano de control parlamentario.
En vista de los numerosos casos de litigios en suspenso, ya se trate de irregularidades o de importes presupuestarios en juego, nuestro Grupo considera indispensable de momento rechazar la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998.
No podemos por menos de pedir a la Comisión Europea que transmita lo antes posible todas las informaciones pedidas por la Comisión de Control Presupuestario en cuanto a las medidas que haya decidido adoptar para lograr la eliminación de los obstáculos a la aprobación de la gestión.
Es evidente que conceder la aprobación de la gestión sin pedir precisiones suplementarias a la Comisión Europea sería una señal de impotencia del Parlamento Europeo.
Nuestra Asamblea perdería la cara y se desacreditaría ante la opinión pública de nuestros países: eso no lo queremos.
A propósito de la propuesta de la Comisión Europea, el Grupo Unión por la Europa de las Naciones no piensa aceptar un reparto de la decisión sobre la aprobación de la gestión.
En efecto, los Tratados establecen claramente la competencia exclusiva del Parlamento en materia de control presupuestario.
Señor Presidente, el procedimiento de aprobación de la gestión 1998 vuelve a demostrar que la mala imagen de la Unión Europea no es del todo gratuita, sino que está basada en los hechos.
En su informe anual de 1998 el Tribunal de Cuentas hace mención de un margen de error inaceptable, viéndose obligado a otorgar una declaración de fiabilidad negativa.
Mientras la Comisión no se obligue a reducir drásticamente dicho margen de error a partir del año que viene, no podremos concederle la aprobación de la gestión.
A este respecto el informe Stauner merece todo nuestro apoyo.
Como Parlamento exigimos mucho a la Comisión. Pero ¿somos igual de exigentes con nosotros mismos?
Instamos con razón a la Comisión a que fundamente el presupuesto en unas estimaciones precisas. Pero ¿hasta qué punto son precisas las estimaciones del presupuesto del propio Parlamento?
Año tras año se producen remanentes en diversas partidas presupuestarias del PE que, luego, son utilizados para la adquisición de edificios mediante transferencia colectiva.
No puedo evitar tener la sensación de que a la hora de elaborar el presupuesto muchos gastos administrativos son engrosados deliberadamente para poder disponer de una reserva que pueda ser invertida en edificios.
Es fundamental que desde ya mismo se ponga fin a estas trampas demasiado obvias.
El Parlamento también ha de hacer examen de conciencia en el ámbito de las licitaciones públicas.
Es inaceptable que en 1998 el número de licitaciones otorgadas por contratación directa represente la mitad de todos los contratos.
¿A qué se debe este incremento desmesurado?
El secretario general aduce una serie de razones relacionadas con el procedimiento, pero ¿queda con esto todo dicho?
Es necesario que se aporten urgentemente las debidas aclaraciones sobre este incremento desorbitado.
El ponente, Sr. Kuhne, pone asimismo el dedo en la llaga cuando se refiere a las irregularidades relacionadas con la financiación del edificio Spinelli.
Es la enésima vez que surgen problemas con un edificio nuevo.
¿No va siendo hora de que se realice un estudio independiente acerca de la toma de decisiones en el marco de los proyectos de construcción?
Ya no podemos hacer la vista gorda.
Este Parlamento debe ejercer presión para que se puedan llevar a cabo las reformas necesarias.
Por todo ello, respaldaremos las enmiendas destinadas a aplazar la aprobación de la gestión hasta que el secretario general presente planes concretos.
Señor Presidente, saludo a los dos Comisarios más implicados en el desarrollo presupuestario, y no tengo ninguna duda de que el Presidente Prodi estará en el debate que se celebrará dentro de dos meses.
Empezando por la aprobación de la gestión más importante, la aprobación de las cuentas de la Comisión -la políticamente más relevante y cuantitativamente más importante-, somos conscientes de que su responsabilidad con respecto a los gastos es limitada y de que gran parte de la responsabilidad en materia de gastos es de los Estados miembros.
Habrá que intentar que, en primer lugar, ustedes sean un ejemplo en el que puedan mirarse los Estados y que, por tanto, entiendan que nosotros les exigimos más, si cabe; y habrá que empezar a hablar algún día muy seriamente de esos casos que siempre se detectan no en la Comisión, sino en el Consejo.
Quisiera, además, que el informe de nuestra colega Stauner lo vieran desde el punto de vista más positivo posible.
Hemos llegado a un acuerdo todos los grupos para plantear 17 cuestiones en relación con algunos casos.
No son los únicos.
Podríamos haber mencionado otros problemas derivados de los programas TACIS o PHARE.
Después de la crisis de la Comisión anterior que ustedes han empezado a gestionar, lo que queremos -porque creemos en sus intenciones y deseamos una Comisión fuerte e independiente y por eso les damos tiempo- es que nos den una respuesta positiva a unos casos muy concretos.
Les aseguro que a cada uno de los casos que les planteamos pueden contestar afirmativamente.
Por tanto, de aquí al verano podríamos celebrar una sesión para aprobar las cuentas.
Nosotros no sólo estamos tan interesados como ustedes en la aprobación de las cuentas, sino más.
Quisiera que contemplaran en este sentido el informe que, con el gran consenso de los grupos, presenta Gabriele Stauner.
Este es un debate político, y han de entender que necesitamos que hagan cosas.
No pueden desaparecer los papeles.
Tienen que hacer algo, con independencia de que deseo que lleguemos pronto a un acuerdo sobre qué tratamiento tenemos que dar a los papeles que llaman confidenciales.
Como ponente del presupuesto de la Comisión para 1999 me encantaría poder hacer mi trabajo teniendo claro a qué papeles tenemos acceso y a cuáles no y por qué.
Le doy un dato adicional.
Nosotros no debemos centrarnos excesivamente en un debate estrictamente contable.
Como ve en este presupuesto, el debate es un debate político que trasciende el estricto examen de lo que han hecho con el presupuesto de 1998.
Es un debate general.
Habrá que llegar también a un acuerdo marco sobre cómo podemos incluir en este debate -que tiene cada vez más importancia- no sólo los temas contables sino también temas de otros años que tengan relación con el gasto o la gestión.
Ya sabe que no sé cuánto dinero se pierde por fraude o por malversación.
Ustedes tienen un gran reto, porque hay muchos más recursos que se pierden por la desmotivación, ese virus que ha inundado a toda la administración de la Comisión y que ustedes tienen que "cortar por lo sano".
La desmotivación, más que la malversación, hace que muchos recursos se pierdan.
Este es un dato cualitativo que habrá que tener también cada vez más presente en este debate.
Me referiré finalmente al presupuesto del Parlamento Europeo, y quisiera contestar a quien dice que como somos con ustedes supuestamente duros o exigentes, lo tenemos que ser también con nuestra propia casa.
Por supuesto.
Pero no tenemos que comparar temas diferentes.
Por ejemplo, en el presupuesto del Parlamento el controlador financiero no ha detectado ninguna irregularidad.
Por lo tanto, tenemos que ser prudentes y justos y tratar a cada uno como lo que es.
Al Parlamento tenemos que exigirle lo mismo que al resto, pero, ésta es nuestra casa, tenemos más datos y, por tanto, podemos tener un criterio distinto a la hora de proponer, como hace el informe Kuhne, una aprobación condicionada y no un aplazamiento de la aprobación.
Termino diciendo que pueden contestar a las 17 cuestiones que les hemos planteado.
Estamos deseando que lo hagan, y entendemos que así les apoyamos para que ustedes, que acaban de llegar a esta Comisión, controlen de verdad su casa, "tomen el toro por los cuernos" -como decimos en España- y podamos llegar antes del verano a la aprobación, por la mayoría de los grupos de la Asamblea, de la gestión de este año.
Señor Presidente, la nueva Comisión no es responsable de los casos antiguos, sin embargo, debe ser juzgada por su voluntad de limpieza.
Hasta la fecha no ha tenido gran voluntad para ello.
La Comisión ha ocultado y ha sido imposible obtener las informaciones necesarias.
La Comisión afirma que los casos no pertenecen a la aprobación de la gestión de 1998.
No es cierto.
Todos los casos surgieron en 1998 y por tanto deben ser tramitados naturalmente bajo la gestión de 1998.
La Comisión en general ha efectuado numerosas piruetas para evitar responder a nuestras preguntas, lo que es absolutamente inaceptable.
El Tratado es claro: el Parlamento tiene derecho en virtud del artículo 276 a recibir todas las informaciones necesarias relacionadas con el procedimiento de aprobación de la gestión.
Me gustaría ponerles un ejemplo.
De acuerdo con la práctica habitual, envié como ponente permanente de la ayuda al desarrollo un cuestionario a la Comisión sobre ECHO.
Le fue remitido a la Comisión el mes de noviembre.
A primeros de marzo obtuve la respuesta, donde además se dice que puedo irme al cuerno.
Entretanto recibe la Sra. Fontaine una carta del Sr. Prodi, donde se dice que la Comisión está cansada de contestar a todas las estúpidas preguntas de la Comisión de Control Presupuestario.
Discúlpeme, pero o bien el hombre ha sufrido una insolación o bien debe tener consejeros nefastos.
La Comisión tiene la obligación de contestar a nuestras preguntas, les guste su contenido o no.
Hasta que lo hayan comprendido, creo que debemos aplazar la aprobación de la gestión.
Espero que la Comisión tome en serio nuestras exigencias.
Si no lo hacen, debemos estar preparados para enviarles a unas vacaciones muy largas en el mes de mayo.
Me gustaría explicar de qué trata el asunto ECHO.
Ante todo, me gustaría recalcar que no es una cuestión de una campaña de desprestigio personal, sino de efectuar una limpieza a fondo.
¿Qué señal se envía a los actuales y futuros líderes de la Comisión cuando las personas responsables escapan a la censura?
El escándalo ECHO aún no ha tenido consecuencias.
El caso se encuentra actualmente en el Tribunal de Justicia de Luxemburgo, el cual admite que probablemente no sucederá nada en el caso y que seguramente lo remitirá a las autoridades belgas dentro de un par de años.
El problema radica en que el asunto ECHO no es un caso de enriquecimiento ilícito.
Trata de una grave negligencia y de un funcionario que ha tomado decisiones eludiendo el régimen financiero.
La decisión de absolver al anterior director fue adoptada por la anterior Comisión, siendo ésta una decisión puramente política.
Ahora la Comisión dispone hasta el quince de mayo para solucionar el problema.
Si no presentan soluciones satisfactorias, lucharé por que tengamos una comisión de investigación parlamentaria que estudie el caso.
También me parece buena idea examinar más detenidamente la aprobación de los fondos para el desarrollo.
Todavía hay exigencias insatisfechas, pero si aplazamos la aprobación, este aplazamiento debe ir acompañado de claras exigencias a la Comisión.
Las delegaciones de la Comisión han fallado.
Hay varios ejemplos en los que podrían haber evitado el fraude si hubieran prestado un poco más de atención.
Desgraciadamente, hay demasiadas "delegaciones champán" .
De ahí que haya solicitado también permiso para elaborar un informe de iniciativa de forma que podemos aclarar estas cosas.
Lo último que quiero decir, señor Presidente, es que la Comisión debe comprometerse a enviar los casos de fraude a la OLAF.
Tuve 11 informes bajo condiciones similares a las del Pentágono, pero la OLAF todavía no sabe nada de ellos, y por ello creo que es hora de que se haga una limpieza a fondo, y me alegra que el Sr. Nielson haya mostrado su intención de hacerla.
Me hace mucha ilusión ver los resultados.
Señor Presidente, la cuestión de la aprobación de la gestión de los diferentes órganos de la UE forma parte de un conjunto muy amplio.
Esta cuestión adquiere aún más importancia porque, en muchos casos, se ha propuesto el aplazamiento de las aprobaciones de la gestión.
Por lo que respecta a la Comisión, se trata del quinto año consecutivo en el que el Tribunal de Cuentas no emite un visto bueno incondicional.
Puesto que los Estados miembros, o sea el Consejo, han apoyado la aprobación de la gestión, nos encontramos en los límites de una contradicción estructural.
Probablemente, el Tribunal de Cuentas tendría que definir mejor las deficiencias e irregularidades y confiar menos en las matemáticas.
Aunque expongo así el asunto, esto no dirime un ápice la responsabilidad de la Comisión, que es grande.
Los informes sobre las aprobaciones de la gestión muestran lo acuciante que es la necesidad de llevar a cabo una reforma administrativa.
El paquete de reformas propuesto por el Comisario Kinnock debe ser tramitado sin demora.
El punto principal de atención debe centrarse en la reforma de los sistemas de control interno de cada uno de los órganos.
Hay que vincular la administración y la supervisión de tal forma que se conserve y se incremente la responsabilidad personal.
El sistema actual, que exige varias firmas para efectuar cada pago, difumina la responsabilidad personal.
No se encuentra a nadie que asuma la responsabilidad.
La mejora de la calidad de la administración es condición indispensable para llevar a cabo una gestión responsable y eficaz.
El incremento del control es sólo un síntoma del fracaso experimentado por la organización administrativa.
Las dificultades financieras principales afectan al mayor capítulo del presupuesto: la agricultura.
Esto es debido a que la mayor parte de las subvenciones agrícolas se conceden atendiendo bien a la superficie del campo de cultivo, bien al número de cabezas de ganado, y estas ayudas son abonadas por los Estados miembros.
Este estado de cosas es consecuencia, en gran parte, del Acuerdo de la Organización Mundial del Comercio, OMC, en el que se estipulan las diferentes modalidades de subvenciones agrícolas, la clasificación de las mismas y las directrices deseadas para su desarrollo.
Este sistema ha dado lugar a la aparición de una burocracia gigantesca y a un incremento enorme de las medidas de control, y se puede prever que, a largo plazo, también conduzca a la ineficacia y a la desaparición de agricultura de carácter empresarial.
Al mismo tiempo, los agricultores europeos se han convertido en el sector de población mejor controlado del continente, y por eso deseo que se dé mayor nitidez al sistema de subvenciones agrícolas en el curso de las próximas negociaciones de la OMC.
Señor Presidente, hemos venido leyendo en los periódicos durante los últimos días que el Parlamento Europeo es el paraíso de los ladrones.
Esto es vergonzoso y desagradable a la vez.
Debemos tomar medidas para que la propiedad de la UE merezca el mismo respeto que cualquier otro tipo de propiedad.
En este caso concreto, hay que inquirir a la administración del Parlamento.
En los presupuestos de la UE para el presente ejercicio se ha asignado una partida de 300. 000 euros para la inspección de la administración del Parlamento.
Según el presupuesto, esta inspección será encomendada a una instancia de expertos externa.
¿Dónde se demora esta inspección, por qué no ha sido aún iniciada y qué se piensa hacer para impulsarla?
- (PT) Señor Presidente, por los problemas resultantes de los grandes fraudes en las producciones de vino y de otra índole somos más conscientes de que se utilizan las asignaciones del FEOGA-Garantía con frecuencia para el fomento de producciones de grandes explotaciones cuyo único objetivo práctico es el de captar subvenciones sin preocuparse siquiera de saber si existe el mercado necesario para darles salida.
Así ocurre cuando pequeñas explotaciones familiares como por ejemplo, las dedicadas a la leche quedan fuera del circuito de las subvenciones y ven en peligro su propia supervivencia.
Por eso, consideramos muy oportuna la propuesta de la Comisión de modificar el reglamento número 723/97 y también de cambiar el fundamento jurídico de la reglamentación de la prevención de los fraudes y las irregularidades del artículo 37 por el 280 del Tratado como propone el ponente, Sr. Casaca.
De ese modo se tratarán los gastos agrícolas como cualesquiera otros que utilicen los recursos de la Unión, lo que contribuye a fortalecer la intervención del Parlamento.
Señor Presidente, señor Comisario, en el contexto del informe de nuestra colega Gabriele Stauner, yo asumí la responsabilidad de la parte de la política interior correspondiente al ámbito de la investigación.
Desde luego, era muy consciente de su importancia.
Sin embargo, no era previsible que la votación del informe general volvería a suscitar casi tanta tensión como la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996.
En mis comentarios sobre los párrafos relativos a la investigación voy a referirme también a lo que se ha descrito repetidamente de manera despectiva y con una finalidad concreta como un caso antiguo.
Un caso antiguo no es, sin embargo, lo mismo que un documento caducado, sino un antiguo lastre del que la Comisión debe descargarnos de una vez.
El Tribunal de Cuentas señaló una serie de deficiencias en el ámbito de la investigación en el ejercicio 1998.
Opuso reparos contra la antefecha de algunos contratos así como contra el elevado porcentaje global de errores en el control de los pagos a causa de la justificación e indicación de costes indebidos; un porcentaje de errores de los que puede que la Comisión no sea responsable en un 100%, pero sí en un 90% como mínimo.
A ello se añaden los antiguos lastres ya citados, como el caso del científico invitado B. y el procedimiento de su contratación.
Éstos incluyen también el informe de auditoría interno elaborado en 1997 sobre el ámbito de la competencia de la entonces Comisaria de Investigación Cresson.
Dicho informe permaneció oculto en un cajón hasta finales de 1999 o principios de 2000.
En el mismo período se produjo el llamado caso nuclear europeo.
¿A quién puede extrañarle, entonces, que a finales de 1999 se haya establecido, además, una conexión entre el cajón de los interventores y el plutonio errante?
Algunas de las explicaciones ofrecidas por la Comisión sobre estos hechos han sido satisfactorias.
Yo he obtenido a través de muchas conversaciones con funcionarios dignos de confianza de la Comisión -y lo señalo con agrado- la impresión de que existe la plena voluntad de rectificar.
Nosotros también estamos dispuestos a hacerlo.
No obstante, se cometieron errores y la auditoría ya fue tan amable como la que realizaría un auditor contratado por una empresa.
Sin embargo, la ha efectuado el Tribunal de Cuentas, un órgano que no tiene ningún tipo de interés personal en el asunto. En estas circunstancias, de nada sirve minimizar los errores.
La ponente continúa opinando, no obstante, que dichos casos no se resolvieron de manera adecuada, opinión que yo suscribo plenamente y sin reservas, al igual que la Comisión de Control Presupuestario, con un solo voto en contra.
Yo quisiera hacerle una sugerencia a la Comisión. Ofrézcannos sin demora respuestas suficientes que se tengan en pie ante la opinión pública.
Esto permitirá que todo el mundo conozca la verdad.
Las preguntas pueden resultar dolorosas.
Nosotros las planteamos porque la desconfianza y las críticas han proliferado desde la denegación de la aprobación de la gestión correspondiente a 1996.
No obstante, lo decisivo serán los resultados que se presenten el 15.de mayo.
Señor Presidente, señores Representantes de la Comisión, Señorías, el de la concesión de la aprobación de la gestión es un procedimiento complejo.
Tenemos que evaluar un presupuesto dos años después de su ejecución por la Comisión, teniendo en cuenta a la vez el presupuesto en curso de elaboración, las mejoras necesarias para la ejecución del presupuesto y la consecución de los objetivos políticos de la Unión Europea.
A esa complejidad se suma hoy la situación, muy particular, en que nos encontramos desde hace casi un año, es decir, cierto descrédito de la Unión Europea a consecuencia de la dimisión de la Comisión Santer el año pasado; una nueva Comisión, la mayoría de cuyos Comisarios no fueron miembros de la que se vio obligada a dimitir; un nuevo Parlamento con numerosos diputados que afrontan por primera vez este procedimiento de aprobación de la gestión; reformas o propuestas de reforma que afectan directamente a las finanzas de la Unión Europea.
Pienso en los Fondos estructurales en relación con lo que ya se ha realizado, en el reglamento financiero en relación con lo que está por hacer.
En este marco se nos ha presentado el informe de la Sra. Stauner, que, por desgracia, evalúa muy poco la ejecución del ejercicio 1998 por la Comisión con el rasero de los objetivos políticos que la Unión Europea se había fijado.
Si bien es inconcebible e intolerable que se pueda utilizar el dinero público para fines de irregularidades y fraudes y si bien debemos desmontar los mecanismos que han permitido esos abusos y a la vez denunciar a sus protagonistas, también podemos preguntarnos por el método utilizado para la elaboración de este informe.
Este informe no era aceptable en su forma inicial, pues no permitía hacerse un idea sobre la ejecución correcta o no del presupuesto de 1998 por parte de la Comisión.
Se ha podido adoptar una transacción, pero la exposición de motivos sigue sin satisfacernos. En efecto, no refleja la nueva orientación del informe, pues mantiene las relaciones entre nuestras instituciones con carácter de desconfianza, cuando nosotros y nuestros conciudadanos deseamos el desarrollo de una cooperación fructífera en pro de una mayor cohesión entre nuestros Estados.
El contenido y la argumentación de otros informes más particulares tampoco justificaban el aplazamiento de la aprobación de la gestión.
A título de ejemplo, remito al informe del Sr. Khanbhai, que revelaba algunos problemas en lo relativo a las cuentas de la CECA, cuando la Comisión y la Alta Autoridad están resolviéndolos con vistas al vencimiento de la CECA en 2002, entre otros el coeficiente de solvencia y la transferencia de los inmuebles.
En esa situación particular, parece que el actual procedimiento de aprobación de la gestión es un ejercicio peligroso.
¿No habría que dar un marco más preciso al trabajo de los diputados en la Comisión de Control Presupuestario?
Concluiré refiriéndome a la reforma interna de la Comisión.
Esta última se fija, entre otros objetivos, la mejora del control financiero mediante diferentes medios : nuevas estructuras, responsabilidades de los ordenadores de pagos, controles financieros en cada Dirección General.
Debemos estar vigilantes para que la reforma permita alcanzar el objetivo fijado y se plasme en una responsabilidad real de los diferentes agentes financieros dentro de las Direcciones Generales.
También parece esencial que, junto con el deseo de reducir efectivamente las irregularidades y los fraudes, la reforma se ocupe de la ejecución de nuestras políticas en los Estados miembros, uno de cuyos problemas es el retraso en los pagos y la insuficiencia de ciertos créditos de pago.
Señor Presidente, este procedimiento es muy útil y necesario.
Un aspecto que me preocupa es que existe la tendencia natural a concentrarse mucho más en el 4% del presupuesto que puede haberse perdido o en el 2% que probablemente se ha perdido, que en el 98% del presupuesto que se ha ejecutado correctamente.
Es necesario reconocer que el 98% se ha ejecutado correctamente.
También es importante intentar corregir la situación cuando las cosas se han hecho mal, pero al hacerlo, no debemos exagerar hasta el punto de que la opinión pública europea llegue a pensar que la Unión Europea está fuera de control, que es un mar de corrupción y a la que no se puede confiar el dinero de los contribuyentes.
El fraude existe a todos los niveles de gobierno en los que he ejercido; local, nacional, europeo y regional.
Siempre está ahí, pero es posible que los organismos locales y nacionales pueden hacer frente a las críticas mejor que esta institución más joven de la Unión Europea.
Aunque es importante subsanar errores y depositar la confianza en las personas, no beneficia en nada a su confianza que exageramos la magnitud de los abusos que se producen y del dinero que se pierde.
Doy las gracias a la Sra. Stauner por su informe.
Algunos lo han criticado por ser demasiado severo.
La Sra. Stauner es nueva en la Comisión de Control Presupuestario, pero su declaración es el auténtico reflejo del estado de ánimo y del debate que allí tuvo lugar.
No estoy de acuerdo con todo lo que dice, naturalmente, pero sin embargo fue aprobado por mayoría.
No daría mi aprobación a la exposición de motivos.
Es la explicación de la propia Sra. Stauner, aunque sobre lo que deberá decidir el Parlamento es sobre la propuesta de resolución.
Otra observación que me gustaría hacer es que al intentar imponer a todo el mundo la transparencia, ya sean funcionarios o miembros de la Comisión, deberíamos, como decía el Sr. Deprez, evitar esta vendeta entre instituciones.
Deberíamos evitar, en particular, vendetas entre una institución y comisarios individuales.
Deberíamos considerar esta Comisión como un colegio y aunque los Comisarios individuales deben rendir cuentas de sus actos, debemos adoptar una visión objetiva de lo que ocurre y evitar que la política partidista europea o la política internacional afecte a nuestro dictamen.
La última observación que haré es que no sólo tenemos la obligación de garantizar que se llevan mejor las cuentas y que se rinde cuenta mejor de la ejecución de los gastos.
También tenemos la obligación de asegurar que cuando elaboramos normativas, éstas sean viables.
A lo largo de los años he presenciado la elaboración de todas las normativas que están creando problemas y mi experiencia en este Parlamento me ha demostrado que lo que queríamos era halagar los sentimientos del público.
Nunca hemos intentado asegurarnos de que nuestras normativas fueran realmente viables.
Señor Presidente, el año pasado la negativa del Parlamento a conceder la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1996 anunció la caída de la Comisión Santer.
En aquellas circunstancias extraordinarias el Parlamento supo hacer uso de sus competencias de una forma inteligente.
Mientras tanto ha asumido sus funciones un Colegio de Comisarios que ha presentado un ambicioso programa de reformas.
Mientras que hace un año nos quejábamos de que la Comisión contrariaba las actividades del Parlamento, en este momento se están desarrollando unas relaciones laborales francamente buenas.
Obviamente, el Parlamento debe continuar vigilando las acciones de la Comisión con sentido crítico.
Sin embargo, utilizar el procedimiento de aprobación de la gestión como arma en una lucha motivada por intereses partidistas no conduce a nada, aparte de que a largo plazo acabará mermando la influencia del Parlamento.
Desde este punto de vista la versión inicial de la propuesta de resolución de la Sra. Stauner era un texto poco equilibrado y un tanto simplista.
Parecía que su único objetivo era perjudicar a la nueva Comisión.
Su propuesta de resolución contenía graves acusaciones contra la Comisión que, para más inri, no se referían al ejercicio 1998.
Tras una drástica modificación de la propuesta de resolución inicial se propone aplazar la concesión de la aprobación de la gestión.
La Comisión tendrá la oportunidad de responder a una serie de preguntas y ruegos urgentes del Parlamento antes del 15 de mayo.
Quisiera resaltar un punto concreto del informe.
El año pasado se pusieron de manifiesto las deficiencias del procedimiento disciplinario de la Comisión.
En numerosos casos no se adoptaron medidas o éstas no surtieron el efecto deseado.
Es fundamental que dicho procedimiento se modifique profundamente.
Las propuestas que la Comisión ha formulado al respecto en su Libro Blanco no son suficientes.
El Comité de Expertos Independientes ha recomendado que entre a formar parte del procedimiento una persona ajena independiente, preferentemente como Presidente del comité disciplinario.
El Parlamento ya respaldó dicha propuesta en enero y vuelve a apoyarla ahora mediante la presente resolución.
Pido a la Comisión que revise su punto de vista.
Durante las últimas semanas los medios de comunicación han dedicado especial atención a las finanzas del propio Parlamento Europeo.
El Sr. Kuhne ha elaborado un informe sobre este tema por el cual le felicito de todo corazón.
El Sr. Kuhne no ha caído en la tentación de reajustar su planteamiento equilibrado bajo la presión de determinadas publicaciones, algunas de ellas acaloradas.
El informe KUHNE propone conceder la aprobación de la gestión al Parlamento con tal de que se reúnan una serie de condiciones.
Exige con razón de los servicios del Parlamento que de ahora en adelante la gran mayoría de las licitaciones se otorguen por contratación pública.
Además, el Parlamento ha de indicar cuándo el proceso de reformas iniciado en la Comisión repercutirá sobre el Parlamento.
Una de las propuestas más importantes consiste en separar la auditoría de las funciones de control financiero.
La Comisión ya ha asegurado que presentará propuestas al respecto antes del verano.
En mi opinión, dicha separación ha de extenderse al Parlamento.
Es necesario que se cree lo antes posible un servicio parlamentario independiente de auditoría cuya tarea consista en garantizar un empleo eficaz de los recursos públicos por parte del Parlamento.
Dicho servicio deberá pronunciarse todos los años, o con mayor frecuencia si ello resultara necesario, acerca del método de trabajo de los servicios del Parlamento.
Mientras el Parlamento no ponga orden en sus propios asuntos financieros, su evaluación y, en ocasiones, condena de la Comisión y los Estados miembros carecerá de credibilidad.
Señor Presidente, no tengo la costumbre -y la Comisión lo sabe perfectamente- de ser un interrogador fácil, dócil o complaciente para la Comisión.
Por eso me complace tanto más expresar hoy las preocupaciones que me inspira el procedimiento de aprobación de la gestión, tal como se lleva a cabo.
No pongo en tela de juicio la transacción, tal como figura en la resolución negociada entre los Grupos políticos y la ponente.
Esa transacción presenta, respecto del proyecto inicial de la ponente, tres ventajas destacadas.
En primer lugar, abandona el tono vehemente, agresivo, del proyecto de informe inicial, el tono -podríamos decir- a lo Kenneth Starr, que no me parece adecuado para esta Asamblea, sino más digno de la prensa amarilla y que, en todo caso, no debe caracterizar las relaciones entre una institución responsable como la nuestra y una Comisión a la que hace unos meses expresamos nuestra confianza.
Desde ese punto de vista el proyecto es mejor.
En segundo lugar, este informe abandona acusaciones injustificadas respecto de funcionarios que han podido adoptar decisiones más o menos apropiadas, pero que en modo alguno merecen verse señalados a la venganza pública y marcados con un sambenito de infamia.
En tercer lugar, este informe formula preguntas a la Comisión a las que ésta puede responder en plazos razonables y, por tanto, permite llegar a la votación sobre la aprobación de la gestión en plazos compatibles con lo que el Tratado nos exige.
Así, pues, se trata de tres méritos.
Pero, en cambio, mi inquietud se alimenta con tres series de desviaciones.
Primera desviación: olvidamos actualmente lo que es el procedimiento de aprobación de la gestión.
Debemos recordar que la aprobación de la gestión consiste en aprobar las cuentas del ejercicio y no debe consistir en otra cosa, la regularidad de los gastos, y no en hacer una exhumación post mortem y repetitiva de todos los cadáveres que se pudren desde hace años en los armarios de las diferentes instituciones.
Es paradójico e incluso anormal que el informe trate tan poco del ejercicio 1998.
Segunda desviación: la que consiste en olvidar la exposición de motivos y distinguirla del informe.
Por una parte, tenemos un informe sereno, objetivo, seguramente apremiante, pero legítimamente, y, por otra, una exposición de motivos que, desde luego, sólo compromete a la ponente, pero que es pasto de la prensa.
Ahora bien, ¿cuántos periodistas saben que sólo la resolución compromete al Pleno, mientras que la exposición de motivos sólo compromete a la ponente?
Así, pues, eso constituye un motivo de inquietud para nosotros.
Tercera y última anomalía: la disociación que se hace entre el tratamiento por el Parlamento de sus problemas y el que hace de los problemas de los demás.
La virtud no es una exigencia de geometría variable y corremos un riesgo político de la mayor gravedad al dar muestras de mayor indulgencia para con nosotros que para con los demás.
Señor Presidente, agradezco que me deje concluir y recordaré simplemente una máxima: "La policía siempre atrapa a los asesinos en serie cuando aceleran la cadencia de sus crímenes".
Hace un año hicimos caer a la Comisión; ya es hora de que esta Asamblea reprima sus impulsos homicidas.
Señor Bourlanges, su intervención ha sido un poco demasiado larga, pero es un luchador tan tenaz que, francamente, resulta imposible interrumpirle.
Señor Presidente, me centraré en un solo punto: el acceso a la información.
Muchos de mis colegas se han referido a este tema esta mañana.
Necesitamos un mejor acceso para poder avanzar.
En mi comisión, la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, estamos decididos a asumir nuestras responsabilidades como diputados al Parlamento Europeo con toda seriedad.
