Durante nuestra visita a la región nos demostraron claramente esta actitud, y nuestra determinación de seguir promoviendo un acuerdo entre Bután y Nepal es ahora tan firme como siempre.
La llegada de refugiados butaneses a Nepal comenzó a finales de 1991 y, por consiguiente, el temor de que decaiga la atención internacional siempre está presente.
Los refugiados han estado esperando durante los últimos diez años una solución amistosa y permanente del conflicto.
Como ha dicho la Sra. McCarthy, muchos de ellos quieren volver a su país.
Se han celebrado muchas conversaciones bilaterales, pero hasta ahora no se ha garantizado una solución política definitiva.
En Nueva York se está celebrando en estos mismos momentos la Cumbre del Milenio de las Naciones Unidas, que brinda a los primeros ministros de Bután y Nepal la oportunidad de reunirse y de demostrar su compromiso con las ideas de paz y tolerancia alcanzando un acuerdo para una pronta solución del problema de los refugiados butaneses en Nepal.
Sería una buena manera de marcar la Cumbre del Milenio de la ONU.
Espero que se les aliente al máximo para que lo hagan.
Uno de los temas cruciales sobre los que deberá tomarse una decisión es la definición de la unidad familiar con fines de verificación.
Nepal ha aceptado el compromiso presentado por el ACNUR, que ha venido desempeñando una importante labor en un intento de ayudar a resolver este punto muerto.
Insto firmemente a las autoridades butanesas a que acepten el compromiso de manera que la verificación sobre el terreno pueda comenzar de inmediato.
Aunque la Unión Europea sigue siendo uno de los principales donantes, el ACNUR, así como el Programa Mundial de Alimentos encuentran cada vez mayores dificultades para recaudar los fondos necesarios para abastecer los campos de refugiados.
Quisiera instar a los donantes internacionales a que continúen aportando fondos suficientes que permita el funcionamiento de los campos durante las negociaciones y el proceso de verificación.
Al mismo tiempo, desearía que los donantes insistan en que el Gobierno butanés facilite la rápida repatriación de los refugiados.
Acojo con gran satisfacción la noticia que la Sra. McCarthy ha transmitido a la Asamblea sobre la generosidad del pueblo japonés en este caso en particular.
Nos aseguraron que las negociaciones bilaterales se celebrarían rápidamente y que la verificación en los campos comenzaría el pasado julio.
Lamentablemente, ese acuerdo sigue pendiente.
Por consiguiente, reitero, una vez más, nuestro llamamiento a todas las partes interesadas para que adopten las iniciativas políticas necesarias para alcanzar una solución duradera al inadmisible padecimiento de los refugiados butaneses, de los cuales más de 17.000 han nacido en los campos.
Señor Presidente, los miembros de la Delegación del Parlamento para las relaciones con la SAARC tuvimos la oportunidad de constatar en el mes de abril las condiciones en que viven desde hace años decenas de miles de refugiados en los campamentos del este de Nepal.
La ayuda de la Unión Europea y de las organizaciones internacionales tiene efectos visibles, pero nadie puede garantizar a largo plazo los mismos niveles de ayuda financiera.
Ya es hora de que se alcancen acuerdos con algún contenido.
Bután y Nepal no son vecinos, pero afortunadamente se encuentran próximos.
Ambos son monarquías parlamentarias con una corta tradición, uno budista y el otro hinduísta.
Ambos son conscientes de que este prolongado conflicto está frenando sus progresos nacionales y económicos.
Bután reprocha a Nepal su incapacidad de actuar debido a los continuos cambios de gobierno.
Esta situación ahora ha cambiado.
Nepal reprocha a Bután su falta de voluntad de alcanzar soluciones eficaces.
Confiamos en que esto también cambiará.
Las promesas del Ministro de Asuntos Exteriores de Bután, cuando nos visitó en Bruselas el 8 de junio, se han cumplido, puesto que a mediados de año se iniciaron las negociaciones decisivas.
Existe un acuerdo sobre las cuatro categorías de habitantes de los campamentos de refugiados.
Es preciso establecer, no obstante, una definición común del concepto de familia en la línea del compromiso del ACNUR, que ya ha citado el Sr. Collins.
Nepal ya la ha aceptado.
También instamos, no obstante, a la India a que no siga manteniéndose cómodamente al margen.
La India mantiene acuerdos y una vinculación económica con ambos vecinos.
Seis millones de nepaleses trabajan en India.
Las fronteras están abiertas. No existen problemas de asilo.
Conozco bien la Carta y sé que prevé que los conflictos bilaterales no se resuelvan en el marco de la SAARC.
Sin embargo, la mayor democracia del mundo también ejerce la máxima influencia a escala regional y tiene una corresponsabilidad desde el punto de vista humanitario.
Se han iniciado algunos movimientos.
El PPE-DE confía en las personas de buena voluntad y con visión futuro de Timbu, de Katmandú, pero también de Delhi.
Esperamos que las conversaciones entre la Alta Comisionada para los Refugiados y los Primeros Ministros de Bután y Nepal en Nueva York tengan como resultado un avance decisivo.
Señor Presidente, el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea no puede sino respaldar con fuerza esta resolución que, como decían los diputados que han tenido una experiencia directa de esta trágica situación, demuestra la atención que nuestra Institución presta a una región, sin duda, muy lejana, pero cuyas tragedias humanas afectan muy profundamente a nuestro espíritu.
Como han recordado los diputados que me han precedido, se han dado muchos pasos y se darán otros más, y nuestro deseo es que los futuros contactos tengan un efecto positivo.
Por mí parte, me sumo a los votos hechos por el Sr. Dupuis por que también la Comisión y, en general, la Unión Europea den pasos diplomáticos en favor de los países más afectados por esta situación.
Considero que no hay nada más que añadir, salvo manifestar que seguiremos atentamente la evolución de la situación.
Birmania
Gracias, señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos de nuevo ante un caso ejemplar.
Este texto, el enésimo texto por desgracia, sobre Birmania es muy bueno.
La situación en Birmania está perfectamente clara, se caracteriza por una dictadura perfecta, por un lado, y, por otro, por una oposición ejemplar; ahora bien, no se registra progreso alguno desde hace diez años en ese país.
Ésa es la situación.
Creo que eso debe incitarnos a formularnos preguntas también.
Nuestra política para con Asia es criminal, literalmente criminal.
Colocamos en el mismo plano regímenes que, aun con dificultades, siguen consolidando y fortaleciendo la democracia, como la India, por ejemplo, y otros países -como China, Birmania, Corea del Norte- que hacen todo lo posible, si podemos decirlo así, por fortalecer la dictadura.
Así, pues, en mi opinión, deberíamos considerar la posibilidad de confeccionar listas, establecer categorías y tener relaciones de clases diferentes según el tipo de país.
Por desgracia, no es así.
El Parlamento Europeo lo pide desde hace mucho, por lo que debemos insistir a ese respecto.
No se puede proseguir el diálogo con organizaciones como la ASEAN, aparentando considerarlas un todo homogéneo.
La ASEAN es simplemente una reunión de países totalmente diferentes, que tienen intereses muy divergentes, y ninguna perspectiva de integración.
Debemos suscitar las integraciones basadas en la democracia -en absoluto es así en esa clase de país- y, por tanto, facilitar y fomentar nuestras relaciones bilaterales con los países que se basan en la democracia y quieren fortalecer el Estado de derecho y la democracia y aplicar, en cambio, una política extraordinariamente dura para con países como Birmania.
Por último, quisiera decir que Birmania es un país que hoy está ocupado por la República Popular de China.
Numerosas fuentes de información indican la existencia de decenas de bases militares chinas en Birmania.
La República Popular de China cerca actualmente a la India: es un hecho real, un hecho concreto.
Sus Señorías conocen la situación en el Pakistán.
La ayuda estratégica de la República Popular de China en pro del rearme y del fortalecimiento del armamento nuclear del Pakistán constituye una forma de cerco y, si bien a lo largo del siglo XX el gran problema mundial fue el problema alemán, el problema franco-alemán, hoy y mañana será un problema indo-chino. Si no apoyamos desde ahora a los países que apuestan por la democracia, por el fortalecimiento de la democracia, como la India, y seguimos extendiendo alfombras rojas ante las autoridades de Pekín, no haremos otra cosa que fortalecer un tinglado que acabará siendo explosivo.
La explosión que se producirá no afectará sólo a Asia, sino que acabará afectando también a Europa y a la Unión Europea.
Señor Presidente, señorías, lamento tener que volver a intervenir para defender la causa de la Sra. Aung San Suu Kyi.
No es únicamente la defensa de una persona que ha sufrido y sufre por luchar por la democracia y la libertad, sino también de lo que representa en la lucha de todo un pueblo por conseguirlas.
La Sra. Aung San Suu Kyi ha merecido el reconocimiento de la comunidad internacional al recibir el Premio Nobel, el Premio Sajarov de este Parlamento, el Premio de la Libertad de la Internacional Liberal.
Y ahora le niegan sus libertades más elementales y las de aquellos que la siguen en este dificultoso proceso frente a la dictadura, a la que se ha referido ya el Sr. Dupuis.
Todas estas personas se encuentran en una situación inadmisible.
Por ello, el Grupo Liberal apoya las propuestas de la correspondiente resolución y, en especial, llamo la atención sobre el apartado 8, donde se pide que tanto los Estados Unidos como la Comisión y el Consejo impongan las sanciones políticas y económicas correspondientes mientras no haya en Birmania un proceso de democratización.
Señor Presidente, nos enfrentamos de nuevo a la difícil situación en que se encuentra la Presidenta electa de Birmania y a la agresión del Gobierno militar de ese país.
Creo que ya hemos presentado cinco o seis resoluciones sobre Birmania en el transcurso de dos años.
No se puede tolerar que una Presidenta elegida con el 80% de los votos hace unos diez años; que ofrece resistencia pacífica frente al régimen militar de su país; que cuenta con respaldo verbal, estos días por parte del Sr. Clinton; que ha recibido tanto el premio Nobel como el Sajarov por su resistencia pacífica; cuente de hecho con apoyo insuficiente para realmente poder ocupar en su país el lugar que merece y, además, gobierne un régimen militar que viola groseramente los derechos humanos y los derechos de las minorías.
La economía se apoya en las drogas.
Se trata del segundo país del mundo, tras Colombia, en cuestión de drogas; el parlamento ha sido disuelto; numerosos parlamentarios han sido asesinados y encarcelados; se aplica el trabajo forzado a las minorías, especialmente en el campo de las infraestructuras; y, no obstante, este país puede beneficiarse de las inversiones, también las realizadas desde los países europeos, tal como sucede con la petrolera francesa Total y la industria neerlandesa de obras hidráulicas.
Ni la UE ni ningún Estado miembro bloquea ese tipo de inversiones.
En realidad, no soy partidaria de las sanciones económicas, pero a veces, pienso en Sudáfrica y Chile en los años ochenta, son necesarias a fin de poner fin a la maldad.
Creo que la Unión Europea y los Estados Unidos deben acordar mutuamente qué hacer con Birmania.
Considero que Birmania debe ser aislada política y económicamente, y que debe presionarse de forma verdaderamente eficaz, en caso contrario legitimaremos a una oposición violenta.
La gente de otros lugares dice: mira a Aung San Suu Kyi.
A pesar de llevar ya doce años de resistencia pacífica, continúa marginada, ha sido de nuevo arrestada en casa y su gente ha sido encarcelada ¿Y qué sucede?
La comunidad internacional no interviene.
Pido a la Unión Europea que consulte con los Estados Unido con el objeto de hacer algo efectivo por ayudarla, y ocuparse de que ella y el parlamento birmano puedan convertir de nuevo ese país en una democracia.
Señor Presidente, quisiera apoyar lo que han dicho los demás oradores.
Han pasado diez años desde que la LND ganó una inmensa mayoría de los escaños en unas elecciones libres y justas, pero a pesar de eso, la democracia ha sido reprimida desde todos los ángulos y en cada ocasión.
Creo que la reciente readmisión de Birmania en la ANASE y en las reuniones entre la UE y la ANASE ha sido un craso error desde el comienzo.
Birmania no ha hecho nada desde su readmisión en la ANASE para demostrar que se la merecía.
Deberíamos replantearnos seriamente esta decisión.
Birmania debería ser excluida.
También creo que la Unión Europea podría hacer mucho más.
Aung San Suu Kyi ha pedido sanciones, pero no hemos hecho absolutamente nada al respecto.
Incluso los Estados Unidos han frenado, al menos, las nuevas inversiones.
¿Por qué la Unión Europea no garantiza la imposición de sanciones?
Debemos hacer todo lo que esté en nuestras manos para poner fin a los trabajos forzados y a los abusos contra los derechos humanos.
Como dice la resolución, deberíamos desaconsejar todo tipo de turismo en Birmania.
Deberíamos apoyar esta iniciativa.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con muchos de los comentarios que han hecho hasta ahora la Sra. McKenna y la Sra. Maij-Weggen sobre la situación en Birmania.
No obstante, quisiera también hacer referencia al caso específico de uno de mis electores que representa un buen ejemplo de la brutalidad de las actuales autoridades birmanas.
En septiembre de 1999, James Mawdsley, del noreste de Inglaterra, fue condenado a 17 años de aislamiento penal en una cárcel birmana.
Su madre se dispone ahora a viajar a Birmania con la esperanza de poder verle.
Su delito, según las autoridades birmanas, fue entrar en el país e intentar llamar la atención sobre los abusos contra los derechos humanos que se producen en aquel país.
Los cargos contra él son falsos.
Por ejemplo, se le acusó de haber entrado en el país de manera ilegal, pero el personal de la Embajada británica ha visto su pasaporte en el que hay un sello de entrada en Birmania que demuestra que llegó al país de manera completamente legal.
Ministros y el personal del Gobierno británico vienen realizando continuos esfuerzos para llamar la atención de las autoridades birmanas sobre esta difícil situación, pero sin ningún éxito.
Pido al Parlamento y a la Comisión que hagan todo lo posible para garantizar su puesta en libertad.
Señor Presidente, para empezar, permítanme que aclare que la sustitución del tema de Irán por el de Birmania en el debate sobre los derechos humanos no significa que la situación de los derechos humanos en Irán no preocupe seriamente mi Grupo político.
Vamos a seguir ocupándonos de esa cuestión.
Sin embargo, los acontecimientos actuales, las decisiones escandalosas y el escandaloso comportamiento del Gobierno militar sencillamente exigen que el Parlamento Europeo adopte una posición.
No podemos dejar de manifestar nuestra admiración y respeto ante la acción no violenta, ante la admirable y perseverante actuación de la galardonada con el Premio Nobel de la Paz Aung San Suu Kyi, así como de los militantes y políticos de la Liga Nacional por la Democracia, y asegurarles que estamos a su lado y que la Unión Europea va a hacer todo lo posible, junto con la comunidad internacional, para contribuir al restablecimiento de los derechos humanos o, más bien dicho, a la instauración de los derechos humanos, la democracia y también el Estado de Derecho en Birmania.
San Suu Kyi sigue siendo sin duda portadora de esperanzas.
Sus acciones continuadas demuestran que es imposible acallar su voz y esto obliga también a Europa a hacer todo lo posible para que esa voz se escuche aquí, en Europa, y también en América, pero sobre todo también en Asia.
Ella es portadora de esperanzas para los perseguidos, los oprimidos y también para los numerosos trabajadores y trabajadoras forzados, pero también para las ciudadanas y ciudadanos que optaron por la democracia, el parlamentarismo y el Estado de Derecho antes de 1990.
Tenemos que instar a nuestros socios, los Estados de la ASEAN, pero también a los demás Estados de Asia, a que hagan todo lo posible para imponer la retirada del llamado gobierno de transición, como todavía se denomina cínicamente.
Por esto me parece acertado que se refuercen las sanciones económicas.
La UE ha actuado correctamente en este caso.
Ahora es preciso encararse con Birmania en el contexto del diálogo institucionalizado e incluir esta cuestión como uno de los primeros puntos del orden del día de la Cumbre de Laos, con objeto de que quede claro que la ASEAN y también la UE tienen una responsabilidad en relación con lo que ocurra en Birmania.
Violaciones de los derechos humanos en Colombia, en particular el caso del padre Brendan Forde
Señor Presidente, este Parlamento se ha ocupado en muchas ocasiones de la situación en Colombia.
La situación en Colombia es la de una guerra civil larvada en la que, desde hace varias décadas, la violencia ha adquirido carácter estructural.
Esta guerra civil larvada se ha complicado mucho a consecuencia del desarrollo del narcotráfico, al convertirse Colombia en un país de fabricación y tránsito de narcóticos hacia el resto del mundo.
En esta situación, hay diferentes grupos que recurren a la violencia.
Me refiero no sólo a las organizaciones paramilitares y a las guerrillas sino también a las organizaciones de narcotraficantes.
En ocasiones, incluso las unidades militares recurren a la violencia y violan los derechos humanos.
En una situación de este tipo, el intento de establecer zonas de paz, como por ejemplo a través de las comunidades de paz establecidas en la región campesina del Urabá, ha tenido enormes dificultades.
De hecho, recientemente ha habido matanzas en esas comunidades del Urabá, concretamente en la región de la Unión.
Sus dirigentes han sido amenazados de muerte, y la amenaza de muerte en Colombia es algo que hay que tomarse muy en serio, porque suele cumplirse.
Desde este Parlamento no es mucho, realmente, lo que podemos hacer.
Nosotros, desde luego, apoyamos los esfuerzos del Gobierno colombiano y de otras organizaciones por conseguir la paz, y reiteramos el deseo y el interés de que las instituciones europeas colaboren con el Gobierno colombiano en el mantenimiento de la paz.
Señor Presidente, Señorías, como ha comentado mi colega Medina Ortega, también hemos de reiterar la situación a que, lamentablemente, llega el conflicto en Colombia, y recordar que en esta Comunidad por la Paz de La Unión, en la región de Urabá, se han producido tres matanzas desde 1997.
Afortunadamente, el Gobierno colombiano ha decidido buscar a los responsables y responder con la pertinente penalización.
Pero el hecho es que desde 1997 ha habido tres matanzas, la última de ellas el 8 de julio de este año, y la Comunidad por la Paz de La Unión y la Comisión Intercongregaciones de Justicia y Paz, incluido el franciscano irlandés Brendan Forde, han sido reiteradamente amenazados de muerte, a pesar de su posición neutral y de contribuir a la pacificación de la zona.
Creemos que esta situación exige de nuevo una actuación lo más enérgica posible por parte de las instituciones europeas.
Tanto la Comisión como el Parlamento Europeo tienen una serie de posibilidades para llevarla a cabo en colaboración con la Oficina de Derechos Humanos de las Naciones Unidas y también a través de la Oficina del Alto Comisionado de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Colombia.
Instamos a que la Comisión, obviamente en colaboración con el Parlamento, ponga a disposición del Gobierno colombiano toda nuestra fuerza política y nuestra capacidad de presión para que, por fin, la deseada paz llegue a Colombia y estas situaciones dramáticas, de asesinatos, muertes y matanzas, no se vuelvan a producir.
El año pasado tuve el honor de visitar ese bello y atormentado país, y es un privilegio, que se nos concede aquí, en el Parlamento Europeo, poder elevar nuestras voces para defender los derechos de personas que viven a una enorme distancia de aquí.
También tuve el honor de reunirme con muchos de los activistas que defienden los derechos humanos en Colombia el pasado año.
Este año hemos oído en Irlanda, como resulta evidente de la preocupación que hoy han expresado aquí los colegas irlandeses, del peligro que corre el padre Brendan Forde, un franciscano que trabaja en un pequeño pueblo llamado La Unión, que ha optado por permanecer al lado de sus feligreses poniendo en considerable peligro su propia vida.
Vive tan aislado que probablemente nunca se enterará de este debate que hoy celebramos aquí.
Debe recorrer ocho millas hasta el teléfono más próximo para poder comunicarse con el exterior.
Por este motivo, es un privilegio para nosotros elevar nuestras voces para pedir que su vida y las vidas de los que viven en su comunidad sean respetadas y para asegurarnos de que el Gobierno colombiano tiene conocimiento de nuestras preocupaciones.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera manifestar mi gran decepción por la resolución que tenemos ante nosotros.
Mi grupo, el Grupo Verts/ALE, ha firmado la enmienda, pero estamos consternados porque la enmienda y la resolución no van todo lo lejos que deberían ir.
No cubren varios asuntos serios como el Plan Colombia o los graves abusos contra los derechos humanos que se producen en el país.
Muchas organizaciones defensoras de los derechos humanos han declarado que los abusos contra los derechos humanos por parte de los paramilitares cuentan con el apoyo de las fuerzas armadas y que el asesinato de las pobres gentes en las zonas rurales es consecuencia de ello.
La mayor parte del ejército colombiano sigue implicado en los graves abusos contra los derechos humanos y, fundamentalmente, las autoridades colombianas pasan por alto las atrocidades que cometen los paramilitares con ayuda y previa instigación de los militares.
El Departamento de Estado de los Estados Unidos ha informado sistemáticamente de que las fuerzas armadas de Colombia han adoptado medidas para castigar los abusos contra los derechos humanos en sus filas.
El Plan Colombia culminará en la asignación de 1.300 millones de dólares por parte de los Estados Unidos para objetivos, en su mayoría, militares.
Muchas organizaciones de defensa de los derechos humanos creen que el plan agravará la situación de la población rural empobrecida y ciertamente incrementará la violencia política.
Perjudicará de manera irreversible a la población y el medio ambiente y no resolverá el problema de las drogas.
No ha habido ninguna consulta al pueblo colombiano sobre el Plan Colombia, lo cual resulta inaceptable.
Estuve en Colombia el año pasado con algunas ONG y puedo decirles que la situación en aquel país es realmente grave.
Los soldados colombianos siguen alentando activamente a los paramilitares responsables de las violaciones contra los derechos humanos y es evidente que los Estados Unidos y Colombia han actuado en contra de los intereses de la población.
Creo que esto debería haber formado parte de la resolución.
El único grupo que quería tratar sobre el Plan Colombia y la situación de los derechos humanos en Colombia ha sido el nuestro.
Es realmente lamentable y una flagrante renuncia de nuestro deber respecto a las personas de todo el mundo.
Señor Presidente, cuando el Presidente Pastrana compareció ante esta Asamblea, se comprometió a trabajar por la paz en su país pero olvidó mencionar tres cuestiones bastante graves.
Primero, la máxima responsabilidad del propio Gobierno, que ampara la violación de los derechos humanos, las torturas, secuestros y asesinatos cometidos por los grupos paramilitares en connivencia con el ejército.
Segundo, que la solución de problemas tan graves, como son el cultivo de cocaína y la violencia, sólo puede venir de las conversaciones de paz con las FAR y con el ELN.
Y tercero, que estaba preparando con los Estados Unidos el Plan Colombia de intervención militar en la zona, a espaldas del Parlamento colombiano, a espaldas de la opinión europea y de la opinión mundial.
Por estas razones, visto el peligro de vietnamización de América Latina que supone el Plan Colombia, hay que actuar con tres propuestas concretas.
Primero, que toda ayuda a Colombia procedente de la Unión Europea se concederá una vez firmada la paz entre el Gobierno, las FAR y el ELN.
Segundo, que la Unión Europea ha de condenar el Plan Colombia y exigir que la solución al conflicto sea negociada y pacífica, para evitar esa escalada militar.
Y en tercer lugar, la Unión Europea ha de exigir al Presidente Pastrana el fin de toda violación de derechos humanos por parte de las bandas paramilitares en su país, y que cesen los tristes récords mundiales de miles de víctimas que se alcanzan todos los años.
Por ello, me permito incluso añadir -como ya se ha dicho, pero creo que convendría hacerlo concretamente- que la Unión Europea debe instalar en América Latina un observatorio de los derechos humanos, en relación con el que ya existe de las Naciones Unidas.
Porque hay tantos países, pero sobre todo Colombia, que incumplen esa garantía de respeto de la democracia y de los derechos humanos, que es nuestra responsabilidad ayudar adecuadamente a esa región, tan importante para nosotros y para el mundo.
Señor Presidente, permítame dirigirme directamente al Comisario Nielson para decirle que el 18 de agosto le remití un escrito para manifestarle mi preocupación por la vida y la difícil situación del padre Brendan Forde, el sacerdote irlandés cuya vida corre peligro en estos momentos por las complejas circunstancias políticas que reinan en Colombia.
Quisiera añadir a esto el nombre de un joven nacido y criado en Irlanda, Tristan James Murray, cuya madre es de la misma región de Irlanda que yo, Wexford, y el de su colega colombiano Javier Nova, dos jóvenes defensores del medio ambiente que están desaparecidos desde julio.
A todos nos preocupa que el Plan Colombia represente una escalada del conflicto e incremente la influencia de las guerrillas en aquel país.
Queremos pedir garantías de que la ayuda de la UE, y también de los Estados Unidos, no se utilizará, como debería ser, para endurecer los ataques de las milicias contra las comunidades pacíficas en aras de un intento de terminar con las guerrillas.
El padre Forde permanece donde está porque intenta proteger a su comunidad.
Su vida ha sido amenazada; le han dado veinte días para que se marche y la Cruz Roja Internacional respaldará todo lo que estamos diciendo al respecto.
Debemos dar más relieve internacional a todas las personas, incluidas las comunidades, cuyas vidas están amenazadas, y confiamos, señor Comisario Nielson, en que hará todo lo posible en nuestro nombre.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, apenas son suficientes dos minutos para recoger y enumerar las terribles cifras que hoy llegan de Colombia.
Sólo voy a mencionar algunas de las que aparecen en el último correo electrónico recibido de Amnistía Internacional: 50 civiles asesinados el mes pasado por los paramilitares; 400 matanzas de civiles perpetradas durante el año 1999; 3.500 víctimas de delitos políticos; 1.000 secuestros; 250.000 civiles colombianos sin hogar por motivos políticos.
A todo esto ahora se añade una matanza en la comunidad rural de La Unión, la tercera en tres años.
Nosotros tenemos la obligación moral de afirmar que esta matanza estaba anunciada perfectamente, que hoy en Colombia nada ocurre por casualidad.
En consecuencia ¿qué nos queda por hacer?
¿Esperar la próxima matanza en La Unión o en otro pueblo para celebrar la enésima resolución con un crespón negro o - como justamente han sugerido algunos diputados - debemos hacer oír con fuerza nuestra voz?
Considero que hoy este Parlamento debe encontrar el valor de alzar su voz haciendo suyas las palabras de Amnistía Internacional: todas las partes implicadas son responsables de las violaciones de los derechos humanos en Colombia, no obstante, una de ellas - los paramilitares - tiene una responsabilidad preponderante.
De hecho, los grupos paramilitares están aprisionando a la población civil con una trampa mortal.
Como se ha recordado, el Presidente Pastrana compareció ante este Pleno ofreciendo su apreciable esfuerzo para reconducir a todas las partes al diálogo.
A este Parlamento le corresponde el cometido de pedir que se restablezca un código de normas y de derechos ante todo en el interior del Estado colombiano, así como de denunciar lo que acontece en Colombia.
Los paramilitares actúan de acuerdo, en connivencia, con el ejército que, con frecuencia - como en este caso - redactan las listas de las personas que han de morir.
Hasta la fecha, no se ha hecho ningún intento de entregar a la justicia a los jefes de este presunto ejército paramilitar como, por ejemplo, Carlos Castaño que continúa concediendo impunemente entrevistas a las emisoras de radio colombianas.
En consecuencia, reiteramos nuestro apoyo a una solución pacífica y, sin ningún tipo de hipocresía, pedimos al Gobierno colombiano que considere el trágico papel desempeñado por los paramilitares.
Por último, invitamos a la Comisión y a los Estados miembros a que pongan a punto todos los medios políticos aptos para velar por la seguridad de las organizaciones civiles implicadas en la defensa de los derechos humanos.
Señor Presidente, efectivamente, como decía Manolo Medina, volvemos a hablar de Colombia.
En este caso, para pedir protección para el franciscano irlandés Brendan Forde y sus compañeros.
Pero, el último defensor de los derechos humanos asesinado en Colombia lo fue en mayo.
Se llamaba Ramiro Zapata.
Los defensores de derechos humanos asesinados en el último año y medio han sido 25.
En los últimos años, han muerto 3.000 militantes de la Unión Patriótica.
Luis Guillermo Pérez, también defensor de los derechos humanos, insiste en que hay un plan, llamado el plan de los Cien, para asesinar hasta cien defensores de los derechos humanos.
Yo creo que esto es una catástrofe para Colombia.
Esperemos que este último defensor de los derechos humanos exagera.
Pero, si lo que dice es cierto, es una catástrofe para Colombia.
Creo que la Unión Europea debe tener iniciativa propia, estrategia propia, ajena a cualquier aventura militarista, como parece ser la aventura de los Estados Unidos, para hacer más soportable la vida de los colombianos.
Señor Presidente, desgraciadamente los secuestros en Sierra Leona vuelven a ser noticia.
Esta vez se trata del secuestro de once soldados británicos por parte de la milicia de los West Side Boys.
A esto hay que añadir los ataques perpetrados por este grupo de rebeldes con el propósito de extender su zona de influencia y que han costado la vida a tres miembros de las fuerzas progubernamentales.
Son acciones que el Grupo del Partido Popular Europeo condena con toda contundencia y que el Parlamento Europeo debe condenar también, al tiempo que debe exigir la inmediata liberación sin condiciones de los soldados que permanecen secuestrados y manifestar su apoyo al Gobierno de Sierra Leona, así como a las fuerzas de UNAMSIL y del ejército británico que trabajan para consolidar la paz en este país.
Una paz que sigue siendo un bien todavía precario, como lo demuestra este secuestro.
De ahí que no podamos limitarnos a estas meras palabras de condena sino que debemos pasar a la acción y exigir también que se dé cumplimiento a los Acuerdos de Paz de Lomé y se proceda al desarme de todas las milicias.
Sin embargo, mientras la pobreza siga siendo la dueña y señora de Sierra Leona, mientras no se ponga fin de una vez por todas al tráfico de diamantes y se acabe con el comercio de armas, no habrá paz posible para este castigado país.
Es necesario, por tanto, que la Unión Europea ponga todos los medios a su alcance no sólo para contribuir a afianzar el proceso de paz sino, sobre todo, para hacer posible el establecimiento de unas condiciones de vida que permitan hacer irreversible la paz.
Se impone, por tanto, una generosa y coordinada política de cooperación al desarrollo, sobre todo en el campo de la educación.
De ahí también el esfuerzo presupuestario que se pide para esta política. Una política que contribuya a acabar con la lacra de la pobreza.
Pero, sobre todo, se impone una acción decidida por parte de la Unión Europea, de los Estados miembros y de toda la comunidad internacional para poner fin, de una vez por todas, al tráfico de diamantes en la zona.
Porque mientras la riqueza natural de un país sólo beneficie a los señores de la guerra, es decir, mientras los diamantes permitan a los paramilitares disponer de capital suficiente para hacerse con armas y seguir manteniendo su actividad, la paz no será sino sueño inalcanzable.
Y sin paz, el desarrollo sólo será una utopía.
Señor Presidente, señor Comisario, quien se enfrenta a esta serie de desgracias en cada periodo de sesiones de Estrasburgo, se pregunta qué podemos hacer.
No sólo han sido secuestrado soldados de la ONU en Sierra Leona, soldados británicos; todo un pueblo lleva años secuestrado y nosotros hemos contribuido a ello, aunque sólo sea a través del comercio de diamantes.
El Consejo de Seguridad adoptó el 5 de julio el embargo de los diamantes de Sierra Leona.
Deberíamos hacer todo lo posible por lograr que este embargo sea real. Por parte de la UE, debemos hacer todo lo necesario para terminar con todo el comercio de unos diamantes ensangrentados.
Creo que, por tanto, no basta con limitar el comercio de diamantes de Sierra Leona.
Así mismo, debemos ampliar nuestro apoyo al Gobierno, pero creo que también es absolutamente necesario respaldar al tribunal de los crímenes de guerra.
Tenemos que poner fin a la impunidad con que la gente utiliza las armas para terminar con la vida de sus conciudadanos.
Señor Presidente, me compadezco, naturalmente, de los once soldados británicos, secuestrado en Sierra Leona, por una de las bandas armadas que hacen estragos en ese país.
También ellos son víctimas de una política cuya víctima principal es la población de Sierra Leona.
Pero esa política es en primer lugar obra de un gobierno, el Gobierno británico, apoyado por todas las potencias occidentales, en particular Francia, y por las Naciones Unidas.
Es repugnante que la resolución no diga una palabra sobre el papel desempeñado en el pasado y en el presente por Gran Bretaña en ese país.
La antigua potencia colonial, después de haber saqueado, explotado, esa región del mundo, impuso, mediante fraude electoral, un gobierno que representa sobre todo sus propios intereses.
Sus maniobras constituyen uno de los factores más importantes de una bárbara guerra civil en la que es parte interesada, directamente, por su diplomacia, por la presión de su flota e, indirectamente, por mediación de las tropas de sus ex colonias africanas cuyo comportamiento en el terreno es tan atroz como el de las bandas armadas.
Dichas bandas armadas, entre ellas el RUF, no representan, desde luego, los intereses de la población de Sierra Leona, ni por sus métodos, ni por sus objetivos.
Pero su responsabilidad en las desgracias de su país, con ser grande, no alcanza el grado de cinismo de los ministros o de los altos dignatarios británicos.
En conclusión, vamos a votar en contra de esta resolución que comprende una política colonialista apenas adaptada al gusto actual.
Señor Presidente, me opongo a los esfuerzos realizados anteriormente por la izquierda española para sacar provecho político de Gibraltar a costa de la tragedia del Kursk.
El buque Tireless se encuentra seguro en territorio británico y las reparaciones se llevarán a cabo con los más altos niveles de seguridad.
Sobre el tema de Sierra Leona, me opongo a la declaración de la oradora anterior, pero hay una cuestión más amplia que quisiera plantear respecto al papel del Gobierno británico.
Avisamos al Gobierno Laborista británico hace meses de los peligros de un compromiso incondicional del ejército británico en Sierra Leona.
A nuestras tropas debería habérseles asignado, desde un comienzo, una misión clara y limitada con una estrategia de salida realista.
La inaceptable situación actual es una consecuencia clara de una misión que avanza tímidamente y de la falta de decisión política, y representa una clara lección para el futuro.
Señor Presidente, la situación en Sierra Leona ha sido objeto de nuestros debates de urgencia en varias ocasiones, y siempre hemos tratado este tema alentando las conversaciones de paz, la reconciliación nacional, la ayuda a la población desplazada y clamando por una justicia penal internacional capaz de juzgar a los responsables del genocidio que se viene cometiendo en aquel país.
Hoy ya no nos encontramos ante una cuestión meramente política, sino ante un acto criminal que cae en el ámbito de cualquier código penal.
Se trata de un secuestro perpetrado por delincuentes que no tienen ninguna vinculación política, ni con los miembros de la antigua junta militar ni con ninguno de los grupos firmantes del acuerdo de paz de julio de 1999.
Sus reivindicaciones se limitan a la petición de liberación de un grupo de presos y a la revisión de un acuerdo de paz con el que se pretende poner en orden un país descuartizado.
Las víctimas del secuestro tienen, sin embargo, una gran significación política.
La presencia internacional en Sierra Leona es un buen ejemplo de la perseverancia de la comunidad internacional en la búsqueda de la paz global.
Por eso, asumiendo esa responsabilidad, apoyamos que se dirija hoy el Parlamento Europeo al Gobierno de Sierra Leona y haga un llamamiento para la liberación sin condiciones e inmediata de los soldados británicos secuestrados.
Bombardeos turcos en el norte del Iraq
Señor Presidente, éste es un asunto realmente penoso.
Probablemente, el más importante principio fundador de la Unión Europea haya sido la paz y aquellos que buscan adherirse a la Unión deberían intentar conducir su política interior y exterior en la forma más pacífica posible.
Turquía, nos consta, adolece de una frontera extremadamente vulnerable y para la misma constituye un especial problema establecer la necesaria estabilidad y paz que su integración en Europa requieren.
Como parte integrante de la fase de preadhesión de la candidatura turca deberíamos intentar establecer un foro operativo en el que tratásemos conjuntamente asuntos tanto militares como civiles y económicos.
La condición de miembro de la OTAN de Turquía le otorga a muchos de nuestros Estados miembros una especial responsabilidad a este respecto.
El desarrollo de una política europea común de seguridad y defensa debería contemplarse como un pretexto y también como un puente para que podamos alcanzar posturas comunes acerca de la forma de combatir el terrorismo, respetando, al mismo tiempo, los derechos humanos.
Si somos capaces de crear esa suerte de foro práctico es de esperar que estos tristes incidentes queden confinados al pasado.
Señor Presidente, Turquía es miembro de la OTAN. Turquía se postula como candidato para la entrada en la Unión Europa.
Turquía ha firmado todo tipo de tratados internacionales, entre ellos, los relativos a la protección de los derechos humanos, la prohibición de la tortura, etc. Y, sin embargo, Turquía continúa bombardeando, fuera de sus fronteras, en el norte de Iraq, a los kurdos que se encuentran en esa zona.
Señor Comisario, creo que debemos ser claros.
Sin una solución política clara y pacífica del problema kurdo, no se conseguirá nada y Turquía debe aceptarlo.
Creo que la estabilidad, y esperemos al menos que la paz en Oriente Medio esté cada día un poco más cerca, la estabilidad de esta región nunca tendrá lugar si no se soluciona el problema kurdo.
Por supuesto, queremos manifestar nuestras condolencias a las familias afectadas de nuevo por los bombardeos, la última vez en agosto, y pedimos el máximo respeto de las fronteras internacionales.
El hecho de no respetarlas constituirá una fuente continua de desgracias.
La guerra nunca trae la paz.
Señor Presidente, "¿qué culpa tiene mi hijo?" , preguntó en una entrevista televisada la madre de una víctima de los bombardeos.
¿Por qué los niños, las mujeres y los civiles indefensos han de ser siempre víctimas de las acciones militares?
Los bombardeos de aldeas kurdas por los militares turcos destacados en Kendakor del 15 de agosto mataron a más de 32 personas e hirieron a 40.
Esto es una carnicería y un crimen contra la humanidad.
También es una muestra de la actitud del Gobierno turco con respecto a la paz y a los kurdos, en un momento en que éstos han tendido la mano en busca de la paz.
Tal como ha confirmado un portavoz del Ministerio de Asuntos Exteriores turco, Turquía desarrolla operaciones periódicas contra el PKK, que por tercera vez ha declarado unilateralmente una tregua.
Yo me pregunto: ¿por qué se entregan armas a Turquía y se construyen fábricas de municiones justamente ahora, durante el proceso de aproximación a la UE?
¿Cómo se explica que el 1 de septiembre se prohibiesen las organizaciones de derechos humanos y la celebración del Día Mundial de la Paz?
¿Se puede acelerar acaso el proceso de democratización con armas y municiones?
¡No!
Una solución pacífica del problema kurdo y el respeto de los derechos humanos son el mejor camino para alcanzar la paz.
¿Tendrán que sufrir siempre las madres?
¿No podemos contribuir a plantar un jardín donde florezcan la fraternidad y la paz entre la población kurda y la turca?
Yo acojo con satisfacción el programa MEDA, donde se dice que el Gobierno turco debe poner fin a todo tipo de discriminación oficial, jurídica, política, cultural y social contra la población kurda.
La concesión de recursos financieros de la UE a Turquía se debería vincular a la solución del problema kurdo y éstos se deberían dedicar a superar el subdesarrollo económico y social de la región kurda.
¡En el siglo actual ya no se pueden seguir tolerando esa clase de bombardeos contra la población civil!
Yo condeno esa inhumanidad y pido, además, que se investigue ese crimen y se condene a los culpables.
Pido al Consejo y a los Estados miembros que condenen de manera consecuente el bombardeo de aldeas kurdas y que intervengan ante el Gobierno turco, con el fin de que también se inicien unas negociaciones amplias sobre una solución con los representantes democráticos de los kurdos.
¡Esta es la vía más rápida para ingresar en la Unión Europea!
Señor Presidente, ésta va a ser mi tercera intervención en este recinto durante este período parcial de sesiones sobre diferentes puntos relativos a Turquía y sus relaciones con la Unión Europea.
Esto me brinda la oportunidad de pronunciarme sobre algunos puntos que se recogerán en el informe que nuestra Asamblea me pidió preparar sobre la ampliación de Turquía y su adhesión a la Unión.
No volveré a referirme a ella, pero quiero dar aquí mi opinión.
Si resultara que la iniciativa del bombardeo del pasado 15 de agosto, en Kendakor, corresponde al ejército turco, no podríamos por menos de alentar al Gobierno turco a reducir, progresivamente, el papel que sus fuerzas armadas siguen desempeñando, con el pretexto de combatir el terrorismo, en esferas que pueden atentar gravemente contra el crédito de la voluntad de adhesión de Turquía a la Unión Europea.
La lucha contra el terrorismo parece camino de ganarse y creo sinceramente que ha llegado el momento de adoptar esa clase de decisión.
Por ser el encargado de utilizar la fuerza, el militar no puede ni debe, salvo en período de excepción, ser quien decida su empleo.
Estos 40 años de carrera militar me han persuadido suficientemente de que "Cedant arma togae": las armas deben ceder ante la toga.
Señor Presidente, la propuesta de resolución común sobre los bombardeos turcos en el norte del Iraq está presentada por cinco Grupos políticos del Parlamento Europeo, lo que constituye una prueba del interés que siente nuestro Parlamento por el respeto del derecho internacional y de los derechos humanos en esa parte del mundo, así como de su vigilancia extrema cuando un país candidato a la Unión, en este caso Turquía, se ve afectado.
En efecto, no hay que tolerar que el norte del Iraq, que es una zona de soberanía limitada, en virtud de decisiones internacionales se convierta también en una zona sin derecho, una zona en la que todo esté permitido y en la que, encima, esté prohibida cualquier presencia de observadores.
La lucha legítima contra el terrorismo no justifica castigos colectivos cuyas víctimas son las poblaciones kurdas de aldeas enteras.
Esa clase de represalias desproporcionadas deberían quedar proscritas para siempre del arsenal militar de un país civilizado.
Señor Presidente, como decía mi compañera Uca, es inaceptable que un país que aspira a ser miembro de la Unión Europea bombardee una población indefensa, mate a más de 30 civiles y provoque más de 40 heridos.
Nosotros creemos que lo menos que se puede pedir a un país, en esas circunstancias, es que respete el Derecho internacional.
Y desde luego, también tenemos que condenar la hipocresía de algunos Estados miembros que, rompiendo el código de conducta de la exportación de armas a países que pueden hacer con ellas lo que hizo Turquía en este caso concreto, exportan armas a ese país.
Nos parece una hipocresía condenar el hecho y después enviar armas para que vuelva a ocurrir.
Nos parece también que la Unión Europea ha de velar por que cada uno de los países candidatos respete, en primer lugar, los derechos humanos.
De otro modo, no es aceptable que pretenda entrar a formar parte de esta Unión.
. (EN) En primer lugar, respecto de los refugiados del Nepal, la Comisión comparte la preocupación de sus distinguidas Señorías por la situación de los refugiados que viven en los campos situados en Nepal oriental e, igualmente, demanda una pronta y permanente resolución de la cuestión.
Se necesita un nuevo ímpetu y decisión política por ambas partes para encontrar una solución adecuada.
Por encima de todo se debe acordar un plan para aquellos que deseen regresar voluntariamente a Bután.
No se puede llegar a soluciones técnicas en tanto los negociadores no tengan la firme intención de alcanzar un acuerdo.
La Comisión reconoce el resultado obtenido por la Sra. Ogata, Presidenta del ACNUR, por ejemplo, cuando visitó el pasado mayo Bután y Nepal, y el compromiso de ambas partes para encontrar pronto una solución viable.
También he conversado con representantes gubernamentales de ambas partes.
Parece que ellos también están decididos a encontrar una solución.
La visita de la Sra. Ogata y la visita en abril de este año de una delegación del Parlamento Europeo han sido decisivas para que tuviese lugar un verdadero progreso.
