El Consejo acogió con satisfacción el informe del Sr. Solana del 19 de marzo sobre medidas de la UE para el Sudeste de Serbia y le instó a continuar su trabajo en torno a una estrategia de la Unión para esta región, en colaboración con la Presidencia y la Comisión, que permita apoyar el proceso y contribuya a los esfuerzos internacionales para alcanzar una solución pacífica.
El Consejo reaccionó rápidamente y con claridad frente a los graves incidentes que han tenido lugar recientemente en la ARYM.
La troica ministerial visitó Skopje el 22 de marzo y Javier Solana visitó la ARYM dos veces más, el 20 y el 26 de marzo.
El Consejo rechaza absolutamente las afirmaciones falsas y tendenciosas contenidas en la pregunta 306 sobre el papel de la OTAN y de la ARYM en la crisis.
La postura de la UE está claramente expresada en la declaración del Consejo Europeo de Estocolmo del 23 de marzo.
Estoy aquí en nombre de Mikhail Papayannakis.
Agradezco al Consejo de Ministros esta respuesta que, en mi opinión, ha sido bastante buena.
Quiero formular una pregunta complementaria que se refiere a las exigencias de la minoría albanesa en Macedonia para obtener mayor poder y alguna forma de autonomía o federación.
¿Qué opinión le merecen al Consejo de Ministros estas exigencias de la minoría albanesa en Macedonia?
. (SV) Como señalé en mi primera intervención, las soluciones de los conflictos deben fundamentarse en el respeto a la soberanía y a la integridad territorial.
Esto también ha sido confirmado por el Consejo y por el Consejo Europeo en reiteradas ocasiones.
Sin embargo, es muy interesante que se intensifique el diálogo interétnico.
Precisamente para estimular el diálogo interétnico en el marco del respeto por la integridad territorial y la soberanía hemos tenido representantes de la Unión permanentemente presentes en la región durante las últimas semanas.
En opinión del Consejo, la Unión debe seguir haciendo cuanto pueda para estimular este diálogo, pero sin olvidar esos principios fundamentales.
Señor Presidente, dejo a un lado el hecho de que en su respuesta haya cantado usted el kirie eleison a D. Javier Solana.
Ha mencionado cinco veces su nombre, y tal vez no sea bueno mencionarlo tanto cuando hablamos de los Balcanes.
Pero voy al meollo de mi pregunta.
Hay un elemento positivo en su discurso: la resuelta actitud del Consejo en cuanto a no admitir violación alguna de fronteras en la región.
Quisiera preguntar, para aclarar las cosas, y para no jugar con las palabras, si en este punto hemos de dar por supuesto y entender que la integridad territorial y las fronteras de Yugoslavia -una Yugoslavia sin Milosevic, una Yugoslavia con Milosevic ya en la cárcel- incluyen el territorio de Kosovo.
Planteo el asunto, señor Presidente, a tenor de los comentarios registrados en el sentido de que si no se resuelve este problema la inestabilidad en la región será permanente.
. (SV) No sé si habrá sido un himno al Sr. Solana.
Si lo ha sido, entonces se trata de algo que valoro como una política muy activa por parte de la Unión para contribuir a resolver uno de los más graves conflictos en nuestro continente.
Debo manifestar que aunque hay mucho sufrimiento en esta región, con su enérgico trabajo la Unión ha contribuido a limitarlo y a que, después de algunas semanas muy complicadas, veamos una esperanza en una situación muy sombría.
Por eso me gustaría decir que en la Unión - y en esto incluyo a Javier Solana que ha realizado un duro trabajo junto con Chris Patten y la Presidencia sueca - podemos estar orgullosos, pero no satisfechos, por lo que hemos conseguido.
Señor Presidente, permítame decir que me siento absolutamente insatisfecho con la respuesta que hemos recibido del representante del Consejo.
En primer lugar, la pregunta era muy clara.
La resolución 1244 del Consejo de Seguridad prevé lo siguiente: Kosovo provincia de Serbia, desarme de los criminales del UÇK y vigilancia de las fronteras por las fuerzas armadas yugoslavas.
¿Qué ocurre con la aplicación de esta resolución? La presencia de la KFOR, con las bendiciones de la Unión Europea y de la OTAN, más bien ha facilitado las agresiones en el sur de Serbia, en el valle de Presevo, y la penetración de los criminales del UÇK en la ARYM.
Y la pregunta en este punto, señor Presidente, es esta: ¿Quién ha facultado al Secretario General de la OTAN, Sr. Robertson, para ir allí a presionar al gobierno de la ARYM para que entable negociaciones con los criminales?
Lo mismo ha hecho el Sr. Solana.
¿Esta es la firmeza en la salvaguardia de las fronteras?
Díganos de una vez, ¿es Kosovo una provincia serbia o un estado independiente?
Por lo demás, señor Presidente, me ha sorprendido la afirmación del Presidente de que Presevo...
(El orador es interrumpido por el orador)
. (SV) Comprendo que el Sr. Korakas no esté satisfecho con mi respuesta.
Debo reiterar en nombre del Consejo que rechazo por tendenciosas algunas afirmaciones contenidas en su pregunta.
¿Quién debe controlar que se cumplan las resoluciones del Consejo de Seguridad de la ONU?
Obviamente el Consejo de Seguridad de la ONU, pero hay muchas organizaciones internacionales que colaboran para hacerlo en el marco de las resoluciones adoptadas por ese Consejo.
La Unión es uno de los principales actores en esta materia y espero y creo que la Unión seguirá siéndolo activamente.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio, me temo que asistimos a una escalada de la conflictividad en los Balcanes.
Quiero referirme a un inminente debate de la Asamblea Nacional de Bulgaria sobre el libre tránsito de tropas de la OTAN sin previa aprobación por el Parlamento, algo que por primera vez tiene lugar en un país que no es miembro de la OTAN.
Se mantienen conversaciones también encaminadas a la instalación de aeronaves norteamericanas sin piloto en territorio búlgaro.
Uno se pregunta si la OTAN tiene el propósito de utilizar Bulgaria contra la ARYM, del mismo modo que utilizó la ARYM contra Yugoslavia.
Al mismo tiempo, en Bulgaria se ha desatado una persecución contra todos los que protestan por la implicación del país en los asuntos de la OTAN, y se han producido detenciones de manifestantes de la organización juvenil "Che Guevara" , que van a ser juzgados, acusados de hooliganismo.
Todo esto pone de manifiesto el peligro de que la crisis se extienda a Bulgaria.
Quisiera preguntar si el Consejo se ha planteado semejante eventualidad y si ha pensado alguna medida de acción.
. (SV) El estimado diputado se fundamenta en especulaciones que el Consejo no puede comentar.
Permítanme solamente expresar la esperanza de que los esfuerzos mancomunados de la Unión con otros actores para limitar el conflicto y para alcanzar una verdadera estabilidad y democracia den resultados, de manera que las especulaciones del diputado no se produzcan.
Me gustaría aliviar a la Presidencia del Consejo y dirigirme a los colegas griegos preguntándoles si pueden aclararnos los rumores que circulan sobre la solicitud de adhesión de Grecia a Yugoslavia.
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente:
Pregunta nº 4 formulada por (H-0290/01):
Asunto: Tribunal Penal Internacional ¿Puede el Consejo indicar cuál es su postura con respecto al lento proceso de ratificación del Tribunal Penal Internacional, habida cuenta de que éste sólo puede establecerse oficialmente cuando 60 países hayan ratificado el Estatuto de Roma y de que en febrero del año actual Dominica fue el 29 país que ratificó dicho estatuto?
Pregunta nº 5 formulada por (H-0299/01):
Asunto: Tribunal Penal Internacional En su respuesta de 24 de octubre último a la pregunta oral H-0763/00, relativa al proceso de ratificación del estatuto del Tribunal Penal Internacional, la Presidencia del Consejo afirmó, en especial, que se pueden prever progresos significativos en un futuro próximo, gracias a que otros ocho Estados miembros han mostrado una relativa confianza en que se consiga la ratificación antes de finales de año.
Ahora bien, ya han pasado tres meses del año 2001 y sólo cuatro Estados miembros más han ratificado el estatuto.
Por otra parte, en su respuesta el Consejo precisa que otros tres Estados miembros han reiterado su intención de ratificarlo (sic) si bien aún tienen que resolver problemas de procedimiento o constitucionales. ¿Puede el Consejo concretar a qué tipo de problemas de procedimiento o constitucionales deben hacer frente dichos Estados miembros?
¿Qué progresos se han realizado con vistas al proceso de ratificación en cada uno de los Estados miembros que aún no lo han ratificado (Suecia, Irlanda, Grecia, Portugal, Reino Unido, Países Bajos y Dinamarca)? ¿Puede el Consejo comunicarme su opinión en cuanto a las posibilidades de que el proceso de ratificación concluya en estos siete Estados miembros el 18 de julio del año actual, con ocasión del tercer aniversario (sic) de la firma de la Conferencia de Roma?
. (SV) La Unión estima que no se puede tolerar una cultura de impunidad, especialmente tratándose de graves violaciones al derecho internacional, tales como genocidios, crímenes de guerra y crímenes contra la humanidad.
Cuando los tribunales internacionales no pueden o no quieren actuar, la comunidad internacional tiene la obligación de garantizar que se haga justicia.
Por eso, la Unión opina que es necesario que se cree un tribunal penal internacional cuanto antes para aumentar el respeto al derecho humanitario internacional y a los derechos humanos.
Con la abolición de la impunidad, el tribunal fortalecerá el imperio de la ley y la justicia y contribuirá a afianzar la paz mundial.
La Unión aconseja decididamente la creación del tribunal penal internacional, tan pronto como sea posible.
Con este objetivo, la Unión inició esfuerzos internacionales para conseguir la firma del Estatuto de Roma por tantos estados como fuese posible antes del vencimiento del plazo del 31 de diciembre de 2000.
La Unión también se ha comprometido a ayudar a que los países asociados a ella firmen o ratifiquen el citado Estatuto y la Unión ofrece ayuda de expertos a todos los países interesados.
Además, la Unión tiene la firme decisión de ayudar a la instauración práctica de este tribunal.
La Unión confía en que el Estatuto de Roma entrará en vigor dentro de poco tiempo, cuando se hayan reunido las sesenta ratificaciones que se necesitan, entre ellas las de todos los Estados miembros.
Italia, Francia, Bélgica, España Alemania, Austria, Luxemburgo y Finlandia ya lo han ratificado.
Todos los demás países han iniciado el proceso de ratificación y en la mayoría de ellos debería concluir dentro de poco tiempo, dependiendo de los procedimientos nacionales.
En este contexto hay que hacer notar que la incorporación del Estatuto de Roma en las legislaciones nacionales es una tarea compleja, que en algunos casos requiere que se modifiquen las constituciones.
En las reuniones del grupo de derecho internacional del Consejo, la Presidencia se ocupa a menudo del estado en que se encuentran los procesos de ratificación del Estatuto de Roma.
Quisiera agradecer al Presidente en ejercicio su respuesta y facilitarle cierta información que tal vez no conozca.
El Gobierno irlandés ha manifestado su intención de celebrar un referéndum el 31 de mayo de 2001 para ratificar el Tribunal Penal Internacional y para ello modificar nuestra Constitución.
Me gustaría saber qué medidas positivas o proactivas está adoptando la Presidencia para velar por que no sólo los actuales Estados miembros de la UE, sino también los países con acuerdos de asociación, 27 en total, que podrían ayudarnos a obtener el número de 60 países necesario para la ratificación oficial y la entrada en vigor de ese Tribunal Penal Internacional.
Además, sé que puede no ser su papel exacto en esta Asamblea, pero tal vez pueda informarnos sobre las dificultades suecas para la ratificación del Tribunal Penal Internacional.
. (SV) Como mencioné en mi respuesta, la Unión se ha comprometido a ayudar a todos los países que están asociados con ella a que firmen o ratifiquen el Estatuto de Roma.
Además, les ofrecemos la ayuda de expertos.
Por esa razón estoy convencido de que con este compromiso la Unión contribuirá no sólo a que los quince Estados miembros, sino que también los países asociados, participen plenamente y cuanto antes en este importante documento.
Su Señoría preguntaba acerca de las eventuales dificultades nacionales de mi país, Suecia.
Como dije en mi primera intervención, en muchos países, incluso en el mío, la ratificación implica un proceso bastante largo.
Pero me alegra poder decir a su Señoría que Suecia, durante el período en que ejerza la Presidencia, va a entregar el instrumento de ratificación, de manera que también nos incorporaremos al grupo de países que ya han ratificado el Estatuto o que lo harán tan pronto como puedan.
Señor Presidente del Consejo, tengo cierta impresión de que es preciso tirarle de la lengua.
El Sr. Crowley nos dio una buena noticia, la ratificación de Irlanda.
Usted acaba de darnos otra en lo relativo a su país, Suecia, de aquí hasta finales del próximo semestre.
¿Podría darnos también buenas noticias en lo relativo a los otros cinco países, Portugal, Grecia, Gran Bretaña, Países Bajos y Dinamarca?
Habló usted de un largo proceso, pero tres años, ¡empieza a ser bastante largo!
. (SV) Creía que el objetivo de este turno de preguntas era precisamente exigir respuestas del Consejo, por lo que me alegra mucho poder contestar la pregunta del Sr. Dupuis con mayor detalle.
En cuanto a Portugal, sé que ese país espera completar el proceso de modificación constitucional antes del receso parlamentario de verano.
En cuanto a Dinamarca, ya el otoño pasado se discutió en el Parlamento danés este asunto en primera lectura.
Se calcula que la segunda y tercera tendrán lugar antes del receso de verano.
En Grecia dicen que necesitan modificar el derecho penal.
Se calcula que esas modificaciones tardarán algunos meses.
Todavía no se han atrevido a señalar una fecha exacta para la ratificación.
En el Reino Unido, la velocidad depende mucho del tiempo disponible en el parlamento - estoy seguro de que su Señoría es consciente de las discusiones que tienen lugar en ese país sobre una posible elección parlamentaria - pero esperan aprobar la legislación correspondiente durante el actual período de sesiones del parlamento.
Por último, en los Países Bajos necesitan una mayoría de las dos terceras partes del parlamento, pero esperan aprobar la legislación necesaria dentro de poco tiempo.
Como señalé en mi respuesta - en la que intenté ahorrar un poco de tiempo pero que estoy dispuesto a ampliar - estoy convencido de que todos los Estados de la Unión habrán ratificado el estatuto dentro de un futuro no muy lejano.
Quería preguntarle al Sr. Presidente en ejercicio por el caso de Grecia.
Sin embargo, ya ha contestado y tal vez no tenga sentido.
Sencillamente, quisiera, con la ocasión, decirle al Sr. Dupuis, a propósito de la anterior pregunta, que sea más discreto. ¡Que sea más discreto!
Se le podría acusar de querer ingresar en el partido de Le Pen, con el que comparte grupo parlamentario.
Que sea más discreto y que no utilice esa retórica.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0251/01):
Asunto: Carta de los Derechos Fundamentales El Secretario de Estado declaró el 13 de febrero ante la Comisión de Asuntos Constitucionales que la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea, aunque "solemnemente proclamada" , no es considerada vinculante en todos sus elementos por el Consejo.
Con el fin de evitar incertidumbre jurídica y confusión política, ¿podría la Presidencia del Consejo indicar con precisión qué elementos considera el Consejo que son vinculantes y cuáles no?
. (SV) La Carta de Derechos Fundamentales de la Unión ha sido suscrita por el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
En la situación actual, esas tres instituciones han reconocido el valor político de este documento en el ámbito de acción de la Unión.
Si el objetivo es hacer más nítidos los derechos vigentes, ya están contemplados, sin embargo, en convenciones internacionales o en tradiciones constitucionales de carácter nacional algunos de los derechos que se proclaman en la Carta.
El hecho de que esos derechos estén consagrados en la Carta no cambia el valor jurídico que tenían antes de la existencia de la Carta, puesto que el fundamento de su presencia en el derecho comunitario descansa en el artículo 6.2 del Tratado de la Unión Europea.
La incorporación de esos derechos a la Carta no ha variado, por tanto, su valor.
En cuanto a si la totalidad la Carta debe ser considerada como jurídicamente obligatoria, tema que su Señoría conoce, la Conferencia Intergubernamental de Niza de diciembre de 2000 aprobó una declaración sobre el futuro de la Unión en la que se señala que la situación jurídica de la Carta es uno de los asuntos que se discutirán en relación con los preparativos que se realizarán en 2004.
Se acordó que cuando estos trabajos estén terminados se realizará una nueva Conferencia Intergubernamental para discutir, entre otros, el tema de la condición jurídica de la Carta.
El Ministro ha de saber que el Tribunal de Justicia ya está desplegando ampliamente la Carta en su jurisprudencia.
Lo que me preocupa es que nos encontremos con que la Comisión, el Parlamento y el Tribunal consideren la Carta vinculante, pero el Consejo no, lo que crearía una situación de la que sólo puede resultar confusión política y jurídica.
¿Podría prometer que el Consejo mantendrá al menos en estudio minuciosamente las repercusiones de la Carta y examinará continuamente su estatuto al respecto?
. (SV) El Consejo tiene la obligación de seguir, discutir y ocuparse de la condición jurídica de la Carta.
Esto ha sido decidido por el Consejo Europeo de Niza y, obviamente, el Consejo así lo hará.
Permítanme recordarles que los diferentes artículos de la Carta se fundamentan parcialmente en una serie de derechos ya contemplados en otros documentos.
Muchos de esos derechos ya están consagrados jurídicamente, es decir, pueden servir de fundamento a decisiones judiciales. Esto, sin embargo, no emana del hecho de haber sido incorporados a la Carta, sino por haber sido consagrados en otros instrumentos.
La Carta comprende también una serie de artículos que más bien son una expresión de objetivos políticos de carácter general, por ejemplo los artículos 37 y 38 sobre protección al medio ambiente y a los consumidores.
Esos artículos no están redactados de manera que pudiesen invocarse en los tribunales de inmediato.
Sin embargo, estoy de acuerdo con su Señoría en que el Consejo, el Parlamento y la Comisión deben continuar ocupándose de este tema, en concordancia con lo manifestado en el Consejo Europeo de Niza.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, lo he escuchado con mucha atención, pero creo que muchos eurodiputados y muchos ciudadanos europeos nos hemos quedado con un triste sabor de boca a la vista de los resultados de la última Cumbre, celebrada en Niza, donde la Carta de Derechos Humanos no se aprobó, y no sé por qué los representantes de los Gobiernos de los Estados miembros no quisieron aprobarla.
Pero lo cierto es que yo he hecho una pregunta, en un caso concreto de derechos humanos, relacionada con la utilización del euskera -de la llamada lingua navarrorum- en la Comunidad Autónoma de Navarra, y la Comisión me ha contestado que los derechos de las lenguas, como es un tema que no está vigente en la Carta de los Derechos Humanos a nivel europeo, sólo se puede reclamar a nivel de las instituciones y de los tribunales nacionales.
Le quiero preguntar a usted si está conforme con este tipo de explicación o si los ciudadanos europeos tenemos derecho a una protección mayor por parte de las instituciones europeas.
. (SV) Al Consejo no le es posible juzgar la aplicación en el caso especial que menciona el diputado.
Permítanme decir dos cosas.
En primer lugar: usted dice que la Carta no fue aprobada.
La respuesta es que se hizo de manera solemne.
En segundo lugar: en lo concerniente a las lenguas de las minorías, otra importante institución, que está geográficamente muy cerca del Parlamento, esto es, el Consejo Europeo, ha redactado una convención sobre la situación de las lenguas minoritarias.
En mi opinión, esto ilustra la importancia de que en la discusión sobre la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión pensemos también en otros instrumentos relevantes como, por ejemplo, en la Convención del Consejo Europeo sobre derechos humanos.
Señor Presidente, permítaseme pedir al Presidente en ejercicio una vez más que vuelva a declarar para que todos puedan oírlo que la Carta de Derechos Fundamentales es una declaración política no vinculante, tal como la aprobaron los Jefes de Estado o de Gobierno en Niza.
Si el Tribunal de Justicia o cualquier otro tribunal de la Unión Europea está utilizándola para imponer a los Estados miembros, los individuos o las asociaciones una interpretación de dicha carta, se equivocan en cuanto a la ley, la justicia y la interpretación jurídica.
La única Carta de Derechos y Libertades Fundamentales que se puede utilizar en los tribunales de los Estados miembros o incluso en el Tribunal de Justicia, con carácter autorizado en lugar de vinculante, es el Convenio Europeo de Derechos Humanos, que es un documento del Consejo de Europa.
. (SV) Su Señoría quiere una repetición.
No me gusta repetirme, pero estoy al servicio del Parlamento.
Permítanme aclarar lo siguiente: a nuestro juicio, la Carta es una declaración política y es obligatoria sólo desde el punto de vista político.
Gran parte de su contenido está contemplado, no obstante, en convenciones jurídicamente obligatorias, especialmente en la Convención Europea de Derechos Humanos.
La Carta no modifica esas convenciones en ningún sentido. Pero tiene significado como una aclaración y una manifestación de carácter político.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0252/01):
Asunto: Carta de intenciones/Acuerdo marco ¿Qué progresos se han realizado en lo referente a la Carta de intenciones/Acuerdo marco que el verano pasado firmaron seis Estados miembros para crear un mercado interior para la adquisición de material de defensa?
. (SV) En julio de 1988, los Ministros de Defensa de Francia, Alemania, Italia, España, el Reino Unido y de mi propio país, Suecia, publicaron una declaración de intenciones sobre medidas para facilitar la reforma estructural de la industria de armamentos europea.
Dos años más tarde, en julio de 2000, esos seis países firmaron un acuerdo marco sobre medidas para facilitar la reforma estructural de la industria de armamentos europea y su funcionamiento.
El estimado diputado pregunta qué se ha conseguido con la declaración de intenciones y con el acuerdo marco.
El Consejo no tiene ningún papel en la colaboración que se ha creado entre esos seis países y, por esa razón, no está en condiciones de dar información sobre la situación sobre lo que se ha conseguido en esta materia.
Entiendo los tecnicismos y doy las gracias al Ministro al respecto.
Pero, ¿sería partidario el Consejo de revocar el artículo 296 del Tratado CE o, dicho de otro modo, de desestimar la exención de las disposiciones relativas al Mercado Único para introducir la competencia en la contratación para la defensa?
. (SV) El Consejo no ha tenido ocasión de discutir este asunto.
Una vez más me encuentro en una situación en la que no puedo contestar directamente la pregunta del estimado diputado.
Señor Presidente, yo recibo a menudo preguntas de ciudadanos que transportan armas en Europa.
Se trata de cazadores y tiradores deportivos que viajan para acudir a competiciones.
La normativa varía mucho.
Esto genera molestias que debemos tomarnos en serio y la gente nos pregunta por qué todavía no funciona el mercado interior en este ámbito.
¿Tienen previsto emprender alguna iniciativa en este contexto?
. No, no tenemos.
Señor Presidente, aprovecho la ocasión de estar aquí también en este debate para preguntar al Presidente en ejercicio del Consejo si sabe que la empresa pública española Santa Bárbara acaba de ser vendida a la empresa de los Estados Unidos General Dinamics, tras rechazarse otra oferta de una empresa alemana, a pesar de que esa empresa Santa Bárbara tiene precisamente un contrato para la construcción de centenares de tanques "Leopard" de patente alemana.
El Gobierno español adoptó claramente esa decisión en contra de los acuerdos existentes de desarrollar la industria de defensa europea, que son objeto de esta pregunta.
Quisiera saber si está de acuerdo con esa operación del Gobierno español, que ha vendido esa empresa pública a una empresa de los Estados Unidos.
. (SV) El Presidente del Consejo no puede comentar el caso específico que interesa al estimado diputado.
Permítanme informarles brevemente sobre la situación jurídica de este acuerdo, ya que soy ciudadano de uno de los países signatarios.
El acuerdo marco está siendo ratificado por los estados signatarios.
No ha entrado en vigor todavía, de manera que la pregunta formulada por el diputado aún no es relevante.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0253/01):
Asunto: Distorsión de la competencia a causa de compensaciones económicas nacionales las compras de material militar El 15 de diciembre, la Federación belga decidió dejar de vincular las adquisiciones de material militar a compensaciones económicas para empresas en Flandes y Valonia.
En la notificación del Consejo de Ministros para un encargo de aparatos de visión nocturna consta que el Consejo (es decir, el Consejo de Ministros belga) confirma que en lo sucesivo los encargos ya no irán acompañados de una cláusula sobre compensaciones económicas.
Hasta esa fecha, el Gobierno ha intentado, en la medida de lo posible, adjudicar encargos para la adquisición de material militar por importes de miles de millones a empresas "belgas".
Dichas compensaciones siempre han estado inmersas en un ambiente de proteccionismo y politiqueo al divergir el proceso de toma de decisiones del mecanismo del mercado.
¿Qué iniciativas va a desarrollar el Consejo en el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común para que los quince Estados miembros de la UE sigan el ejemplo de Bélgica y pongan fin a las compensaciones económicas nacionales en las compras de material militar?
. (SV) La pregunta del estimado diputado nunca le ha sido formulada al Consejo.
De todas maneras, el Consejo carece actualmente de competencia para ocuparse o intervenir en decisiones nacionales relacionadas con la compra de material bélico.
Ésta es también una respuesta a la pregunta complementaria que formuló el diputado que le antecedió.
Debo manifestar mi agradecimiento al Presidente del Consejo por su exhaustiva y amplia respuesta que bien podría resumirse en dos frases.
¿Se trata de una broma o es para llorar?
Mientras que toda Europa se pregunta cómo debemos comenzar a comportarnos de forma unitaria en el ámbito de la defensa, por ejemplo, tras la guerra de Kosovo, usted plantea la respuesta que hemos oído.
Comienzo realmente a preguntarme cuál es la utilidad del Consejo.
Usted estuvo ausente durante el debate sobre la fiebre aftosa. Usted estuvo ausente durante el debate sobre el finiquito.
El finiquito, tal y como fue concebido por el Consejo, constituyó una chapuza.
No comprendo cómo se presenta aquí y nos plantea una respuesta así.
En el artículo 296 del Tratado de la Unión Europea se establece efectivamente que usted tiene algunas limitaciones en este aspecto.
Sin embargo, también podría modificar el artículo 296, apartado 2, y solicitar al menos a la Comisión que se encargue de que usted pueda actuar en este campo.
En el momento en que un Estado Miembro renuncia finalmente a las compensaciones económicas, renuncia finalmente a oscuras maquinaciones, considero inaceptable que el Consejo nos desprecie aquí de este modo.
. (SV) En realidad no tengo nada que agregar a lo que dije en mi primera respuesta.
Rechazo algunas afirmaciones tendenciosas hechas por el estimado diputado y puedo comprobar que el Consejo carece de competencia para ocuparse o intervenir en decisiones nacionales relacionadas con la compra de material bélico.
La tarea del Consejo es cumplir el Tratado.
Eso es lo que hacemos.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0257/01):
Asunto: El problema de las vacas locas y la financiación de las medidas urgentes para resolverlo ¿No cree el Consejo que la solución de este grave problema no debería verse obstaculizada a corto plazo por las limitaciones impuestas al presupuesto de la PAC por las perspectivas financieras de la AGENDA 2000, a la espera de la necesaria reforma de la PAC?
. (SV) El 12 de marzo de este año el Consejo aprobó las directrices para el presupuesto del año 2002.
En las conclusiones de éstas, el Consejo confirma que va a aplicar plenamente el acuerdo interinstitucional del 6 de mayo de 1999.
Sin embargo, el Consejo hace hincapié en la importancia de que, cuando ese presupuesto se apruebe, se deje un margen suficientemente grande bajo los distintos techos del plan presupuestario.
En relación con las consecuencias financieras de la crisis de la EEB, el Consejo recuerda, en concordancia con las conclusiones del Consejo Europeo de Niza, que hay que respetar tanto el plan presupuestario como el reglamento sobre disciplina presupuestaria del Consejo en el caso de que se necesiten nuevas medidas o medias complementarias.
El Consejo opina que el marco presupuestario aprobado por el Consejo Europeo en Berlín y que se confirmó en Niza no es obstáculo para la adopción de medidas eficaces para enfrentar los problemas que están afectando al mercado de la carne de bovino.
Este marco no ha impedido al Consejo resolver sobre importantes medidas concernientes a la salud pública, con el fin de recuperar la confianza de los consumidores.
En especial, el Consejo aprobó en febrero una postura común sobre un reglamento para prevenir y controlar cierta forma de encefalopatía espongiforme transmisible.
Cuando ésta haya sido aprobada por el Consejo y por el Parlamento Europeo, constituirá un marco para una producción sostenible.
El Consejo está discutiendo el paquete de medidas presentadas por la Comisión en febrero cuyo objetivo es, tanto a largo como a corto plazo, encarar el desequilibrio existente en el mercado de la carne de bovino en la Unión y, además, mejorar su calidad.
En el resumen financiero anexo a la propuesta, la Comisión muestra cómo las consecuencias financieras de estas medidas pueden ser afrontadas dentro del plan presupuestario.
En la reunión del Consejo de Ecofin del 12 de febrero, donde el Consejo aprobó la propuesta de presupuesto complementario y modificatorio 1/2001 sobre las medidas en torno a la EEB, la Comisaria Michaele Schreyer dijo que la Comisión, independientemente de lo que suceda en el mercado, sopesará iniciativas legislativas para cubrir el riesgo de que aumenten los costes presupuestarios, con el objeto de respetar el marco financiero de la Agenda 2000.
Por ese motivo, el Consejo opina que la Comisión debe llevar a cabo reformas en la política agrícola común sin que las afecte la EEB.
Señor Presidente, creo que no podemos permitir que, siempre que la Unión Europea debe adoptar una decisión transcendental, como ocurrió en Niza y sucede hoy con las vacas locas o la fiebre aftosa, quedemos paralizados por las carencias del proyecto político, social y económico que Europa necesita y los ciudadanos europeos están exigiendo.
A ese respecto, la Unión Europea y, en particular, el Consejo no deben apartar la cara para no ver la realidad de que un problema tan notable como la reforma de la PAC no puede esperar al año 2006 y que esa reforma requiere cambios en la estructura del presupuesto europeo y profundas modificaciones en las estrictas perspectivas financieras de la Agenda 2000.
¿Está el Consejo dispuesto en verdad a modificar la Agenda 2000, si lo impusieran graves problemas concretos como, por ejemplo, el de las vacas locas, que padecen determinados países como el mío, Galicia, evitando de ese modo que, ante la incomprensión y la perplejidad de los ciudadanos europeos, la Unión se niegue a sí misma el recurso inevitable a las armas políticas.
. (SV) Sólo quisiera recordarle a su Señoría que en la resolución sobre la Agenda 2000 de marzo de 1999, se incluye también la llamada midterm review de la política agrícola común, que deberá realizarse durante 2002 y 2003.
Doy por sentado que el Consejo discutirá estos temas de manera adecuada cuando llegue el momento oportuno.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0264/01):
Asunto: Impuesto sobre las transacciones financieras versus artículo 56 El artículo 56 del Tratado CE establece que:
"1.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas todas las restricciones a los movimientos de capitales entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países.
2.
En el marco de las disposiciones del presente capítulo, quedan prohibidas cualesquiera restricciones sobre los pagos entre Estados miembros y entre Estados miembros y terceros países."
En su respuesta (H-0024/01), la Comisión opinaba que, si un Estado miembro aplicase de manera general un impuesto como el ideado originariamente por el economista J. Tobin (el llamado impuesto Tobin), ello sería contrario al artículo 56 y a los artículos 12, 39, 43 y 49, así como a los artículos equivalentes del Tratado EEE. Asimismo, en la respuesta se afirmaba que un impuesto de este tipo, aplicado a nivel comunitario, difícilmente sería compatible con el apartado 2 del artículo 57 del Tratado CE, que limita la posibilidad de adoptar medidas restrictivas a un número reducido de ámbitos.
¿Considera el Consejo que un impuesto sobre las transacciones financieras, el llamado impuesto Tobin, es compatible con el artículo 56 del Tratado CE?
¿Ha propuesto algún Estado miembro que se modifique el Tratado para hacer posible la aplicación de un impuesto Tobin?
. (SV) Hasta este momento, el Consejo no ha discutido la posibilidad de instaurar un impuesto de la naturaleza que una vez propuso el profesor Tobin.
La Comisión no ha presentado propuesta ni iniciativa alguna sobre esta materia para ser tratada por el Consejo.
En relación con la segunda pregunta del Sr. Sjöstedt, no recordamos que se haya presentado en la última Conferencia Intergubernamental ninguna propuesta para modificar el artículo 56 del Tratado.
Quiero formular dos preguntas complementarias al Consejo de Ministros.
La primera es si el Consejo comparte la opinión de la Comisión de que el Tratado de la Unión Europea imposibilita la instauración de un impuesto a las transacciones modelo Tobin, es decir, que un impuesto Tobin estaría prohibido por el artículo 56 de este Tratado.
¿Es ésta también la opinión del Consejo de Ministros?
Mi segunda pregunta es que muchos representantes del gobierno sueco dicen que están de acuerdo con un impuesto Tobin.
¿Tiene Suecia, como país miembro, planes para llevar este asunto al Consejo de Ministros de la UE o la postura comprensiva hacia este impuesto es más de principios que de índole práctica?
Quisiera formular una pregunta al Consejo acerca de un pequeño impuesto Tobin que hubo en Suecia entre 1986 y 1991, es decir, un impuesto sobre las ventas en las transacciones con acciones.
¿Cuál fue el resultado de este tipo de impuesto a las transacciones?
. (SV) No estoy seguro de que corresponda al Presidente en ejercicio del Consejo tratar de sopesar, en nombre del Consejo, un impuesto que el estimado diputado denomina intento de impuesto Tobin.
En primer lugar, no creo que me corresponda emitir un juicio.
En segundo lugar, no estoy de acuerdo en la descripción de este impuesto como un intento de impuesto Tobin.
Pregunta nº 11 formulada por (H-0265/01):
Asunto: Excepción para Dinamarca en materia de Justicia y Asuntos Interiores El Título IV del Tratado CE no se aplica a Dinamarca, pero sí una serie de decisiones adoptadas en relación con el Título IV en virtud de acuerdos interestatales.
De este modo, el Gobierno de Dinamarca ha manifestado su deseo de participar en el Reglamento EURODAC, el reglamento relativo a la quiebra, los Reglamentos Bruselas I y II y el reglamento relativo a la publicación de documentos relativos a asuntos civiles y comerciales.
La posición danesa se basa en un presupuesto de libertad de elección, en función del cual Dinamarca decide su participación en cada caso.
¿Puede el Consejo confirmar que Dinamarca tiene libertad de elegir en lo que respecta a la participación en las decisiones que se adoptan en virtud del Título IV del TCE, de tal forma que, en el futuro, Dinamarca se pueda adherir, por ejemplo, a determinadas partes de las decisiones que se adopten en el ámbito del derecho de asilo e inmigración, a la vez que conserva sus reglamentaciones nacionales para otras partes de la política de asilo e inmigración?
. (SV) El Consejo hace presente que las partes firmantes del Tratado de Amsterdam redactaron un protocolo sobre la postura de Dinamarca que se anexó al Tratado de la Unión Europea y al Tratado CE.
Según este protocolo, Dinamarca no participará en las decisiones del Consejo sobre medidas adoptadas en concordancia con la sección IV del Tratado CE.
Ninguna norma, ninguna medida, ningún acuerdo internacional que celebre la comunidad de acuerdo a la sección IV y ninguna resolución judicial que implique una interpretación de una norma o medida de este tipo será obligatoria para Dinamarca.
En los artículos 4 y 5 se mencionan, sin embargo, excepciones a esa regla general, según las condiciones que en ellos se señalan.
Cuando, por ejemplo, se trata de extender las normas de Schengen, Dinamarca tiene un plazo de seis meses contados desde la decisión del Consejo para determinar si incorpora las nuevas normas a su legislación nacional.
Se ha preguntado si sería posible que el contenido de determinadas medidas adoptadas por la comunidad en el marco de la sección IV del Tratado CE podría ser aplicable a Dinamarca.
Al Consejo no se le ha presentado ninguna propuesta en este sentido y éste tampoco ha sido instado a adoptar una postura en la materia.
Me gustaría dar las gracias al señor Presidente del Consejo por la lectura selectiva del Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
Conozco perfectamente este Protocolo y no necesito esta instrucción jurídica.
La cuestión gira en torno a un punto importantísimo.
En el debate danés se afirma que Dinamarca puede adherirse mediante acuerdos internacionales a partes del llamado tercer pilar, es decir, a partes de este Título del Tratado sobre la Comunidad Europea y entiendo por el señor Presidente del Consejo que no se ha adoptado ninguna decisión.
El Consejo no ha celebrado ningún acuerdo semejante hasta ahora, pero tengo entendido -y es de esperar que el señor Presidente del Consejo pueda corroborarlo- que en cualquier caso en lo que respecta a un tema concreto importantísimo, me refiero al sistema Eurodac, existen negociaciones entre las instituciones comunitarias y Dinamarca.
¿Debo entender por su respuesta que el Consejo no está al corriente de estas negociaciones?
. (SV) No es mucho lo que puedo añadir a mi anterior respuesta.
El Presidente del Consejo no puede opinar sobre el contenido de un debate nacional, como al que ha hecho referencia el estimado diputado.
He intentado explicar los fundamentos jurídicos de la actuación del Consejo.
Es una lástima que su Señoría lo considere como una forma negativa de leer el Tratado, pero es la única lectura que puede hacer el Consejo para dar respuesta a esta pregunta.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0271/01):
Asunto: Remuneración de las personas que elaboraron el informe sobre Austria Cuando en el Consejo se preparó el levantamiento de las sanciones a Austria, se designó para tal fin a un grupo de trabajo especial compuesto por tres sabios.
Cuando se preguntó por escrito a la Comisión acerca de quién pagó a estas personas y cuál fue la cuantía, la Comisión pidió que se realizara la pregunta al Consejo.
Cuando se preguntó por escrito al Consejo al respecto, la respuesta fue que el Consejo no lo sabía.
¿Cómo es posible que el Consejo no lo sepa?
¿Sabe la Presidencia en ejercicio del Consejo qué órgano pagó esa remuneración y cuál fue la cuantía?
¿Existe alguna cuenta secreta para uso de los Estados miembros del Consejo, con cargo a la cual se puedan pagar este tipo de gastos sin que lo sepa el Consejo?
. (SV) En relación con una pregunta formulada el año pasado, la nº 3304, por el mismo diputado, el Consejo tuvo ocasión de comunicarle que éste no ha estado involucrado en el funcionamiento de este grupo y que no se ha utilizado el presupuesto comunitario.
Los 14 socios de Austria en la Unión han financiado con sus presupuestos nacionales todos los costes derivados de la misión de estudiar la situación en ese país.
Señor Presidente, en el Consejo de la Unión Europea se han tratado las cuestiones relacionadas con el boicot a Austria.
Causa extrañeza que el país que ostenta la Presidencia en ejercicio del Consejo, que ya era miembro del mismo cuando se abordaron estas cuestiones, no tenga conocimiento de los honorarios que cobran los delegados mediadores que fueron designados para levantar las sanciones.
Les preguntaría a los representantes nacionales de la Presidencia sueca que han participado en esta acción conjunta de catorce Estados miembros si es posible que no supieran los honorarios que se han pagado a estos mediadores.
Si usted no lo sabe en su calidad de Presidente en ejercicio del Consejo, ¿no lo sabrá acaso como representante de Suecia?
. (SV) Una vez más debo contestar que estoy aquí en mi calidad de Presidente del Consejo y puesto que éste no ha discutido este tema, no puedo contestar la pregunta del estimado diputado.
Por el contrario, gustosamente y al margen de este turno de preguntas, le contaré con qué parte de sus presupuestos nacionales han contribuido a esto Suecia y los demás países.
Pero, como ya le he dicho, el Consejo no tiene ningún papel en este asunto y éste es un turno de preguntas al Consejo.
Pregunta nº 13 formulada por (H-0273/01):



Asunto: El fundamentalismo anti-mujeres de Arabia Saudí Teniendo en cuenta que actualmente las leyes de Arabia Saudí discriminan a las mujeres: son lapidadas por adulterio o condenadas a muerte por apostasía; ejecutadas más de 28 mujeres desde 1990; discriminadas y menospreciadas por el Estado; reducidas en "apartheits"; detenidas y encarceladas arbitrariamente; vigiladas por el Comité para la Difusión de la Virtud y la Prevención del Vicio o Al Mutawa'een, etc.,
¿Cuándo y cómo invitará el Consejo al Gobierno saudí a entablar un diálogo sobre los Derechos Humanos de las mujeres?
. (SV) El Consejo coincide con la estimada diputada en que la situación de los derechos humanos de las mujeres en la Arabia Saudita deja mucho que desear.
La Unión trata los asuntos de derechos humanos, incluida la situación de las mujeres, con la Arabia Saudita y con otros estados miembros del Consejo de Cooperación de los Países del Golfo, Gulf States Corporation Council, en el marco de las reuniones entre la UE y el GCC.
Cuando la Arabia Saudita asumió la Presidencia del GCC en 2000, se realizaron dos reuniones en el ámbito ministerial: una en el consejo común UE-GCC y otra en relación con la reunión de la Asamblea General de la ONU en septiembre.
También se discutieron los derechos humanos en una reunión entre la UE y los jefes regionales del GCC en Bruselas el 23 de marzo.
La UE continuará sosteniendo con energía frente a los miembros del GCC la necesidad de que mejoren la situación de los derechos humanos en sus países y de que colaboren con la ONU y con las organizaciones internacionales de derechos humanos.
La Unión hará también un seguimiento del diálogo sobre derechos humanos.
Sin embargo, el Consejo quiere hacer presente que no hay acuerdos ni diálogo político separado entre la Unión Europea y la Arabia Saudita.
La UE y el GCC están negociando un tratado de libre comercio.
En consonancia con la política de la Unión de incorporar los derechos humanos en acuerdos con terceros países, el respeto a estos derechos será un componente importante de estos acuerdos.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al señor Presidente del Consejo por la precisión con que ha contestado a mi pregunta.
Quisiera formularle la pregunta complementaria de si usted considera que es reprobable esta violación de los derechos humanos de las mujeres que realiza sistemáticamente el Gobierno saudí.
. (SV) La respuesta a la pregunta de la estimada diputada es en principio: sí.
Permítanme citar un párrafo del discurso de la Presidencia en la Comisión de derechos Humanos de la ONU el 29 de marzo.
La Unión afirma allí que celebra que la Arabia Saudita haya ratificado la convención sobre discriminación de las mujeres, pero dice también que "the EU continues to be deeply concerned about reports of torture and other inhuman treatments and punishment, the increasing use of the death penalty and amputations, discriminatory laws and prohibitions of, or restrictions on, fundamental freedoms including freedom of expression, assembly association and religion".
Por tanto, la Unión ha señalado de forma y clara y contundente su opinión sobre la situación en la Arabia Saudita.
Señor Presidente, los conflictos con implicaciones religiosas parecen ser fuente de violaciones de los derechos humanos en el mundo.
¿Considera el Consejo necesario que la UE cuente con un Defensor específico de los derechos humanos que se encargue de la inclusión efectiva de los derechos humanos en las demás políticas de la UE?
. (SV) El Consejo no ha podido discutir formas especiales de funcionamiento para los derechos humanos.
Me gustaría mencionar el Observatorio de Viena, que es uno de los instrumentos de la Unión para velar por el cumplimiento de los derechos humanos.
El tema que ha señalado la diputada es especialmente interesante, esto es, el riesgo que implica una creciente intolerancia religiosa que estamos viendo en muchos sitios.
En opinión del Consejo, creo que la mejor manera de trabajar es dando apoyo a las organizaciones mundiales que se ocupan de estos asuntos.
Estas organizaciones se encuentran sobre todo en el marco de las Naciones Unidas.
Pregunta nº 14 formulada por (H-0278/01):
Asunto: Derechos humanos en los Países Bajos El apartado 1 del artículo 2 del Convenio Europeo de Derechos Humanos (Derecho a la vida) y los artículos 1 (Dignidad humana) y 2 (Derecho a la vida) de la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea proclamada solemnemente en Niza el 18 de diciembre de 2000 así como la posición adoptada por la Unión Europea en 2000 como una Unión de valores con respecto al caso de Austria constituyen documentos básicos sobre derechos humanos y posiciones políticas adoptadas en defensa de la dignidad y la vida humanas.
Teniendo en cuenta estos documentos y acciones políticas de la Unión Europea, ¿puede el Consejo indicar si ha seguido, ha sido informado y ha examinado las consecuencias futuras del proyecto de ley presentado en los Países Bajos relativo al suicidio asistido por un médico que se someterá a votación en el Senado neerlandés el 10 de abril de 2001?
. (SV) La responsabilidad de la comunidad en materia de salud pública está contemplada en el artículo 152 del Tratado.
En el punto 5 de este artículo se señala especialmente que: "la acción comunitaria en el campo de la salud pública respetará plenamente las responsabilidades de los Estados miembros en materia de organización y suministro de servicios sanitarios y asistencia médica."
El Consejo carece, por tanto, de competencia en relación con el denominado suicidio con asistencia médica.
Agradezco al Sr. Danielsson su respuesta.
No me sorprende en absoluto esta clara distinción respecto a las competencias en la UE que, en sí misma, me parece correcta.
No obstante, quisiera recordar que la propuesta de una nueva ley en los Países Bajos sobre suicidios asistidos por médicos despierta gran inquietud en muchos países.
La historia demuestra el peligro de este tipo de cosas.
