Orden de los trabajos
De conformidad con el orden del día, se procede al examen del proyecto definitivo de orden del día establecido por la Conferencia de Presidentes, el 29 de marzo último, en virtud del artículo 110 del Reglamento.
Jueves:
La Presidenta.
Con respecto al jueves, me han sido presentadas dos solicitudes de modificación sobre problemas de actualidad, urgencia y especial importancia, referentes al punto "Derechos humanos" .
En primer lugar, sobre la primera rúbrica "Irán" , me ha sido presentada una solicitud del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos y del Grupo de los Socialistas Europeos, que desearían retirar dicha rúbrica del orden del día.
Señora Presidenta, quisiera explicar brevemente nuestro deseo.
No se trata de que nos hayamos ablandado en lo que se refiere a la situación en Irán, sino que el caso es que actualmente se están realizando en el mismo Irán conversaciones y negociaciones difíciles en torno al mejoramiento de la suerte de algunos ciudadanos iraníes que trabajan en la Embajada Alemana.
Creo que ahora no deberíamos estorbar - ni siquiera con una resolución - este proceso que está teniendo lugar en Irán.
Tenemos nuestra firme convicción en lo que respecta a la violación de los derechos humanos, pero creo que en este caso - insisto, en el momento actual - no deberíamos celebrar ningún debate ni aprobar resolución alguna.
¿Algún diputado desea manifestarse a favor del mantenimiento de esta rúbrica?
Puesto que no es el caso, someto la solicitud a votación.
(El Parlamento aprueba la solicitud)
La Presidenta.
Me ha sido presentada una segunda solicitud sobre la tercera rúbrica "Violencias sufridas por religiosas católicas" . La misma procede del Grupo del Partido Popular Europeo y de los Demócratas Europeos, que pide se retire dicha rúbrica.
¿Algún diputado desea manifestarse a favor del mantenimiento de esta rúbrica?
Señora Presidenta, no presento ninguna solicitud sobre problemas de actualidad y urgencia, pero desearía llamar la atención de la Asamblea sobre el punto relativo al respeto de los objetivos de la Conferencia de Kyoto, que recientemente ha tomado un nuevo cariz, tras las declaraciones, cuando menos, intempestivas del Presidente Bush.
Pienso que sería importante que durante este debate - que, desgraciadamente, tiene lugar el jueves por la tarde, es decir, cuando hay pocos colegas presentes - la Comisión y el Consejo estuviesen dignamente representados y que nuestro Parlamento fuese consciente de que las declaraciones del Presidente Bush no sólo son importantes con respecto al Protocolo de Kyoto, sino que ponen en tela de juicio la propia naturaleza de las relaciones privilegiadas que la Unión Europea mantiene con los Estados Unidos.
Creo que, ante tan estrepitosa posición unilateral, que desnaturaliza - es preciso decirlo - el clima político entre Europa y los Estados Unidos, las instituciones europeas deben responder no a través de una escalada verbal, sino de una reacción política enérgica.
Pienso que la naturaleza de la asociación económica transatlántica y del diálogo transatlántico que mantenemos con los Estados Unidos puede verse comprometida si dicho país no cambia de actitud.
Señor Lannoye, comparto su opinión sobre todo teniendo en cuenta que, como usted sabe, he reaccionado de inmediato, precisamente en el sentido que usted señala.
Con respecto al debate del jueves, la Comisión ha escuchado su solicitud de que esté representada dignamente, al más alto nivel.
Esto mismo es válido para el Consejo.
Gracias, señor van Velzen.
Consultaré el asunto con el Sr. Imbeni.
Señora Presidenta, su silencio frente a la extemporánea intervención del Sr. van Velzen me obliga a intervenir, no sólo porque el Sr. Imbeni sea compañero de mi Grupo, sino porque es un Vicepresidente del Parlamento y una persona que siempre ha actuado con toda dignidad, como diputado y como Vicepresidente, en la defensa de nuestros valores comunes, y yo estoy seguro de que el Sr. Imbeni, que ahora no está presente aquí, en Cuba y en la Conchinchina, defenderá siempre las resoluciones del Parlamento Europeo y se comportará con toda dignidad.
Le pido al Sr. van Velzen que retire sus palabras y que, si quiere reiterarlas, lo haga en presencia del Sr. Imbeni.
Señor Barón Crespo, le señalo que he comprobado de inmediato si el Sr. Imbeni estaba presente.
Ahora bien, era difícil iniciar un debate ya que el Sr. Imbeni estaba ausente.
Dicho esto, buscaré la mejor solución posible a la cuestión.
Queda así fijado el orden de los trabajos.
Intervenciones sobre el procedimiento
Señora Presidenta, en el punto al que hemos llegado, uno ya no sabe, cuando habla en público sobre la situación en el País Vasco, cuáles pueden ser las consecuencias.
Aprovecho la ocasión para saludar muy efusivamente a todos los miembros de esta Asamblea.
Decía Montaigne que la mayor parte de los males del mundo derivaban de la "ânerie", palabra intraducible al español, pero que viene de asno.
Yo no creo que valga la pena gastar mucho tiempo para responder a los asnos criminales.
Muchas gracias.
Señora Presidenta, desearía llamar su atención y la del Parlamento sobre dos decisiones muy graves que acaban de ser tomadas por dos grupos europeos y que han suscitado una profunda inquietud en el mundo laboral.
Como ustedes saben, el grupo Danone acaba de decidir cerrar varias tiendas en Europa, lo que dejará en la calle a miles de trabajadores, cuando este mismo grupo nos informaba hace poco tiempo que había obtenido beneficios bastante importantes el año pasado.
Por otro lado, el grupo Marks & Spencer acaba de decidir el cierre de todas las tiendas europeas situadas fuera del Reino Unido.
Se trata de una decisión que parece ser ilegal, puesto que los sindicatos y los comités de empresa no han sido avisados y los trabajadores se han enterado de su suerte por la radio.
Desearía saber, pues, si le fuese posible, señora Presidenta, y si fuese posible al Parlamento - quizás en el próximo período parcial de sesiones - adoptar una posición sobre estas medidas intolerables que, por una parte, desacreditan la Europa social, que muchos de nosotros desean construir, y, por otra, representan una denegación de justicia y un perjuicio para la dignidad del mundo laboral.
Le doy las gracias, señor Krivine.
No dudo de que la Conferencia de Presidentes, que se reúne el jueves de este período parcial de sesiones, examinará la cuestión.
Señora Presidenta, quiero expresa nuestra indignación por dos sucesos que han tenido lugar recientemente en los Balcanes.
Uno es la detención del ex Presidente de Yugoslavia, Slobodan Milosevic, y el otro es el futuro acuerdo Bulgaria - OTAN sobre el libre paso de tropas de la OTAN.
Por cien millones de dólares, los americanos, la OTAN y la Unión Europea consiguieron derrocar al Presidente Milosevic.
Por otros cien millones se aseguraron su detención pensando que se entregaría al llamado Tribunal de la Haya para Crímenes de Guerra, que instauró el imperialismo para justificar sus propios crímenes.
El derecho a juzgar a sus líderes lo tienen sólo los pueblos y nadie más.
El Presidente Milosevic no hubiese sido detenido si se hubiera sometido a las órdenes de la OTAN.
¿Es este, pues, el castigo de cuantos se resisten?
Pero también los que han dado todo al imperialismo, como la ex República Yugoslava de Macedonia, soportan la intervención armada de las eminencias de la OTAN.
La evolución en los Balcanes demuestra que aún no hemos visto el final de la guerra.
Sólo cuando se marche de la región la OTAN, los pueblos podrán tener esperanza en vivir en paz.
Señora Presidenta, debo intervenir, y lamento tener que hacerlo después de esta intervención de un diputado de mi Grupo.
Pienso expresar, en primer término, la opinión de la gran mayoría de los diputados de mi Grupo al decir que la detención de Milosevic era una necesidad.
Pienso, además, que esta detención no es un desaire para el pueblo serbio y para Yugoslavia, sino una liberación, porque permite a este pueblo y a esta nación - que tienen, ciertamente, un pasado honorable y a menudo glorioso, pero también un pasado reciente muy bochornoso - pasar definitivamente, ante el mundo entero, la página de este pasado reciente tan bochornoso.
Para finalizar, diré, en cambio, que considero totalmente fuera de lugar, irresponsables y peligrosas las presiones ejercidas por los dirigentes norteamericanos sobre los nuevos dirigentes yugoslavos.
Pienso que hay que tener las cosas claras.
Si se quiere volver a alimentar los nacionalismos y a los nostálgicos del pasado, obremos de este modo.
Si se quiere, a la inversa, dar su oportunidad a las fuerzas democráticas serbias y yugoslavas, dejemos que éstas asuman su responsabilidad valerosamente, hasta el final.
(Vivos aplausos)
Señora Presidenta, me gustaría llamar la atención sobre la resolución del Consejo de 19 de marzo, en la que se aprobó, en lugar del prometido reglamento sobre transparencia que debiera haber entrado en vigor el 1 de mayo, un conjunto de normas internas, rompiendo con ello con las normas del Tratado relativas a la aprobación de reglamentos, para lo cual, como es sabido, se exige mayoría simple.
Ahora se instaura la norma de que a partir de ahora hará falta mayoría cualificada para introducir mayor transparencia en el Consejo, y sin haber consultado al Parlamento a este respecto.
Me gustaría pedirle, señora Presidenta, que retome esta cuestión la próxima vez que se reúna con el Consejo.
En la Conferencia de Presidentes del pasado jueves acordamos que los Servicios Jurídicos examinaran si existe base para un posible litigio, no obstante, creo en todo caso que usted debe debatir este asunto con el Consejo y creo que el Consejo por educación debería retirar su decisión hasta que haya cristalizado el negociación de un reglamento sobre transparencia con el Parlamento.
Señor Bonde, como usted ha dicho, se ha emitido un dictamen jurídico sobre esta cuestión, el cual será examinado esta semana por la Conferencia de Presidentes.
Estoy desconcertada, porque en todas las visitas oficiales que he efectuado me he reunido siempre - incluso me atrevería a decir en primer lugar - con los presidentes de los Parlamentos nacionales de los países a los que viajo.
Son mis interlocutores más directos.
Me deja totalmente consternada que no haya sido previsto, pero estoy convencida de que se ha dispuesto que me reúna con los presidentes de las Asambleas, naturalmente, como en todas partes. Y también con el Primer Ministro, las autoridades gubernamentales.
Algunas personalidades son ineludibles, entre ellas, ciertamente, se encuentran los presidentes de los Parlamentos Nacionales.
Añadiré que en el contexto actual, que es el de la primera fase de reflexión del post-Niza, el contacto con los representantes de los Parlamentos nacionales es aún más necesario, aún más valioso, que en un período habitual.
Creo que debe haber un malentendido, pero le transmitiré con mucho gusto el programa definitivo de mi visita.
Servicios de inversión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
(A5-0106/2001) del Sr. Katiforis, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión relativa a la modernización de la directiva sobre servicios de inversión (93/22/CEE)
(A5-0105/2001) de la Sra. Kauppi, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión "Aplicación de las normas de conducta de conformidad con el artículo 11 de la directiva relativa a los servicios de inversión" (93/22/CEE).
ponente. (EL) Señor Presidente, señorías, el informe que tengo el honor de presentar al Parlamento se refiere a una comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento sobre la modernización de la directiva de 1993 sobre servicios de inversión.
La Comisión publicó su comunicación en el marco de un plan de acción más amplio en materia de servicios de inversión que se formuló ejecutando las decisiones del Consejo Europeo en Lisboa sobre la unificación de los mercados monetarios y de los mercados de capitales.
La unificación de estos mercados es una parte de la integración del mercado interior.
El último Consejo Europeo de Estocolmo retomó el tema pidiendo la plena aplicación del plan de acción hasta el año 2005 para que las partes interesadas realizasen todos los esfuerzos posibles para lograr un mercado unificado de valores mobiliarios hasta finales del año 2003.
Verdaderamente, los servicios de inversión son una herramienta importante, probablemente la más importante para que el mercado de valores mobiliarios funcione.
Es evidente que el Consejo Europeo ha dado el carácter de urgencia a toda iniciativa como esta, contenida en la comunicación de la Comisión que tengo el honor de presentarles.
La comunicación de la Comisión no es un texto de carácter legislativo.
Sin embargo, no deja de tener una importancia tremenda puesto que prepara el terreno de forma preliminar para realizar las reformas necesarias para que cuando llegue el turno de la propuesta legislativa, y creo será en breve, encuentre a nuestro Parlamento preparado para adoptar, rápida - y quiero creer que casi unánimemente -, las enmiendas necesarias en la directiva inicial.
Creo que así podemos dar también ejemplo de rapidez y de efectividad de nuestro procedimiento legislativo que, desgraciadamente, algunos informes como el informe Lamfalussy, últimamente han puesto en tela de juicio.
Señoras y señores colegas, ni es ni ha sido nunca objetivo exclusivo y único del Grupo de los Socialistas Europeos, en la política económica, la distribución más justa de la renta y de la riqueza, la reducción de las desigualdades en la sociedad.
En paralelo a este objetivo, que está en el centro de nuestra política, hemos buscado siempre, como también ahora hacemos, reforzar la producción de bienes, porque primero deben producirse para que luego se puedan repartir más justamente.
Con estas ideas, el Grupo de los Socialistas Europeos apoya firmemente la integración del mercado interior y la unificación de los mercados financieros en Europa.
Creemos que el progreso en estos puntos va a reforzar el dinamismo productivo de la economía europea en interés del conjunto.
También creemos que los cambios necesarios para cumplir este objetivo no los puede crear el mercado con sus procedimientos autónomos y automáticos.
La evolución autónoma de las instituciones del mercado, a menudo arrastra a la economía a situaciones antiproductivas, crea monopolios y consolida intereses creados de unas pocas personas a costa de la sociedad.
Entonces es necesaria la intervención política para formar en la sociedad los marcos necesarios para liberar el mercado, de modo que aporte un resultado realmente productivo.
Con este informe sobre la mejora de la directiva mencionada, tengo el gusto de presentarles intervenciones reformistas de este tipo.
Inicialmente la directiva, en 1993, quería fomentar la unificación de los mercados luchando contra el proteccionismo nacional en la oferta de servicios financieros.
Su idea central era el reconocimiento mutuo, por parte de todos los Estados miembros, de los permisos de funcionamiento que cualquier Estado miembro concediera a empresas de prestación de servicios financieros, el famoso pasaporte europeo.
La idea era brillante, pero la posibilidad de que cada Estado miembro impusiera normas de funcionamiento independientes en la prestación de estos servicios la anuló en gran medida durante su aplicación.
El hecho de que, después de la directiva inicial, a la compañía financiera ya no le hiciera falta presentar quince solicitudes y adquirir quince permisos, sino que le bastara con uno para instalarse en todo el territorio europeo, sin lugar a dudas, era un avance; pero sin embargo perdía una gran parte de su fuerza porque la misma compañía, en su funcionamiento, estaba obligada a afrontar quince regímenes legislativos diferentes.
Esta situación funcionó como una importante barrera nacional reglamentaria en la libre circulación de los servicios financieros, en la unificación de los mercados de Europa.
Ahora les propongo, y me alegro de que en esta propuesta esté de acuerdo la señora ponente del Partido Popular, la Sra. Kauppi, eliminar esta barrera imponiendo una sola reglamentación en lugar de quince; que sea la del Estado miembro que concede el permiso.
Un gran paso hacia el logro del mercado único será, cuando sea realidad, la unificación de algunas partes de la actividad financiera y especialmente la unificación del clearing y de la liquidación, del settlement de los valores mobiliarios.
En los Estados Unidos, de donde tenemos mucho que aprender sobre estos temas, funciona un sólo clearing para todo el país.
En Europa tenemos muchos más.
Puesto que en los servicios de clearing se pueden conseguir economías a gran escala y minorar así el coste para los colaboradores, que para nosotros es significativamente más caro que para los Estados Unidos, bueno será que la directiva facilite la unificación de dichos funcionamientos.
Por supuesto, no puede imponer la fusión de Bolsas, pero lo que sí que podemos hacer y es lo que les estoy proponiendo, es que las partes en una transacción tengan derecho a elegir el sistema de clearing y de liquidación que prefieran, aunque este sea diferente al del de la bolsa en la que tuvieron lugar las transacciones.
Si promovemos de esta manera la competencia en el proceso de las fusiones financieras que fomenta el euro, podemos tener esperanza en que, al final, predominen las compañías con el menor coste y no las compañías con las conexiones monopolísticas más fuertes.
Además, señoras y señores diputados, la directiva debe seguir los cambios que continuamente fomenta el progreso tecnológico.
Hoy en día, los mercados regulados, los regulated markets, han perdido su carácter de organismos de infraestructura y se han vuelto empresas comerciales, en tanto que muchas compañías financieras, equipadas con medios electrónicos, han pasado, de intermediarios de un mercado a mercados interiores de títulos.
Las normas reguladoras también se deben adaptar.
Muchas de las normas sobre la integridad de los mercados, por ejemplo, la lucha contra el insider dealing, deben ampliarse también a las compañías para sus intercambios internos, mientras que otras normas relacionadas antes sólo con las compañías, normas sobre las relaciones con el cliente, deberán tener vigor también para las bolsas.
Difícilmente se soluciona esta cuestión y quizá sea uno de los temas que debamos regular en sus líneas generales, dejando aparte los detalles de la aplicación a las autoridades reguladoras de cada país o de Europa, cuando las haya.
Para terminar, señoras y señores diputados, quisiera acentuar que el Grupo de los Socialistas Europeos apoya la unificación de los mercados financieros, aspirando a reforzar las inversiones necesarias para conseguir un pleno empleo en Europa.
Por supuesto no apoya, y por supuesto está en contra de la fiebre especulativa de las bolsas, que puede ocasionar situaciones explosivas catastróficas para la economía real. Por esta razón, solicitamos a la Comisión que presente lo antes posible su propuesta sobre la garantía de la integridad de los mercados.
Claro, no nos engañamos creyendo que es posible que un reglamento haga desaparecer la especulación.
Pero queremos por lo menos reforzar los principios de la integridad comercial, precisamente porque por culpa de la especulación las tentaciones de actuar deshonestamente crecen, y sin embargo, las bolsas cada vez refuerzan más su posición en el funcionamiento de pensiones de nuestras sociedades.
Las condiciones en las que los fondos de pensiones de los trabajadores van a alimentar a las bolsas europeas no pueden sino ser mucho más estrictas que las de la época en que las bolsas eran simplemente un casino para ricos.
El refuerzo a la disciplina y el funcionamiento correcto de las bolsas es una de las labores principales en el plan de acción de los mercados financieros.
. (FI) Señora Presidenta, distinguido Comisario, señor Bolkestein, estimados colegas, para empezar, quisiera expresarle mi agradecimiento a la Comisión.
Esta Comunicación ha sido redactada con tanta habilidad que puede existir consenso en el Parlamento, tanto en los trabajos de la comisión parlamentaria como aquí en el Pleno.
No se ha presentado ninguna enmienda a mi informe, cosa que me alegra mucho.
La modificación del artículo 11 de la Directiva relativa a los servicios de inversión es indispensable para acabar con la inseguridad jurídica reinante actualmente en los mercados financieros europeos, así como para eliminar las normas redundantes o contradictorias entre sí.
Tales factores de inseguridad dificultan el óptimo funcionamiento del mercado interior y originan costes adicionales importantes, que, en última instancia, deben ser sufragados por los inversores europeos.
Hay que garantizar que todos los inversores cuenten con la posibilidad de participar en el mercado interior de los servicios de inversión conscientes de que la legislación europea otorga las debidas libertades y ofrece, en caso de necesidad, las suficientes garantías.
En mi informe, he partido de la base de que la mejor forma de hacer más claro el artículo 11 es aplicar a todos los servicios de inversión transfronterizos el llamado principio de país de origen.
La adopción del principio de país de origen puede producirse rápidamente en lo que respecta a los inversores profesionales, pero, en lo que se refiere a los consumidores, la aplicación de este principio requiere aún que se continúen los trabajos de armonización de las normas procedimentales relativas a los consumidores.
Estos trabajos se están desarrollando a buen ritmo en el FESCO.
Sin embargo, la armonización total no será requisito indispensable para poder aplicar también el principio de país de origen a la venta al pormenor de servicios de inversión para pequeños inversores.
Esta solución también adopta la misma línea que la Directiva relativa al comercio electrónico, aprobada la primavera pasada, que los Estados miembros están obligados a integrar en sus propias legislaciones para el 1.1.2002.
Si estas dos directivas no partieran de la misma base, los clientes que compren sus servicios de inversión por vía electrónica estarían en una posición diferente que los consumidores que adquieran estos servicios por canales tradicionales.
La idea básica de la clasificación de los inversores estriba en que los diferentes tipos de inversores necesitan diferentes garantías y en que, por otro lado, los inversores tendrán derecho a exigir mayores libertades a medida que vayan acumulando experiencia.
Los legisladores europeos deberán encargarse de que, efectivamente, se apliquen procedimientos más ligeros a los inversores profesionales que a los pequeños inversores, los cuales necesitan más protección jurídica.
Sólo se podrán aprobar limitaciones a la libertad de oferta de servicios cuando éstas sean aplicadas en nombre del interés general.
Por ejemplo, no deberán exigirse normas basadas en el interés general para las transacciones que tengan lugar entre diferentes inversores profesionales.
Por regla general, tampoco será posible establecer limitaciones a los mercados por causas relacionadas con el interés general.
En cualquier caso, la interpretación del artículo 11 de la Directiva relativa a los servicios de inversión debe estar en consonancia con los puntos 4 y 5 del artículo 3 de la Directiva relativa al comercio electrónico.
Así pues, el Estado receptor, para proteger a los inversores, tan sólo podrá limitar la libre circulación de servicios caso por caso, siempre cumpliendo un procedimiento especial y ateniéndose a un listado de requisitos específicos.
Señor Comisario, mi informe incluye algunas reservas en cuanto a la clasificación tripartita del FESCO.
La existencia de unas reglas de clasificación demasiado estrictas podrá dificultar innecesariamente las actividades en el mercado interior de los inversores pertenecientes a la llamada categoría intermedia, sobre todo ahora que está previsto conceder a esta categoría la posibilidad de optar por un mayor nivel de protección siempre que se desee.
Tampoco queda muy claro qué categorías tienen derecho a beneficiarse del principio de país de origen.
La Comisión tendría que aclarar este asunto y proponer, como cuestión de principio, que todos los que hayan elegido el nivel de protección de los inversores profesionales, o sea, un nivel más restringido de protección, deberían poder acogerse siempre al régimen de país de origen en los servicios transfronterizos.
Otro asunto que requiere de una deliberación más profunda por parte de la Comisión es la aplicación de las normas relativas a la comercialización y a la publicidad.
Según la Directiva relativa a los servicios de inversión aún vigente, el derecho a la comercialización de productos en el mercado interior puede ser limitado únicamente por razones relacionadas con el interés general.
A pesar de ello, muchos Estados miembros han anexionado las normas relativas a la comercialización a las normas de conducta aplicables a las actividades comerciales.
Esto puede dar lugar a una superposición de estructuras normativas.
Por último, en el contexto de la propuesta del Comité Lamfalussy, quisiera aún mencionar que la modificación y actualización de la Directiva relativa a los servicios de inversión podría ser, en muchos aspectos, un ejemplo ideal de proyecto legislativo adecuado para la aplicación del nuevo procedimiento propuesto por el Sr. Lamfalussy.
Los problemas de la actual Directiva relativa a los servicios de inversión se han derivado principalmente de dificultades de interpretación, así que, de cara a obtener un resultado final óptimo, es muy importante asegurarse de que la Directiva revisada pueda aplicarse de forma coherente a nivel nacional.
Por tanto, no nos basta con una directiva simplemente buena y adecuada.
Señora Presidenta, saludo y doy mi apoyo a los dos informes que estamos debatiendo hoy.
Son excelentes y felicito a ambos ponentes por el arduo trabajo que han invertido en ellos.
Es de vital importancia que logremos una buena directiva de servicios de inversión porque recompensará con un aumento del retorno para los ahorradores y con servicios más baratos para el consumidor.
Sin embargo me temo que la DSI encarna mucho de lo bueno y malo de la actual legislación de la UE.
En teoría se trata de una buena idea, pero se desconoce su funcionamiento en la práctica.
Sobre el papel ha configurado un mercado único, aunque no un mercado único real.
Se supone que debía haber hecho posible que una empresa o compañía, que cumpliese sus propias normas domésticas, dispusiese de una licencia para operar en cualquier lugar de la Unión Europea.
Esto no se ha concedido en la práctica por las diferencias interpretativas entre los Estados miembros respecto de la ejecución y a causa de una pobre implementación.
Es ciertamente inaceptable que casi ocho años después de la aprobación aun haya Estados miembros intentando averiguar cómo hacer cumplir esta directiva.
Este resultado ha socavado tanto el principio del país de origen como el principio de la licencia única, ya que los operadores siguen enfrentándose a normas múltiples, que se superponen y que en ocasiones generan conflictos cuando actúan a escala de la Unión Europea - justo el problema que la DSI se suponía iba a atajar.
Esto constituye un ejemplo perfecto de falta de eficacia de la legislación del mercado único.
Seguimos teniendo una creciente carga administrativa y burocrática que sigue dejando abandonadas a las empresas ante más de 15 sistemas legales y reguladores diferentes.
Las normas de conducta empresarial han sido utilizadas por los Estados miembros para imponer sus propias normas de estado anfitrión cuando estas no son ni necesarias ni deseables, e incluyo aquí al Reino Unido.
Estas normas de conducta empresarial y de publicidad se han utilizado para proteger mercados antes que para proteger a los consumidores, y la Comisión debería tomar medidas drásticas contra esto.
Saludo la apelación que se hace en los dos informes a que avancemos hacia el principio del país de origen para las normas de conducta empresarial, para las normas publicitarias y para los inversores minoristas y mayoristas.
Espero que la Comisión tome nota de lo expresado por el Parlamento porque lo criticable de la mejora de la Comisión es que es demasiado dubitativa en estas cuestiones esenciales.
A esta directiva debería subyacer el enfoque del principio del país de origen.
No veo por qué no podemos confiar a los consumidores la elección de un producto de otros Estados miembros de la Unión Europea mientras están protegidos por las autoridades de esos Estados miembros de la Unión Europea con competencias sobre los servicios financieros.
Los consumidores reciben una protección adecuada y pertinente de diferentes países que ahora hace casi 50 años que guardan una estrechísima relación.
Es esencial garantizar que somos coherentes con la directiva de comercio electrónico, y un enfoque desde el principio del país de origen sería coherente con la directiva de comercio electrónico si lo adoptásemos en la DSI.
Cualquier excepción al enfoque del país de origen, ya sea en la DSI o en la directiva de comercio electrónico debe ser estricta y estrechamente interpretada y debería ser eliminada cuanto antes.
Desde luego, cualquier actualización de la DSI es bienvenida, pero sobre todo necesitamos un cambio de cultura.
La Comisión ha sido, con mucho, demasiado dubitativa en la ejecución.
Es inaceptable que durante muchos años varios países hayan sido incapaces de distinguir adecuadamente entre inversores profesionales y consumidores tal y como exige la DSI.
Quisiera que la Comisión hiciera uso de todas sus competencias para asegurar que la actual versión de la DSI se aplica adecuadamente en cada Estado miembro y que la nueva versión de la DSI también se ponga en práctica adecuadamente.
Señor Presidente, Sr. Comisario Bolkestein, Señorías, me es grato anunciar el apoyo de nuestro Grupo a los informes de nuestros colegas Katiforis y Kauppi, cuyas propuestas suponen un avance importante en la realización de un mercado único de servicios financieros, de acuerdo con las propuestas de la propia Comisión, contenidas en el plan de acción de servicios financieros.
La eliminación de obstáculos en los Estados miembros respecto a los mercados financieros es imprescindible en la Europa del euro y debe permitir aprovechar todas las oportunidades que ofrece la existencia de la moneda única europea.
Permítanme, una vez más, insistir en el símil que he utilizado de que lo que ahora estamos realizando en el ámbito financiero y monetario es lo que hace diez años realizamos con la constitución del mercado interior europeo para las mercancías y los servicios, asegurando las grandes libertades de circulación de capitales, trabajadores y mercancías.
Nos hemos fijado un calendario: el año 2005, y las propuestas de nuestros colegas, yo creo que van en la buena dirección; apoyan las propuestas de la Comisión, destacan la necesidad de realizarlo y, al mismo tiempo, ofrecen y señalan aspectos concretos.
En relación con el informe de la Sra. Kauppi, yo creo que el apartado 16, sobre los mecanismos que ha aplicado y propuesto -y que la Comisión ya ha puesto en marcha- para resolver los litigios transfronterizos extrajudiciales relativos a los servicios financieros, es esencial para superar las posibles disfunciones que haya a nivel de los Estados miembros.
Este sistema y esta preocupación también están en el informe del Sr. Katiforis.
Felicito a ambos por el trabajo realizado y les reitero nuestro apoyo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, ante todo me alegro por los dos ponentes de que ambos informes hayan alcanzado una aprobación tan amplia, no sólo en comisión sino también en el Pleno.
Ello es una señal de que todos nosotros compartimos la opinión de que una aceleración en la velocidad en las transformaciones de los mercados interiores financieros europeos habrá de tener también consecuencias para el trabajo político.
Esto ha sido destacado también en el informe de los sabios sobre la regulación de los mercados bursátiles europeos bajo la presidencia del Sr. Lamfalussy, informe que discutiremos aún en esta semana.
Una segunda prueba de esta transformación es el crecimiento exponencial del volumen de acciones, superior al 30% anual en el período de 1995 a 1999.
Esto tiene una importancia prioritaria a causa del significado estratégico que tiene el buen funcionamiento de los mercados financieros para el incremento del bienestar económico en la UE.
La actualización de la directiva sobre los servicios bursátiles debe tener presentes simultáneamente tres objetivos: en primer lugar, la aceleración de la integración del mercado, en segundo lugar, la mejora de la protección del inversor, en tercer lugar, la estabilidad del mercado.
Ello sirve de provecho a los mercados, por un lado, y protege a los inversores, por otro.
De esta manera se asegura también la estabilidad financiera en el futuro.
Tengo otros dos objetivos relevantes en este contexto que también han sido mencionados ya.
En primer lugar; es preciso crear un auténtico pasaporte europeo para las empresas de inversión.
Para aprovechar esta oportunidad y eliminar los obstáculos existentes necesitamos con suma urgencia la transición al principio del país de origen.
Para los grandes inversores debería imponerse con la mayor rapidez posible y para los pequeños inversores - la Sra. Kauppi lo ha indicado ya - este principio es también correcto, pero probablemente sean necesarias unas regulaciones de transición.
Otro ámbito en este contexto es la armonización de las regulaciones de buenas prácticas que constituye el prerrequisito del funcionamiento del mercado interior.
Mi segundo objetivo consiste en una auténtica competencia entre las bolsas y las plataformas comerciales.
Para hacer posible la competencia leal es preciso establecer una vigilancia adecuada y eficaz.
Por consiguiente, habría que evitar que la competencia se viera determinada por normas diferentes y por la consiguiente búsqueda de las normas más favorables, con lo cual resultaría distorsionada.
La tendencia discurre en la dirección de un crecimiento progresivo de las inversiones en valores, incluso en los fondos de pensiones hablamos de ello, por lo cual recomiendo una aprobación y una puesta en práctica rápidas - ojalá, antes de 2005 - y esto estaría también en consonancia con el informe Lamfalussy.
. (EN) Le doy las gracias tanto al Sr. Katiforis como a la Sra. Kauppi por los informes que han elaborado.
Ambos reflejan un gran porcentaje de acuerdo.
Celebro oír que los oradores han apoyado estos dos informes.
A la Comisión también le ha complacido conocer estos dos informes.
Por todos es sabido que la directiva de servicios de inversión es la roca de fondo del marco legislativo de la UE en el ámbito de los mercados de valores.
La directiva define unos parámetros reguladores comunes para la protección del inversor y para configurar unos mercados ordenados.
Cinco años después de su entrada en vigor ha llegado la hora de evaluar su situación.
La Comisión opina que el veredicto debe ser moderado.
Mientras se han producido significativos avances, la provisión de servicios de inversión transfronterizos continúa siendo frenada por la incertidumbre y otros impedimentos.
Más específicamente, el entorno del mercado de valores ha sufrido ciertos movimientos sísmicos que despliegan nuevos desafíos para la normativa de la UE.
La Comisión saluda las oportunas y coherentes respuestas del Parlamento Europeo a las dos comunicaciones sobre la directiva de servicios de inversión.
Los informes proporcionan unas claras indicaciones para la Comisión, en el mismo momento en que prepara su propuesta de modificación de la DSI que debe ser aprobada a finales de este año.
Quisiera ahora mencionar algunos puntos concretos incluidos en el informe elaborado por la Sra. Kauppi.
El objetivo más inmediato y tangible de la DSI sigue siendo la concesión de un pasaporte único para las sociedades de inversión.
El informe Kauppi trata con contundencia el obstáculo principal que ha de ser superado, constituido por las normas nacionales de conducta empresarial que se superponen y entran en conflicto.
El enfoque trazado en el artículo 11 de la comunicación ha sido forzado por la ambigüedad inherente de la provisión y por la ausencia de jurisprudencia al caso del Tribunal de Justicia Europeo.
A pesar de ello, la comunicación emite un claro mensaje, que la provisión transfronteriza de servicios de inversión a inversores profesionales debe ser objeto únicamente de las normas de conducta del país de origen.
La definición de inversor profesional presentada por la Comisión, sobre la base del consenso alcanzado entre supervisores nacionales y FESCO, constituye un punto de partida sumamente útil.
Antes de mencionar algunos elementos que pertenecen específicamente al informe del Sr. Katiforis, quisiera citar algunos aspectos que son comunes a ambos informes.
La próxima revisión de la DSI ofrece la oportunidad de clarificar las condiciones en las que las compañías y los inversores operan en las transacciones transfronterizas.
La Comisión está convencida de que el enfoque defendido por ambos informes es el único coherente con el mercado único.
Además, garantizará que tanto la provisión de servicios de inversión on-line como off-line se beneficien de igual forma del principio del país de origen de la directiva de comercio electrónico.
El desafío consiste en alcanzar esta meta de forma que se ofrezcan suficientes salvaguardias al pequeño inversor.
La comunicación sobre la DSI sugiere que esto requiere una mayor convergencia de las normas sobre conducta empresarial y de publicidad para el inversor minorista.
La Comisión confía en que tal convergencia pueda ser alcanzada en un espacio de tiempo relativamente corto.
Quisiera abordar ahora algunos puntos específicos del informe elaborado por el Sr. Katiforis.
La Comisión estima que la competencia y el surgimiento de infraestructuras para la negociación transfronteriza de valores plantean nuevas e importantes cuestiones normativas.
Estas no son adecuadamente contempladas por la actual DSI.
El informe Katiforis se pronuncia en contra de la introducción, en este momento, de cambios radicales.
La Comisión es muy consciente de la necesidad de no causar daños y del riesgo de actuar en un momento en el que los mercados fluyen intensamente.
No obstante, los profundos cambios habidos en la organización de las infraestructuras del negocio y la creciente participación de los pequeños inversores en las inversiones en acciones, reclaman ideas nuevas.
La Comisión coincide con el informe Katiforis en que la clarificación de las disposiciones de la DSI relativas a los sistemas de intercambio y comercio debe concentrarse en los riesgos para la integridad del mercado.
La Comisión también está de acuerdo en que el primer foco de atención lo deben constituir los mercados de valores en los que los pequeños inversores quedan más expuestos.
El Sr. Katiforis ha manifestado en su intervención que deseaba que la Comisión hiciera una propuesta relativa a la integridad de los mercados tan pronto como sea posible.
Puede que le conste o puede que no, pero la Comisión se encuentra en la última fase de preparación de una propuesta sobre el abuso de mercado.
Confiamos en que pueda hacerse pública en pocas semanas.
Una DSI reforzada no va a prevenir por sí misma las considerables correcciones del mercado de las que hemos sido testigos en las últimas semanas.
No obstante, una DSI revisada puede contribuir a contener los excesos del mercado promoviendo la transparencia, protegiendo su integridad y garantizando que las sociedades de inversión actúen siempre en el mejor interés de sus clientes.
Además, puede garantizar que estas protecciones sean disfrutadas por inversores de toda la Unión Europea, independientemente del origen de los valores que estén comprando o tipo de cambio con el que se esté ejecutando esa transacción.
Sin ese marco, el objetivo fijado en Lisboa de un único e integrado mercado de capitales, que todos nosotros deseamos y necesitamos, seguirá siendo papel mojado.
Quisiera dar ahora una respuesta más concreta a dos cuestiones que han sido planteadas, siendo la primera una crítica al acuerdo alcanzado en el seno de FESCO sobre la definición de inversores profesionales, y la segunda una respuesta a lo que ha dicho la Sra. Kaupi sobre el vínculo entre este asunto y el informe Lamfalussy.
En cuanto a la primera cuestión, las críticas vertidas sobre la definición de FESCO de los inversores profesionales, el Tribunal de Justicia Europeo aun no ha dado un contenido jurídico al concepto de inversor profesional.
El acuerdo FESCO representa un primer intento informal de establecer un enfoque común europeo sobre este concepto y debería ser recibido como un valioso primer paso hacia la clarificación de este relevante concepto operativo.
Por supuesto, la Comisión es consciente de la general preocupación de que el acuerdo FESCO sea demasiado restrictivo en la determinación de qué inversores pueden ser calificados automáticamente como profesionales.
Esto privaría a muchos grandes y sofisticados inversores de los beneficios que reporta operar en un régimen que sea laxo en la supervisión, por ejemplo el del país de origen.
En cualquier caso, dada la incertidumbre que rodea al término "inversor privado" , la Comisión opina que la vía de acción más acertada es adoptar un enfoque que se ha granjeado el apoyo de todas las autoridades nacionales reguladoras del mercado de valores.
La propuesta sobre la definición de inversor profesional, tal y como se establece en ambos informes, podría parecer que ofrece ventajas adicionales desde el punto de vista de la existencia de un pasaporte único que funcionase adecuadamente.
La Comisión estudiará cuidadosamente estas propuestas en la preparación de la revisión de la DSI.
Por último, respecto del vínculo entre esta propuesta y los conocidos borradores de los informes Lamfalussy, la Comisión toma nota de la observación realizada por la Sra. Kaupi en su exposición de motivos acerca de que la DSI revisada, cito textualmente, "constituye una candidata a ser adoptada y ejecutada de acuerdo con el enfoque que pueda ser acordado a la luz de los informes Lamfalussy" .
La Comisión comparte esa opinión.
La Comunicación sobre la DSI manifiesta claramente que la falta de capacidad para promulgar unas directrices jurídicamente vinculantes sobre la aplicación de las disposiciones de la DSI ha sido uno de los factores que más han contribuido a los déficits y la aplicación desigual que ha socavado la DSI.
Teniendo en cuenta su mayor alcance y complejidad, una DSI revisada, posiblemente adolezca aun más de tales defectos: de ahí la importancia que tiene el informe Lamfalussy para este asunto como para muchos otros.
Para concluir, quisiera volver a dar las gracias a ambos ponentes por el importante trabajo realizado.
También quisiera dar las gracias a otros diputados que han intervenido, en especial al Sr. Gasòliba i Böhm y al Sr. Karas.
La Comisión desea garantizar al Parlamento que actuará en consecuencia.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Productos cosméticos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0095/2001) de la Sra. Roth-Behrendt, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica por séptima vez la Directiva 76/768/CEE del Consejo relativa a la aproximación de las legislaciones de los Estados miembros en materia de productos cosméticos (COM(2000) 189 - C5-0244/2000 - 2000/0077(COD))
Señor Presidente, estimados colegas, cuando en esta Asamblea creamos legislación, partimos del supuesto que ha de producirse una mejora respecto de la situación precedente.
Por esta razón, en mi calidad de ponente, tengo la aspiración de que la séptima modificación de la directiva sobre productos cosméticos debe significar una mejora en comparación con la situación actual.
¿Y lo es ahora? - me pregunto y ustedes también.
Entonces, muchos en esta Asamblea dirán conmigo: no, no lo es.
La sexta modificación de la directiva sobre productos cosméticos, de la que fui ponente también hace algunos años, prevé claramente en algunos pasos que, por ejemplo, para los ensayos con animales para productos cosméticos debe haber una fecha absolutamente final a partir de la cual no podrá haber más ensayos con animales.
Les ruego a todos que tengan en mente que entretanto hay más de 8.000 sustancias testadas que se pueden utilizar sin ambages.
Pero la pregunta que se plantea ahora es: ¿Qué pasa con las nuevas sustancias?
Esta prohibición de experimentación y de comercialización, es decir, prohibición de venta, procedente de la sexta modificación ha sido transformada por la Comisión en una mera prohibición de experimentación en el territorio de la Unión Europea.
Es decir, esto significa que en el futuro se pueden realizar tantos experimentos con animales como se desee, pero un par de kilómetros más lejos.
Ahora oigo por todas partes, incluso de parte de la Comisión, que se considera con simpatía y amistad mis enmiendas pero, lamentablemente, éstas no se pueden aceptar pues se enfrentan a los criterios del comercio.
¿Es cierto esto?
No, no es cierto.
Nadie puede decir hasta ahora que se haya decidido algún caso de manera positiva o negativa ante la Organización Mundial de Comercio, porque no existe todavía un caso que se haya decidido por razones de la protección de los animales y por motivos morales.
Mucho más dudoso es que el argumento de la Comisión relativo al comercio pueda llegar a ser defendible, puesto que entretanto hace unos meses los Estados Unidos han decidido en su Cat and Dog Fur Act dictar leyes que se basan únicamente en razones de protección de los animales y en la sensibilidad moral de la población.
En consecuencia quiero invitar a la Comisión a que tenga un poco más de arrojo en este punto y ponga en claro sus prioridades políticas.
Señor Liikanen -usted sabe cuanto le aprecio - usted tiene que poner las cartas boca arriba y actuar con arreglo a su responsabilidad política; luche usted contra sus colegas, Lamy y otros, o explíqueles que se equivocan.
¿Qué significa una prohibición de comercialización en algún momento?
Naturalmente, yo parto también de productos seguros.
No empujo a nadie a que aplique sobre su piel o sobre la de sus hijos un producto inseguro ni a que cepille sus dientes con una espumosa crema dental insegura.
Jamás lo desearía.
Por esta razón tengo un planteamiento que considero muy razonable y que ha sido apoyado en comisión por muchos colegas.
Ciertamente, debe haber una prohibición de experimentación, sí, debe haber una prohibición de comercialización, es decir, de venta, en los casos en que se hayan evaluado ya alternativas.
Luego, en algún momento futuro - cinco años después, según mi enmienda, incluso más tarde quizá - debe producirse una prohibición total.
Durante este tiempo la industria tiene también la posibilidad de desarrollar alternativas y de realizar inversiones en investigación.
Entretanto debe haber un etiquetado, de suerte que las consumidoras y consumidores sepan con certeza, si adquieren productos que se hayan experimentado en animales.
Así, pues, la séptima modificación ha de traer, naturalmente, más mejoras aún.
¿Es posible que el Comité Científico de Productos Cosméticos constate en la Unión Europea que los ingredientes, las fragancias, provocan alergias y que estas sustancias no se etiqueten luego?
Esto no puede ser.
Esto contraviene los principios que tenemos en la Unión Europea, que dicen que los productos han de ser seguros, pero también claros y verdaderos.
Por consiguiente deben ser etiquetados.
Esto es, ni más ni menos, lo que propongo.
¿No es, además, acertado y razonable que las consumidoras y los consumidores de la Unión Europea sepan, cuando compran un producto, cuánto tiempo se conserva y cuánto tiempo se mantienen los principios activos?
¿Cuánto tiempo mantiene su buen sabor la crema dental, y por cuánto tiempo siguen todavía en orden y no se ponen rancios un perfume o la crema para la piel?
Por esta razón, propongo también con el apoyo de la comisión en nombre de esta Asamblea que desarrollemos un símbolo y que, además, la Comisión imponga un etiquetado claro en los productos que tengan una caducidad superior a los 30 meses.
Una vez abiertos ¿durante cuánto tiempo se conservan?
En mi opinión, todas éstas son propuestas que mejoran la sexta modificación - en definitiva, para esto estamos aquí - y que protegen mejor a las consumidoras y a los consumidores, pero que también les informan mejor y les otorgan el derecho a una posibilidad de elección.
Para la primera lectura de una ley esto es absolutamente lo que todos deseamos y debemos tener.
En efecto, también debemos ir con un cierto potencial a una segunda lectura.
Tengo la convicción de que no sólo pueden estar satisfechos de esto las consumidoras y los consumidores, sino también las representantes y los representantes de la industria de productos cosméticos, aunque éstos siguen suscitando la impresión de que son golpeados y torturados.
Creo que después de esta lectura, como muy tarde, y también tras la segunda lectura entenderán que hemos de unirnos y que hemos de hacer un esfuerzo conjunto.
Les invito hoy a hacer esto.
. (FI) Señor Presidente, la especialidad de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía abarca los asuntos relacionados con la industria, el comercio exterior y la investigación.
La opinión de la comisión parlamentaria se centra en el examen, precisamente desde esta perspectiva, de la prohibición de los experimentos de productos cosméticos en animales.
Parece ser que la industria cosmética a nivel mundial no ha sido capaz de adoptar métodos alternativos a la experimentación en animales con la celeridad que el Parlamento Europeo hubiera deseado.
