Es verdad que de esta información o de esta situación tiene perfecto conocimiento el Banco Central alemán, y es verdad que en estos momentos hay contactos entre la autoridad bancaria y de pagos de Kosovo, el Banco Central alemán y el Banco Central de Austria para buscar una solución al problema.
Por lo tanto, le puedo informar de que estas conversaciones ya están en marcha y espero que logren un resultado favorable para que el cambio plantee los mínimos problemas posibles.
La Comisión sigue con el máximo interés este asunto, aunque es una responsabilidad más directa del Banco Central Europeo y de los Bancos Centrales nacionales que de la propia Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.30 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
(El Acta queda aprobada)
Señor Presidente, querría volver a un asunto que, según me consta, se suscitó en el Acta de ayer.
El turno de preguntas a la Comisión de ayer se limitó a una sola hora, durante la cual únicamente se contestó a cinco cuestiones.
Uno de los aspectos más importantes de la estructura de la Unión es la efectiva rendición de cuentas de los Comisarios ante este Parlamento, que debe referirse a cuestiones de relativo detalle que pueden plantearse en el turno de preguntas, y no a asuntos de política general.
Será desastroso para la Unión si mantenemos esta práctica de truncar el turno de preguntas y sólo se tratan adecuadamente unas pocas cuestiones.
Se me ocurre que podríamos al menos considerar la posibilidad de celebrar un turno de preguntas semanal en Bruselas, así como en Estrasburgo, con el objeto de plantear cuestiones de fondo a la Comisión sobre asuntos que nuestros electores quieren que debatamos con ella.
Me alegra ver hoy aquí al Sr. Provan, porque este tipo de pregunta está comprendido en su ámbito de competencias como miembro de la Mesa del Parlamento.
He de decir a los diputados que es fundamental que podamos plantear preguntas a la Comisión de forma eficaz.
Y por ahora no lo estamos haciendo.
Tomamos nota de su observación y será debidamente considerada.
Tiene la palabra el Sr. Andrews para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero referirme a un cambio de orden administrativo que se ha realizado en el Parlamento, del que me he enterado por la prensa.
Según parece, se ha firmado un contrato con una nueva agencia de viajes para sustituir a Wagonlit.
Desde que llegué a este Parlamento en 1984, Wagonlit ha ofrecido un excelente servicio.
Ahora tenemos una nueva agencia de viajes que viene a ocupar su lugar, posiblemente para ahorrar a la Comunidad unas pocas libras.
Para los diputados de este Parlamento, viajar ya es suficientemente difícil sin contratar nuevas agencias, sin consultar a los diputados.
Algunos de los mejores agentes de viajes que han prestado sus servicios a los diputados van a irse.
Debería haber una mayor consulta cuando van a introducirse cambios administrativos de este tipo.
No creo que sea una decisión que incumba al Parlamento, sino a la Comisión.
Con ello se socavan de nuevo los servicios a que tienen derecho los diputados.
Espero que el Presidente nos informe de las razones de la asignación de estos contratos y del ahorro conseguido.
No tengo ningún otro interés que la comodidad de los diputados.
(El Presidente interrumpe al orador)
Tomamos nota de su inquietud y la Mesa del Parlamento considerará el asunto.
Tiene la palabra el Sr. Fitzsimons para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quiero referirme a otra cuestión de orden relativa a las actas.
Buena parte del debate de ayer se centró en la decisión del pueblo irlandés sobre el Tratado de Niza.
Sobre esta cuestión de orden quiero decir simplemente que el pueblo irlandés ha tomado una decisión que todos nosotros aceptamos.
El pueblo irlandés cree en la Unión Europea y en la ampliación, y tratará estos asuntos en su momento y en el modo que estime oportuno.
La verdadera cuestión de orden es ésta: lamento profundamente el hecho de que, mientras el Sr. Le Pen intervenía en esta Cámara, el Frente Nacional Francés enarbolaba la bandera irlandesa a su lado.
Puedo asegurar a los diputados de este Parlamento que, al actuar así, el Frente Nacional Francés estaba ultrajando la bandera irlandesa y de todo lo que ella representa.
Señor Presidente, quiero referirme a una cuestión de orden.
Al igual que el Sr. Andrews, me causa una gran preocupación el modo en que se ha llevado este asunto de la agencia de viajes.
No estoy seguro de que los servicios administrativos lo hayan tratado con los Cuestores, que sería el órgano adecuado al que someter el asunto.
Es a ellos a quienes efectivamente incumbe salvaguardar los intereses de los diputados.
Por lo que se refiere al Sr. MacCormick, me alegra ver sentado aquí al Sr. Corbett, porque es la Comisión de Asuntos Constitucionales la que está estudiando ahora este tema, después de que la Mesa decidiera remitírselo.
Creo que lleva este asunto de forma adecuada.
Señor Presidente, intervengo para dos cosas distintas.
En primer lugar, en cuanto a la cuestión muy legítima de la falta de tiempo relativo al turno de preguntas, me gustaría hacer notar que no se puede pretender acortar la duración de las sesiones de Estrasburgo, y simultáneamente preocuparse después por la escasez de tiempo suficiente para tratar los problemas, y proponer ampliarlo reforzando el orden del día de Bruselas.
En términos del Tratado, está muy claro que las sesiones de Bruselas tienen un carácter complementario con respecto a las de Estrasburgo, y por tanto no se pueden reforzar, a partir del momento en que no utilizamos plenamente el lapso de tiempo que está a nuestra disposición en el marco de los períodos parciales de sesiones.
Esto hay que recordarlo, porque si no iremos verdaderamente hacia la incoherencia total en la organización de las sesiones.
En segundo lugar, una pequeña observación, Señor Presidente, que no tiene nada que ver con la anterior.
Se refiere al Acta que ha aprobado usted con su acostumbrada diligencia y su habitual talento; simplemente, quería decir - y pienso que esto puede añadirse, porque ya había hecho la observación con anterioridad - que en cuanto a la resolución sobre Gotemburgo, me había abstenido, no había votado a favor.
Gracias, señor Bourlanges.
Se hará la corrección que usted nos acaba de recordar.
Tiene la palabra la Sra. Klamt para una cuestión de orden.
Señor Presidente, me tomo la libertad de concitar su atención sobre la grave situación del transporte en la ciudad de Estrasburgo.
La administración del Parlamento ha previsto en la contratación del servicio que sólo puedan ser usados vehículos no reconocidos como taxis, lo que sería contrario a la reglamentación francesa en la materia.
El Ministerio del Interior francés, no obstante, ha aclarado ya en un documento de 1998 que existe una reglamentación especial para Estrasburgo.
Desde hace casi dos meses, los conductores del Parlamento están siendo, durante la semana de plenos, continuamente inspeccionados por la policía, como este lunes pasado en el aeropuerto de Estrasburgo y con parlamentarios dentro del vehículo.
Si se les pide otro vehículo para la semana de plenos - estamos hablando de sólo cuatro días -, me parece que ya nos pasamos de la raya y entramos en la corruptela.
Por lo tanto, señor Presidente, quisiera pedirle que, con urgencia, presione al Ministerio del Interior de Francia para que haga una reglamentación duradera y aplicable para los conductores.
Si a las malas combinaciones aéreas de entrada y salida de Estrasburgo se unen además los inconvenientes que el servicio de transporte tiene para los parlamentarios, Estrasburgo como enclave se verá afectada negativamente.
Muy bien, señora Klamt.
Nos ocuparemos del asunto.
Tiene la palabra el Sr. Corbett para una cuestión de orden.
Señor Presidente, lo que el Sr. Bourlanges acaba de decir sobre la falta de tiempo en Estrasburgo es en cierto modo exagerado.
Si consulta el Acta de ayer, verá que en el punto 5 se dice que "la sesión, interrumpida a las 11.30 horas a la espera del momento de la votación, se reanuda a las 12.00 horas" .
De modo que dispusimos de media hora.
Ese tiempo podría haberse aprovechado mejor en esta sesión plenaria.
Por tanto, es de todo punto incorrecto afirmar que el problema del turno de preguntas a la Comisión se debiera a la falta de tiempo suficiente, porque desde hace tiempos no celebramos sesiones los viernes.
Muchas gracias, señor Corbett.
Acciones estructurales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0195/2001 del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de reglamento del Consejo que modifican, con respecto a las medidas estructurales:
I. el Reglamento (CEE) nº 3763/91 relativo a medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar con respecto a determinados productos agrícolas
(COM(2000) 774 - C5-0748/2000 - 2000/0307(CNS))
II. el Reglamento (CEE) nº 1600/92 relativo a medidas específicas en favor de las Azores y Madeira con respecto a determinados productos agrarios
(COM(2000) 774 - C5-0749/2000 - 2000/0308(CNS))
III. el Reglamento (CEE) nº 1601/92 relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias con respecto a determinados productos agrarios
(COM(2000) 774 - C5-0750/2000 - 2000/0309(CNS))
A5-0197/2001 del Sr. Martínez Martínez, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre las propuestas de reglamento del Consejo:
I. por el que se establecen medidas específicas en favor de los departamentos franceses de ultramar en relación con determinados productos agrarios
(COM(2000) 791 - C5-0744/2000 - 2000/0313(CNS))
II. por el que se establecen medidas específicas en favor de las Azores y Madeira en relación con determinados productos agrarios
(COM(2000) 791 y COM(2001) 156 - C5-0745/2000 - 2000/0314(CNS))
III. por el que se establecen medidas específicas en favor de las islas Canarias en relación con determinados productos agrarios
(COM(2000) 791 - C5-0746/2000 - 2000/0316(CNS))
IV. que modifica el Reglamento (CE) nº 1254/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la carne de vacuno
(COM(2000) 791 - C5-0747/2000 - 2000/0317(CNS))
Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural
A5-0189/2001 del Sr. Poignant, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca
(COM(2000) 774 - C5-0751/2000 - 2000/0310(CNS))
A5-0190/2001 de la Sra. Fraga Estévez, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se establecen excepciones a determinadas disposiciones del Reglamento (CE) nº 2792/1999 por el que se definen las modalidades y condiciones de las intervenciones con finalidad estructural en el sector de la pesca
(COM(2001) 62 - C5-0077/2001 - 2001/0035(CNS))
. Señor Presidente, los dos informes que presento afectan a siete reglamentos cuya reforma debatimos y que se refieren a las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea, a saber: Guadalupe, Martinica, La Reunión y Guyana, de Francia; las Azores y Madeira, de Portugal; y las islas Canarias, de España.
Razones de alejamiento, de dispersión interna y climatológicas han constituido obstáculos importantes para su desarrollo.
La distancia y los costes de transporte para importaciones y exportaciones, así como el tamaño reducido de estos territorios, han impedido atraer y rentabilizar inversiones significativas.
Proclamando su deber de solidaridad comunitaria para responder a las necesidades de estas regiones ultraperiféricas, la Comunidad Europea adoptó entre 1989 y 1991 otros tantos programas de actuación por razones de la lejanía e insularidad, los llamados POSEI.
El objetivo fue promover el desarrollo sostenible y potenciar los sectores productivos y generadores de empleo.
Eso se hizo a base de utilizar los Fondos estructurales y de modular de forma especialmente favorable políticas comunes y, en particular, la PAC.
Así se establecieron ayudas especiales para determinadas producciones locales y se mejoró el aprovisionamiento de materias primas mediante regímenes específicos de abastecimiento incluidos en los respectivos POSEI.
Las medidas de favor, establecidas por la Comunidad, se han combinado con esfuerzos muy notables por parte de los Estados directamente concernidos, Francia, Portugal y España, y por parte de administraciones regionales y locales.
De ahí que puedan contabilizarse progresos destacables, pero, a pesar de ello, subsisten insuficiencias, por lo que es preciso mantener las actuaciones incluso perfeccionando los mecanismos en busca de resultados todavía más positivos.
En todo caso, para seguir progresando en la integración de estas regiones en el espacio europeo y para hacer frente a fenómenos aparecidos en los últimos tiempos con el creciente proceso de globalización, se hace necesario dotarse de un fundamento jurídico más firme y reforzar los reglamentos con los que se ha funcionado hasta ahora.
En ello hemos estado trabajando desde hace meses, contando además con que los Tratados, desde Amsterdam, introdujeron en su artículo 299 el reconocimiento de la especificidad de las regiones ultraperiféricas y el compromiso de apoyarlas para superar sus dificultades.
El proyecto de reforma que nos fue presentado iba en la buena dirección, pero se quedaba corto en sus propuestas.
Por ejemplo, no proponía la indispensable modificación del fundamento jurídico para hacer referencia al nuevo texto de los Tratados, al que acabo de referirme, pero fue, ciertamente, una buena base de partida para la labor de nuestra Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, que contó con la mejor cooperación de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, ésta última, precisamente, para propiciar el cambio del fundamento jurídico.
Procedimos, además, a escuchar a las autoridades y sectores sociales de los territorios de que aquí nos ocupamos y así llegamos a una serie de enmiendas que fueron debatidas y aprobadas en el trámite de comisión.
Además de la referida a la actualización del fundamento jurídico, hay enmiendas que responden a reivindicaciones comunes de las diferentes regiones y otras que son específicas a cada una de ellas.
Entre las comunes, cabe citar la posibilidad de que esas regiones puedan exportar, con derecho a restitución, los productos fabricados con materias primas introducidas en las islas al amparo del REA, la necesidad de incrementar el apoyo al sector ganadero y la conveniencia de reforzar a las PYME agroalimentarias.
Las enmiendas relativas a productos sensibles específicos de cada región afectan al tomate de Canarias, a la ganadería, los productos lácteos y la industria azucarera de las Azores y a la industria del mimbre de Madeira, y el apoyo al arroz en algunos de los territorios franceses.
Con estas enmiendas, manifestamos nuestra voluntad de superar de una vez los problemas de nuestras regiones ultraperiféricas.
No se trata de subsidiar el retraso económico y social de esos territorios, sino de actuar decididamente para superar esos retrasos de forma irreversible y ofrecer así, a los que allí viven, condiciones de vida y perspectivas de futuro homologables con las de los demás ciudadanos de la Unión Europea.
Los costos de las mejoras que proponemos son, por lo demás, ciertamente insignificantes dentro de las magnitudes presupuestarias en que se mueve la Unión.
Terminaré agradeciendo la dedicación y profesionalidad de los funcionarios de nuestra Comisión de Agricultura y manifestando también mi agradecimiento a la Comisión y al Consejo que nos han acompañado demostrando interés y comprensión.
Si, como espero, el Pleno aprueba lo que la Comisión de Agricultura somete a su juicio, será el Consejo de la Unión el que tendrá la responsabilidad de no defraudar nuestras expectativas que son, en definitiva, las de los paisanos de las islas Canarias, Madeira, las Azores, Martinica, Guadalupe, La Reunión y Guyana.
Téngase en cuenta que es en actuaciones como ésta en las que está en juego la confianza de los ciudadanos en la acción de la Unión Europea y, en definitiva, la credibilidad de nuestro proyecto.
. (FR) Señor Presidente, mi informe también se refiere a la aplicación, en el ámbito de la pesca, del artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam relativo a las regiones ultraperiféricas.
Este Tratado ha reconocido lo específico de dichas regiones, y además las ha definido simultáneamente por sus handicaps y por las dificultades que padecen, fruto de la lejanía, de la insularidad, a menudo de relieves y de climas hostiles, incluso a veces de una dependencia económica.
Tras su firma, ha permitido adaptar legítimamente las políticas afectadas, sin que por ello se haya puesto en entredicho la coherencia del ordenamiento jurídico comunitario.
En el ámbito de la pesca, hay siete regiones y tres Estados afectados.
Los Estados son España, Portugal y Francia. En cuanto a las regiones, se trata de las Azores, Madeira, las islas Canarias, Guadalupe, Guyana, Martinica y La Reunión.
Pues bien, se autorizan distintas medidas derogatorias relativas tanto a la pesca como a la política regional, es decir, a nuestros Fondos Estructurales.
Este informe que presento aprueba, por descontado, esta adaptación, pero, al mismo tiempo, se han presentado algunas enmiendas, que me gustaría describirles brevemente.
En concreto, presento una que ha sido adoptada por la Comisión de Pesca.
Se trata de la enmienda 5 que se refiere (lo cual es de gran importancia para los interesados) a los trabajadores del mar, a los coeficientes de intervención financiera del IFOP, el instrumento financiero, en estas regiones ultraperiféricas.
La Comisión propone que para estas regiones se incremente el porcentaje de participación de la Comunidad hasta un máximo del 85 %, lo cual es positivo, salvo para la renovación de la flota y para la modernización de los barcos de pesca y los proyectos-piloto, que mantienen coeficientes idénticos a los del reglamento anterior, y que por tanto no han sido modificados.
Pues bien, mi enmienda y la enmienda de la Comisión de Pesca se refieren a este "salvo" .
Basándose en la situación actual de los recursos y en su necesaria protección, así como en la obligación de conservar una capacidad de flota equivalente, en el caso de la modernización y de la renovación de esta flota, la Comisión propone que ni se eleve el coeficiente de intervención de la Comunidad, ni se reduzca el coeficiente de autofinanciación privada para esta renovación y esta modernización.
Pensamos que esta postura no está bien encaminada, y que no responde a los objetivos del Tratado destinados precisamente a garantizar la recuperación económica de estas regiones.
Por tanto, sería conveniente modificar estos coeficientes en el Grupo nº 2, y esto es lo que se les propone a ustedes.
Tendría efectos positivos en el desarrollo de la pesca de bajura, así como en la mejora del tratamiento de las capturas, y respondería a las expectativas de los profesionales de esta actividad.
Por otra parte, aunque existe un exceso de capacidad en la metrópoli, no es el caso de todas las regiones ultraperiféricas, o de cualquier modo, es mucho menos seguro que esto se produzca.
Finalmente, al Parlamento ha hecho hincapié en una necesaria mejora de la seguridad a bordo de los barcos, y la renovación y la modernización de los buques en estas regiones suponen por consiguiente un elemento importante a la hora de garantizar unas condiciones laborales adecuadas para nuestros pescadores.
Pues bien, en esta enmienda se propone fijar el coeficiente A o la parte de la Unión en un 50 %, y el coeficiente C o la parte de las otras contribuciones nacionales o regionales en un 40 %.
Esto, en cuanto a la enmienda a este informe, esencial a mi modo de ver.
Hay una segunda enmienda, que es la nº 6 de la Sra. McKenna, que, por su parte, no plantea ningún problema.
Consiste en indicar en el informe que estas adaptaciones, estas evoluciones no deben ser explotadas para alimentar el sistema de los pabellones de conveniencia; por tanto, hay que introducir en este informe una frase que haga las veces de una especie de principio de precaución jurídica en la materia.
Finalmente, tenemos las enmiendas 7 y 8, que plantean la cuestión de la no-retroactividad.
Esta cuestión se planteó en la reunión de la Comisión de Pesca.
Por cierto, que la Comisión no fue muy clara. Se mostró incluso dubitativa, por no decir que no dio respuesta alguna con su contestación.
La enmienda sigue en el orden del día, puesto que ha sido presentada de nuevo.
La opinión de la Comisión Regional es favorable, la de la Comisión de Agricultura también.
De entrada, la Comisión de Pesca no ha tenido una opinión favorable, al menos no totalmente, al considerar que este principio de no-retroactividad es un principio fundamental de nuestra legislación comunitaria.
Pero como las otras dos comisiones han manifestado su opinión favorable, y como la Comisión Europea no ha sido muy clara, les propongo que demos una opinión positiva.
Si esto resultase ser jurídicamente imposible, la ley resolvería la situación.
Si fuese posible, tendremos que hacerlo, y, en ese caso, habremos tomado una decisión a favor de una muy buena causa.
. Señor Presidente, como creo que todos ustedes ya sabrán, las negociaciones para renovar el acuerdo de pesca con Marruecos han llegado a su término sin que dicha renovación se haya producido.
Sabrán también que se ha negociado durante un plazo extraordinariamente largo -15 meses-, lo que ha colocado a la flota comunitaria en una situación realmente sin precedentes, con una paralización de la actividad durante un plazo que no había previsto la legislación comunitaria.
El artículo 16 del Reglamento IFOP, en la letra b) de su apartado 1, permite financiar la paralización temporal de los buques en caso de no renovación de un acuerdo de pesca durante 6 meses, prorrogables por otros 6, tras la presentación de un plan de reconversión.
Ese plazo y su prórroga finalizaron el pasado el 31 de diciembre, mientras estábamos aún en pleno proceso negociador con Marruecos.
La Comisión entendió entonces que no se podía dejar desprotegidos a armadores y tripulantes mientras proseguían dichas negociaciones, por lo que presentó la propuesta de Reglamento que hoy se somete a votación con el fin de cambiar el fundamento jurídico del Reglamento IFOP con dos objetivos: por un lado, permitir que dichas ayudas pudiesen prolongarse 6 meses más, hasta el próximo 30 de junio y, por otro, autorizar a los Estados miembros afectados a sobrepasar el umbral del 4% del presupuesto IFOP que pueden destinar a las ayudas por la paralización de la flota, plazo que, como resulta evidente por lo extraordinario de la situación, había sido ya ampliamente sobrepasado.
Era, pues, una propuesta totalmente razonable.
Sin embargo, cuando el informe que debatimos estaba prácticamente terminado, el Consejo de ministros de abril, dio las negociaciones por concluidas, y en mayo, la Comisión todavía no había presentado su propuesta de las medidas que contemplaría el plan de reconversión.
Sabemos que la Comisión tenía intención de presentar una propuesta de Reglamento en este sentido en el próximo Consejo de ministros de pesca del día 18 de junio, pero por razones técnicas no podrá ser aprobado antes del 3 de julio, con lo que el calendario sufrirá un importante retraso, dado que además está prevista la consulta al Parlamento Europeo.
Asimismo, los armadores deberán poder estudiar detenidamente las opciones que se les ofrecen, en función del tipo de barco que poseen, ya que elegir entre el desguace, la ubicación del buque en otro caladero o la constitución de una empresa mixta con un socio extranjero, son decisiones empresariales que no pueden tomarse a la ligera.
Por otro lado, los trabajadores afectados probablemente deberán esperar más aún, ya que dependerán de la decisión de sus empresas para saber, por ejemplo, si abandonarán un caladero para faenar en otro o si, simplemente, se quedarán en el paro, en caso de que la fórmula escogida sea el desguace.
Resulta evidente que estas decisiones no podrán tomarse antes del 30 de junio, cuando aún hoy no se conocen las fórmulas que finalmente se les ofrecerán.
Por ello, ante la votación de este informe en comisión, introduje una enmienda para cambiar las fechas de la propuesta de la Comisión y retrasarlas del 30 de junio al 31 de diciembre.
La Comisión de Pesca entendió perfectamente la situación que se planteaba y, teniendo en cuenta además que la ampliación del plazo no conlleva consecuencias financieras para el presupuesto comunitario -ya que las ayudas seguirán corriendo a cargo del IFOP de los Estados miembros afectados-, decidió apoyar por unanimidad el contenido modificado del informe.
Por tanto, espero que a la vista de las razones que he expuesto y tras el apoyo indiscutible de la Comisión de Pesca, este Pleno pueda aprobar también el texto que hoy se somete a votación.
En otro orden de cosas, no me gustaría terminar sin poder felicitar a los dos ponentes y especialmente, por lo que a mí respecta, por la Comisión de Pesca, al Sr. Poignant, y le aseguro que nuestro Grupo apoyará su informe y quiero hacer hincapié en la enmienda 5 del mismo, porque creo que se adecua mucho mejor al artículo 29, apartado 4 del Reglamento (CE) nº 1260/1999, que permite una contribución máxima del 50% a las PYME de las regiones ultraperiféricas.
No debemos olvidar que las medidas de modernización de los buques suelen ser las que marcan la diferencia entre una empresa competitiva y una empresa con dificultades, además de asegurar un empleo más digno a sus trabajadores.
Justamente por ello, deberían ser las últimas inversiones públicas en desaparecer o en dejar de estar bien dotadas económicamente.
. Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo y también en nombre del Grupo Liberal, quisiera destacar que la consulta que se le ha formulado al Parlamento Europeo, en cuanto a la aplicación singular en las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea de las disposiciones comunitarias en diversos ámbitos -como las medidas agrícolas de los POSEI y las medidas estructurales en materia agrícola y pesquera-, responde al procedimiento previsto en el fundamento jurídico que se contempla en el recordado artículo 299, apartado 2, del Tratado constitutivo, modificado en la cumbre de Amsterdam.
En segundo lugar, quisiera recordar, una vez más, que la mayoría de las regiones ultraperiféricas, entre las que se encuentra el archipiélago de donde procedo -las Islas Canarias-, se caracterizan por la insularidad y la lejanía del espacio comunitario y de las fuentes de abastecimiento de los mercados internacionales en productos esenciales para el consumo y la transformación.
Por otra parte, quiero señalar también que, desde el punto de vista político, estas propuestas, pese a ser tardías, llegan en un momento interesante, por el nuevo escenario en que nos encontramos dentro de la globalización, de la ampliación y de nuevos acuerdos agrícolas con países terceros.
En ellas se reconocen aspectos interesantes, como la diversidad regional y las singularidades socioeconómicas y geográficas de las regiones ultraperiféricas.
Intentan cumplir con el objetivo de la cohesión económica y social, son equilibradas para todas y cada una de las regiones afectadas y reconocen implícitamente los derechos de los ciudadanos de la Unión Europea dentro de la neutralidad financiera recomendada por la Comisión ejecutiva.
En algunos casos, hemos incorporado modificaciones significativas, como la inclusión de los tomates canarios en las ayudas del programa POSEICAN agrícola, y la revisión de algunos productos incluidos inicialmente en el REA (Régimen Específico de Abastecimiento), así como las mejoras de ayudas al sector agrícola y ganadero de los Departamentos Franceses de Ultramar, de Madeira y de Azores.
Todo ello, en la filosofía de aumentar la competitividad de las regiones ultraperiféricas, de sus empresas y el empleo, así como el respeto al medio ambiente y el reconocimiento del carácter estratégico del sector agrario.
Y lo más importante, la integración europea, hasta el punto de que, a partir de ahora, podremos hablar de la dimensión ultraperiférica de la Unión Europea.
Por estas consideraciones, felicitamos a los ponentes por sus trabajos, particularmente al Sr. Martínez Martínez por su receptividad y pedimos a los diputados y a todos los grupos parlamentarios que apoyen estos informes.
Sin duda alguna, ello permitirá una mayor conciencia integradora europea de los ciudadanos afectados, y, en nuestro caso, cuando regresemos a las Islas podremos decirles "misión cumplida".
Por último, he de dar las gracias a las autoridades de los Gobiernos regionales y de los Estados afectados: Francia, España y Portugal, así como a la Comisión y a la Presidencia sueca, su interés en sacar adelante este paquete de Reglamentos que afectan a las regiones ultraperiféricas, que son un ejemplo de solidaridad entre los pueblos de la Unión Europea.
Y quiero dejar constancia a nivel personal de que no votaré en los Reglamentos a los que se refiere el informe del Sr. Martínez Martínez que afecten a Canarias, pues tengo intereses agrarios en las Islas.
Señor Presidente, señor Comisario, apoyo los informes del Sr. Miguel Ángel Martínez Martínez y considero esencial que el Consejo acoja las propuestas en ellos formuladas.
Recuerdo algunos aspectos de la opinión aprobada en la Comisión de Presupuestos:
1º - La revisión de los POSEI deberá respetar los compromisos de la Comunidad, en el sentido de aumentar las ayudas a las regiones ultraperiféricas;
2º - Las propuestas de la Comisión, al basarse en el principio de la neutralidad presupuestaria, reducen el componente financiero de los programas respecto del comienzo del decenio de 1990, cuando fueron lanzados, cosas inadmisible;
3º - La revisión en curso no puede poner en riesgo la actividad de los agricultores abarcados por la reglamentación vigente.
Se deben reforzar las ayudas comunitarias y no reducirlas;
4º - Se deben lanzar nuevas medidas de naturaleza agroambiental y de desarrollo y adaptación de las zonas rurales y, por último, la Comisión debe presentar nuevas propuestas en caso de que algunas de las medidas resulten insuficientes o expiren antes de 2006.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, aunque el Tratado de Amsterdam, en su artículo 299, párrafo 2, consagraba el reconocimiento pleno de las regiones ultraperiféricas, las primeras medidas de envergadura se han hecho esperar.
Por ello, me alegro de que deliberemos hoy sobre paquetes estructurales y agrícolas propuestos por la Comisión, porque pretenden sin ningún género de dudas tener más en cuenta las realidades de Ultramar.
Por lo demás, me gustaría felicitar a los ponentes, y en particular a los Sres. Martínez Martínez y Poignant, por la excelente labor que han realizado.
Globalmente, cabe pensar que las propuestas de la Comisión van bien encaminadas y que responden de forma satisfactoria a las necesidades locales.
En cuanto a las medidas estructurales, de entrada, no podemos dejar de congratularnos por el ajuste de los coeficientes de intervención al 85 % para el conjunto de las regiones ultraperiféricas.
En concreto, esto significa que se dan las mismas oportunidades a poblaciones que deben afrontar unas limitaciones sensiblemente idénticas.
Con relación a las medidas agrícolas, como nacido en La Reunión, me alegro por las medidas de ayuda a las producciones tradicionales y en concreto por el apoyo al transporte de la caña de azúcar, medida esperada durante largo tiempo por los propietarios de nuestras plantaciones.
Sin embargo, debo hacer algunas observaciones sobre ciertos puntos.
De entrada, lamento profundamente que la retroactividad de las medidas no haya sido explícitamente formulada, y me congratulo de que numerosas enmiendas de nuestra Asamblea recuerden con energía la importancia de este punto para el conjunto de las actividades, porque hay que pensar en los miles de productores que están a la espera.
En segundo lugar, lamento que la Comisión no haya adoptado espontáneamente el artículo 299, párrafo 2, como base jurídica, lo cual, en mi opinión, está en total contradicción con el espíritu defendido por los jefes de Estado y de gobierno.
A este respecto, me alegro de que esta omisión haya sido parcialmente reparada por el Consejo, porque atenuar el alcance de este artículo es poner de nuevo en cuestión el fundamento mismo de la ultraperificidad.
Para finalizar, me gustaría concluir con un deseo.
Desearía que las reformas que se han propuesto aquí sienten definitivamente las bases de una política aún más ambiciosa para nuestras regiones, con el fin de que la igualdad de oportunidades y la aceptación de las diferencias se conviertan en una realidad para todos los ciudadanos de la Unión.
Señor Presidente, quiero referirme al informe Poignant.
En la comisión presentamos una enmienda sobre el creciente problema de los barcos pesqueros que llevan banderas de conveniencia, que fue rechazada por un margen muy estrecho.
Una cantidad cada vez mayor de armadores sin escrúpulos está transfiriendo sus buques a países como Belice, Honduras, San Vicente y las Islas Granadinas.
Saben perfectamente que estos países pasarán por alto lo que esos barcos hagan: cómo pesquen y cómo realicen las capturas.
El Comisario Fischler se ha referido con razón a este problema como el "azote de los océanos" .
En la actualidad, no hay modo de impedir que un armador europeo exporte su buque a uno de estos países, que además recibirá una considerable ayuda de 1 millón de EUR o más y podrá conservar su barco.
Presentamos una enmienda para colmar esta enorme laguna jurídica, empleando para ello los criterios adoptados por organizaciones internacionales de gestión de los recursos pesqueros.
Me alegra oír que el ponente apoya nuestra enmienda, porque es escandaloso que esta laguna legal siga existiendo.
No entiendo cómo alguien en este Parlamento puede estar a favor del uso de fondos de la UE -es decir, de dinero de los contribuyentes de la UE- para permitir a los armadores que escapen de los controles y luego compitan con armadores que cumplen las leyes.
Insto a todos los hoy aquí presentes a apoyar esta enmienda.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, son conocidas las dificultades específicas de las regiones ultraperiféricas: distancia, dispersión y mercados pequeños, lo que agrava los costos, en particular de los transportes, y dificulta su desarrollo.
Ahora bien, conforme al apartado 2 del articulo 299 del Tratado de Amsterdam, que reconoce la especificidad de esas regiones y la necesidad de que se adopten medidas comunitarias apropiadas, es posible adoptar medidas encaminadas a promover el desarrollo sostenible y potenciar los sectores productivos creadores de empleo, por lo que es importante utilizar este fundamento jurídico, independientemente de la referencia a los artículos de la PAC, de los Fondos estructurales o de otras políticas comunitarias.
En este marco es en el que conviene analizar las propuestas de la Comisión que, pese a ser positivas, no son suficientes ni mucho menos para atender las necesidades de esas regiones ultraperiféricas, como pude comprobar directamente en entidades de Madeira y de las Azores.
A eso se debe la importancia del trabajo llevado a cabo por el ponente, Sr. Martínez Martínez, a quien felicito por el informe que ha elaborado.
De modo general, el informe da respuesta a las cuestiones que la Comisión no abordó debidamente y que son importantes para aquellas regiones.
Respecto del primer conjunto de propuestas, encaminado a la revisión con vistas a aumentar los porcentajes de la intervención con cargo a los Fondos estructurales, es importante que se haga un mayor esfuerzo aumentando ligeramente los porcentajes de cofinanciación comunitaria, en particular en lo relativo a las medidas agroambientales y a las ayudas públicas al sector productivo, dado que esas regiones se encuentran entre las más pobres de la Unión Europea, y es necesario fortalecer sus estructuras de producción, transformación y comercialización.
Respecto del segundo conjunto de propuestas, encaminado a revisar los mecanismos de ayuda a las producciones agrícolas de estas regiones a fin de que los apoyos a la agricultura repercutan positivamente en los ingresos de los agricultores y en la bajada de los precios al consumidor, son importantes las casi cien propuestas que figuran en el informe y conviene destacar en especial, por la importancia que tiene para las regiones ultraperiféricas portuguesas de las Azores y Madeira, la necesidad de fortalecer el apoyo concreto a la reestructuración de la vid y su cultivo, la producción y la comercialización de la batata, al sector pecuario, y no se debe olvidar la cuestión de las cuotas de la leche y las medidas que garanticen la viabilidad de la refinería de azúcar en las Azores, o incluso el refuerzo del apoyo al té, así como las modificaciones específicas para los vinos de Madeira y el apoyo a las producciones de vides.
Así, pues, espero que la Comisión y el Consejo acepten las propuestas que figuran en los informes objeto de debate conjunto, incluida también la pesca.
Señor Presidente, las regiones ultraperiféricas de la Unión Europea se encuentran en una situación delicada.
Debido al fracaso de las negociaciones con Marruecos, que ha dado muestras de un comportamiento inexplicable, parece que se tiene que sanear una parte de la flota pesquera.
La Comisión anunció en su Libro Verde que alrededor del 40% de la flota pesquera europea tiene que ir al desguace si dentro de 10 ó 20 años queremos capturar todavía algún pescado en los caladeros europeos.
El ponente Poignant se resiste a la idea de que también las regiones ultraperiféricas deban reducir su flota.
Aunque entiendo perfectamente su preocupación por la población activa, me parece que esa preocupación carece de visión de futuro.
Las capturas por debajo de las expectativas no se pueden seguir compensando con medios procedentes de los Fondos estructurales.
De una u otra forma habrá que hacer una reforma de la flota pesquera.
Con respecto a la reducción de la flota quiero proporcionar a mi colega Poignat una idea: el establecimiento de días marítimos que le voy explicar.
La flota neerlandesa tiene nominalmente demasiada capacidad para los caladeros que le han sido asignados.
Mediante la limitación de los días que pueden salir a faenar, se reduce la influencia que tiene la capacidad de la flota en los bancos de pesca.
De esta forma la capacidad por día de la flota que faena se queda dentro de las normas establecidas.
Con dicha regulación es posible modernizar la flota y hacerla más segura.
Si no estamos dispuestos a reducir las cuotas de captura de nuestra flota, implacablemente la naturaleza nos las reducirá.
También en las regiones ultraperiféricas hemos de actuar de forma responsable con las riquezas que nos ha otorgado el mar.
Señor Presidente, el Informe sobre los productos agrícolas de los departamentos de Ultramar parece en ocasiones no tener en cuenta los mecanismos de globalización y de librecambio preconizados, por lo demás, por la Unión Europea.
Más allá de propuestas positivas, como la intensificación de la ayuda pública para las inversiones en explotaciones agrícolas, este informe se enfrenta a obstáculos considerables.
En primer lugar, la OMC y la voluntad de que ha hecho gala de reducir las subvenciones y las ayudas directas a la agricultura.
Así, se sacrifica la banana antillana y ACP para satisfacer a las multinacionales americanas, con un sistema exclusivamente arancelario en 2006; en segundo término, la ampliación de la Unión Europea, que privará a los departamentos de Ultramar de una parte de los Fondos Estructurales; en tercer lugar, los acuerdos comerciales bilaterales y multilaterales que socavan el principio de la preferencia comunitaria; en cuarto lugar, la armonización fiscal que hace peligrar la tasa de muelle y las ventajas derivadas de la lejanía.
No obstante, existen medios, no mencionados en el informe, para salvar las producciones agrícolas de los departamentos de Ultramar: volver a la preferencia comunitaria, aplicar estrictamente las cláusulas de salvaguardia, dar prioridad a las producciones de calidad con denominación de origen, garantizar las ventajas fiscales derivadas de la insularidad y de la lejanía, aplicar las restituciones a la exportación para los productos transformados, controlar las importaciones para evitar los fraudes y las desviaciones.
No podremos defender nuestros productos tropicales tradicionales más que a este precio y en estas condiciones.
Señor Presidente, es muy satisfactorio ver que la Comisión responde positivamente a la voluntad de los Estados miembros de aportar flexibilidad a la gestión de los Fondos Estructurales de los que pueden disfrutar las RUP para compensar su handicap específico.
Por tanto, el incremento de los techos existentes para la participación en ciertos fondos comunitarios es una medida positiva.
Por el contrario, ciertas restricciones introducidas por la Comisión deben ser eliminadas.
Así, el aumento del coeficiente del IFOP debe aplicarse imperativamente a las construcciones de buques que son indispensables.
Del mismo modo, en materia de cofinanciación, sería importante no imponer a las RUP las mismas reglas rígidas que al territorio continental de la Unión.
Estas disposiciones penalizan mucho, particularmente a las colectividades de los DU, debido a sus dificultades presupuestarias recurrentes.
Aunque el principio de la cofinanciación pueda conservarse, debe ser ciertamente ajustado.
Estas flexibilizaciones son aún más necesarias considerando que las amenazas a la economía de las RUP, y en particular de los DU, se multiplican.
Algunas ayudas pueden ser puestas en tela de juicio de la noche a la mañana, tal y como hemos visto en el conflicto "bananas" con los Estados Unidos.
Con la integración regional del Caribe en la zona de librecambio de las Américas en 2005, los DU van a tener que hacer frente a una competencia asimétrica de sus vecinos.
La iniciativa Lamy "Todo, menos las armas" va a desestabilizar las producciones de arroz, de azúcar y de banana.
Como esta disposición no es recíproca, será fuente de injusticias.
Así, los DU tendrán que importar, sin derechos arancelarios, mercancías de los PMA vecinos, mientras que a la inversa no será posible.
Por su parte, los países ACP de la zona del Caribe podrán prohibir las exportaciones europeas de los DU por la vía del sistema de la lista negativa.
En consecuencia, es indispensable - aunque, naturalmente, no será suficiente -, que la ayuda estructural concedida a las RUP contemple modalidades específicas para que estos territorios europeos puedan compensar, al menos de forma parcial, no solamente su handicap estructural, sino también las amenazas que van a sufrir durante los próximos años.
Señor Presidente, Sr. Comisario, queridos colegas, en mi calidad de Presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, quiero intervenir brevemente en este debate para resaltar la gran importancia de la política estructural en el sector pesquero y la necesidad de su flexibilidad para adaptarla a situaciones concretas, lo que se pone hoy de manifiesto en el presente debate.
Quiero iniciar esta intervención felicitando a todos los ponentes, también a los que no son de la Comisión de Pesca, como el Sr. Martínez Martínez, a quien extiendo la felicitación, pero quiero concentrarme, como es lógico, en los que pertenecen a mi comisión, el Sr. Poignant y la Sra. Fraga, por el gran acierto del trabajo que han presentado a esta sesión plenaria y por el gran respaldo que han alcanzado en nuestra Comisión de Pesca.
En el caso del informe del colega Poignant, tenemos que felicitarnos por la inclusión del artículo 299, punto 2, del Tratado como fundamento jurídico y como punto de partida fundamental para una nueva concepción de la verdadera dimensión del concepto de ultraperificidad así como de la modulación de los techos de ayuda.
Nuestra Comisión ha visitado recientemente la isla de la Reunión a iniciativa de nuestra colega Margie Sudre y creo que todos hemos vuelto convencidos de la necesidad de ayudar con generosa solidaridad a resolver, o cuando menos a paliar, los problemas específicos y difíciles que tienen estos territorios europeos tan lejanos.
En el caso del informe de nuestra colega Fraga, es de agradecer también la solidaridad unánime de nuestra comisión para apoyar la iniciativa de prorrogar hasta el 31 de diciembre del presente año unas ayudas a un sector específico tan afectado por la no renovación del acuerdo de pesca con Marruecos.
Los plazos para que la Unión Europea apruebe el plan específico para los afectados por este desacuerdo hacen necesaria dicha prórroga como margen necesario para poder llevar a cabo dicho plan sin menoscabar el ya de por sí profundo impacto ocasionado.
Sólo me cabe esperar que tanto la Comisión como el Consejo tomen buena nota de la posición unánime del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, el sector pesquero europeo está, queridos colegas, atravesando momentos de convulsión.
Corren, efectivamente, malos tiempos para la pesca y hoy, como prueba de ello, debatimos aquí la prórroga de ayudas IFOP a la flota que faenaba en el banco canario-sahariano, en tanto no se ponga en marcha un plan de reconversión, tal y como nos ha explicado la ponente de este informe, la Sra. Fraga Estévez.
Los medios de comunicación europeos avanzan ya que la Comisión tiene previsto destinar 142 millones de euros, con cargo al instrumento de flexibilidad, a dicho plan, pero yo, como el propio sector, tengo demasiadas dudas acerca del mismo, dudas que quisiera que el Sr. Fischler me aclarase.
¿La utilización del instrumento de flexibilidad no limita las ayudas a un único ejercicio presupuestario, mientras que la propuesta del Gobierno español, que comportaba una plurianualidad, sería mucho más acertada para darle un tratamiento a estas personas que han quedado fuera del caladero donde tradicionalmente pescaban?
El Gobierno español justificaba su plan y lo cuantificaba en 540 millones de euros, 240 con cargo al IFOP y 300 de financiación adicional.
¿Puede explicarme el señor Comisario por qué no se satisfacen estas pretensiones?
Usted, señor Comisario, que estuvo en el Consejo de Niza, ¿podría decirme si lo acordado allí respecto al plan de reconversión de esta flota, incluía ayudas para la regeneración económica de las comarcas afectadas o si simplemente se limitaba a destinar ayudas para el desguace, ayudas a armadores y pescadores?
El sector afectado, que es mucho sector, tiene más preguntas que respuestas sobre su futuro.
¿Qué va a ocurrir, por ejemplo, con el Reglamento del IFOP, que establece que las ayudas que los armadores perciben por paralización temporal de la actividad son incompatibles con los subsidios por desguace y que, por lo tanto, si quieren los subsidios para desguace, van a tener que devolver las ayudas para la paralización que ya han percibido?
El sector quiere saber si se va a debatir este plan de reconversión para la flota en el Consejo de Ministros de 18 de junio, si se van a prorrogar las ayudas por igual, como propone este informe, a armadores y trabajadores, o si solamente van a ser para estos últimos, si ya ha recibido usted los planes de reconversión de los gobiernos afectados, español y portugués, y cuándo nos va a presentar, señor Comisario, su propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo.
Y, por último, en el plan de la Comisión, si se van a incluir fondos para la diversificación económica de las comarcas, porque, para mí, una simple redistribución y reorientación de los fondos IFOP ya atribuidos a los Estados miembros, señor Comisario, es desvestir a un santo para vestir a otro.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, las nueve propuestas de reglamento que nos son expuestas hoy representan la primera oleada de medidas adoptadas en favor de las regiones ultraperiféricas tras la entrada en vigor del artículo 299, párrafo 2, del Tratado de Amsterdam.
Aunque el conjunto de las demandas formuladas por los Estados miembros afectados no haya sido todavía estudiado por la Comisión, estas nuevas propuestas son particularmente importantes y abren la vía a adaptaciones de gran calado.
Con relación a las medidas estructurales, podemos alegrarnos de que la Comisión proponga un incremento de los coeficientes de intervención de los Fondos Estructurales y de los coeficientes-tope de ayudas públicas para las RUP, aunque el objetivo sea en realidad permitir que estas regiones recuperen porcentajes de financiación similares a los que estuvieron en vigor durante el período de programación anterior.
Sin embargo, lamento que el incremento de estos coeficientes afecte únicamente a categorías de inversiones que son limitativas.
La consecuencia de ello es limitar de manera importante su alcance y, a fin de cuentas, no permitir que las regiones ultraperiféricas recuperen la situación que tenían durante el período 1994-1999.
En cuanto a la revisión de los capítulos agrícolas presentados, hay que subrayar que se enmarca en un contexto presupuestario extremadamente restringido, que condiciona de manera importante el contenido de las medidas y su alcance.
Deseo recordar que la dotación financiera de los POSEIDON se ha reducido un 25 %, pasando de 46 a 35 millones de euros en el presupuesto 2001, mientras que las estimaciones realizadas para la financiación de la reforma arrojaban unas necesidades financieras de 55 millones de euros para 2001.
Sin entrar en el detalle de las propuestas, que, globalmente, están bien enfocadas, es indispensable que el artículo 299, párrafo 2, sea adoptado como base jurídica de este texto y que la continuidad de estas disposiciones quede garantizada, para paliar el retraso acumulado por la Comisión durante su elaboración y evitar cualquier interrupción en las financiaciones.
Finalmente, en cuanto a la propuesta de reglamento relativa al IFOP, es importante que los coeficientes derogatorios vinculados a las medidas de modernización y de renovación de la flota puedan aplicarse a los buques que miden hasta 16 metros.
Se trata de un asunto crucial para la pesca de La Reunión.
Les pido que apoyen estas propuestas, así como las dos enmiendas que he presentado de nuevo.
Señor Presidente, los programas POSEI fueron propuestos hace más de 10 años como instrumentos de ayuda al desarrollo de lo que hoy conocemos como regiones ultraperiféricas.
En sus tres versiones para las regiones y departamentos de Francia, España y Portugal, los POSEI fueron concebidos, y puestos en práctica como expresión de la voluntad política del Consejo y de la Comisión, para estimular el desarrollo de estas regiones entre las más desfavorecidas de la Unión por su lejanía y por su insularidad.
Con la inclusión del nuevo artículo 299.2 del Tratado, las regiones ultraperiféricas cuentan ahora con una sólida base jurídica que ha permitido a la Comisión proponer estos nuevos POSEI.
En el contexto presupuestario definido por el acuerdo de estabilidad alcanzado para hacer posible la Unión Económica y Monetaria, la ficha financiera propuesta por la Comisión se ajusta estrictamente a los criterios de neutralidad presupuestaria.
Y debo decir que la práctica totalidad del gasto adicional resulta compensada por los ahorros derivados de la reforma de la Agenda 2000.
Con todo, las propuestas de la Comisión responden a su voluntad de cumplir con los compromisos que ha venido adquiriendo sucesivamente a lo largo de los últimos años, como es el caso del bovino y de las producciones lácteas en Azores o de la inclusión de las producciones de tomates en las Islas Canarias, por citar sólo dos ejemplos.
Quedan, naturalmente, algunos aspectos por resolver: como sería el caso de algunos productos, especialmente de la industria de transformación agroalimentaria, dentro del régimen específico de abastecimiento de Canarias, que deberán ser resueltos en el ámbito de las decisiones a tomar en el Comité de Gestión competente, dado que, de mantenerse en los términos previstos en este mismo momento, el resultado sería insatisfactorio.
Señor Presidente, como el Comisario Sr. Fischler va a tener que intervenir inmediatamente, quizás pueda pedirle que me preste atención para que pueda preparar su intervención.
Querría felicitarle, dar las gracias por el interés de la Comisión por las regiones ultraperiféricas y manifestar la satisfacción general de los miembros de este Parlamento.
También quiero dar las gracias y felicitar al Sr. Martínez Martínez por su labor.
Pero, sobre todo, quiero indicar al Sr. Fischler tres o cuatro enmiendas que revisten una importancia especial.
Me refiero al Reglamento (CEE) nº 1601/92, relativo a medidas específicas en favor de las islas Canarias, y, concretamente, a las enmiendas 29 y 34, dirigidas a incluir ayudas a bosques públicos no municipales, así como a la enmienda 158, relativa también a las ayudas a bosques públicos no municipales.
Creo que las autoridades españolas cometieron un error al no solicitar estas ayudas en su momento y ahora deben hacerlo.
Me refiero igualmente a las enmiendas 126 y 127, que prevén la protección de la industria local en Canarias y, por último, a las enmiendas dirigidas a proteger el tomate canario, que se puede encontrar con graves dificultades en la nueva fase de elaboración de una política comunitaria aplicable en los países mediterráneos, y también a las medidas propuestas de ayuda al vino y de supresión, en cambio, de las ayudas a la importación en Canarias de productos de vino de mesa y leche líquida, que pueden entrar en competencia con productos canarios.
En definitiva, creo que tenemos una buena propuesta de la Comisión y unos buenos informes del Sr. Martínez Martínez.
El Parlamento Europeo debería aprobar estas propuestas que, por cierto, no han recibido en el Pleno ninguna enmienda, ya que creo que la mayor parte de los parlamentarios consideran que el texto adoptado por la Comisión de Agricultura es muy positivo.
Espero que la Comisión pueda tomar en cuenta por lo menos algunas de las enmiendas principales, como las que acabo de señalar.
Señor Presidente, Señorías, quisiera felicitar por este magnífico informe al ponente, el Sr. Martínez Martínez, a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, es decir, a todos los que se han dedicado de manera constructiva y profunda al complejo tema de las regiones ultraperiféricas.
Déjenme que les muestre algunas cifras de las desventajas asociadas a esas regiones.
Seis de las siete regiones ultraperiféricas tienen una renta media per cápita que oscila entre el 40% y el 55% de la media europea, y, por tanto, son de las más bajas de la Unión.
Las tasas de desempleo en cinco de esas regiones son, con cifras que van del 21 al 37% de la población activa, de las más altas de la Unión Europea.
