No obstante, la definición en el Acuerdo de la inversión incluye la inversión directa, la inversión inmobiliaria y la compra de valores, y, por consiguiente, parece abrir la puerta a actividades especulativas y, por tanto, al aumento de la inestabilidad financiera.
Podría seguir enumerando otros problemas que encontramos en ámbitos como los derechos de propiedad intelectual, la solución de controversias e, incluso, los derechos humanos.
Pero para terminar, en términos de hacia dónde debemos avanzar ahora, necesitamos una declaración inequívoca del Comisario sobre el orden del día del Consejo conjunto que se reunirá el 27 de febrero.
Hay una serie de cuestiones fundamentales a las que me he referido que deben figurar en dicho orden del día.
Quisiera saber del Comisario presente si y cuándo recibiremos el orden del día de dicha reunión, si piensa incluir este tipo de cuestiones a las que me he referido en mi intervención - y también en el propio informe - y cuándo obtendremos los resultados de dicha reunión del 27 de febrero.
La reunión del Consejo conjunto debe incluir las competencias del mismo, así como aquéllas de la Constitución mexicana, de manera que garantice su compatibilidad.
Debe incluir una vigilancia efectiva de los derechos humanos.
Debe incluir un compromiso en lo que respecta a la coherencia y la compatibilidad de las medidas comerciales y debe garantizar que el Parlamento Europeo será relacionado estrechamente con este Acuerdo en todas sus futuras modificaciones.
Señor Presidente, antes de empezar mi intervención en relación con este informe quisiera pedirle que constara en acta que, de acuerdo con el artículo 161 del Reglamento, la exposición de motivos del informe que estamos discutiendo es responsabilidad exclusiva de la ponente y sólo refleja su opinión personal, no la opinión de la Comisión de Industria.
Los ciudadanos no tienen por qué conocer nuestro Reglamento y determinadas manifestaciones pueden prestarse a confusión y dar lugar a malentendidos.
Gracias, Presidente, y doy inicio ahora a mi intervención.
Con el proyecto de decisión que contiene la propuesta de la Comisión, objeto del informe cuyo debate iniciamos, culmina un largo proceso que comenzó en el año 1995 con la firma de una declaración conjunta entre la Comunidad Europea y México, que fijaba unos objetivos que debían plasmarse en un acuerdo que sustituyera el Acuerdo de Cooperación, suscrito en el año 1991, para así fortalecer y potenciar las relaciones políticas, económicas y comerciales entre la Unión Europea y México.
El Acuerdo sobre Asociación Económica, Concertación Política y Cooperación, llamado también Acuerdo Global, fue firmado en diciembre de 1997.
Por ello, la propuesta de la Comisión, sobre la que el Parlamento ha sido llamado a pronunciarse, debe contemplarse en el contexto del Acuerdo Global suscrito entre la Unión Europea y México, el acuerdo más importante que la Unión Europea haya firmado jamás -creo que es bueno recordarlo-.
El mismo contexto en el que se sitúa el acuerdo interino que trata de los aspectos económicos y comerciales del Acuerdo Global, cuyo objeto era permitir que pudieran comenzar cuanto antes las negociaciones para la liberalización de los aspectos comerciales de competencia comunitaria que figuran en el Acuerdo Global.
Por lo que respecta al proyecto de decisión que nos ocupa y los acuerdos que el mismo contempla, mi Grupo los valora muy positivamente porque refuerzan las posibilidades de actuación en ámbitos especialmente interesantes para los operadores comunitarios, al garantizarles el acceso al mercado mexicano en condiciones iguales e incluso mejores que las de los países NAFTA en materia de servicios, inversiones, pagos y respeto a la propiedad intelectual, con los consiguientes beneficios y garantía jurídica que ello puede conllevar para la Unión Europea.
Estas consideraciones justificarían, por sí mismas y sin ningún tipo de reserva, la aprobación del proyecto de decisión por mi Grupo y espero que también por este Parlamento.
Además, más allá de las ventajas económicas, mi Grupo tiene muy presentes las ventajas políticas que conlleva la adopción de este proyecto de decisión y la necesidad, por tanto, de que el Consejo conjunto Unión Europea-México, que se reunirá a finales de este mes, pueda adoptarlo, porque sólo una vez adoptado podrán entrar en vigor las disposiciones relativas al diálogo político y a la cooperación en materia de educación, lucha contra la pobreza, temas sociales y medio ambiente; cuestiones todas ellas a las que mi Grupo, en particular, y este Parlamento, en general, se han mostrado siempre muy sensibles, porque son la garantía de que los beneficios económicos, que derivarán sin duda del acuerdo en su conjunto, contribuirán a promover un sistema político más democrático y respetuoso de los derechos humanos y más acorde con la justicia social.
Señor Presidente, como presidente de la delegación para las relaciones con los países de la América Central y México, quisiera felicitar a los participantes por la conclusión de la última etapa de uno de los acuerdos más ambiciosos hasta hoy subscritos por la Unión Europea.
Y permítame, señor Presidente, que, aprovechando la presencia del embajador de México ante la Unión Europea, el diplomático Jaime Zabludovsky, le dirija también a él esta felicitación por su activa intervención en este acuerdo.
Este acuerdo establece las bases para un estrechamiento de las relaciones entre la Unión Europea y México.
A ese respecto, quisiera destacar que esta vez no sólo hemos conseguido declaraciones institucionales, sino que, además, hemos creado un cuerpo jurídico que permitirá la aproximación entre dos pueblos que comparten muchos valores comunes en la medida en que ambas partes sean capaces de desarrollar todas las posibilidades del citado acuerdo.
En esa medida quisiera recalcar que, aparte de los mecanismos establecidos en asuntos de concertación política y comercio, se ha creado también un instrumento que permitirá el impulso y el desarrollo de la cooperación en más de treinta esferas distintas.
Han pasado casi tres años desde que este Parlamento emitió el dictamen conforme al acuerdo interino entre la Unión Europea y México.
Un año después, se manifestó también a favor del acuerdo global, posteriormente ratificado por los quince Estados miembros de la Unión.
Durante todo ese período hemos sido testigos de los importantes cambios que se han producido en la sociedad mexicana y han culminado en el que se puede designar como una verdadera celebración de la democracia: las elecciones del pasado mes de julio.
A ese respecto quisiera aprovechar la ocasión para rendir homenaje público al Presidente Ernesto Zedillo por el compromiso que asumió respecto de las reformas democráticas.
Quisiera también transmitir a los nuevos dirigentes de la administración mexicana mi más sincero deseo de que continúen por el camino iniciado y sean portadores de la esperanza que el pueblo mexicano ha depositado en ellos.
Para terminar, señor Presidente y Señorías, creo que sería importante hacer dos llamamientos: el primero, pedir a la Comisión, en la persona de su Comisario Poul Nielson, que por mediación de la delegación de la Unión Europea en México haga una evaluación en el terreno para comprobar las posibilidades del acuerdo en sus aspectos comerciales y de cooperación y que sus resultados sean distribuidos posteriormente a los diferentes interesados; segundo, hacer un llamamiento una vez más a las partes implicadas en el conflicto de Chiapas para que intensifiquen los esfuerzos en la vía del diálogo basado en el respeto de los principios democráticos, para que pongan término a una situación anacrónica e impropia de nuestra civilización.
Señor Presidente, permítame que exprese también nuestra solidaridad para con el pueblo de El Salvador, que una vez más ha sido víctima de una catástrofe natural.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, como bien señala el escritor nicaragüense Sergio Ramírez, el mapa político de América Latina puede ser interpretado, hoy en día, a través de relieves diversos y muy contrastados.
Uno de ellos, podría ser el "efecto tequila", que irradia desde México tras las últimas elecciones presidenciales, auténtico ejemplo de civismo y que -confiamos- tendrá consecuencias benéficas para ayudar a moldear el nuevo mapa político de los Estados Unidos Mexicanos, donde esperamos constatar la separación de poderes y las garantías de alternancia política y donde estamos seguros de que, cada vez más, se verá prosperar la necesaria interrelación entre modernización económica y modernización política.
Está claro que México es un país lleno de luces y de sombras, como cualquier país de la Unión Europea.
Por eso me llama la atención el tono excesivamente crítico sobre la situación socioeconómica de esta república latinoamericana que utiliza la ponente en la exposición de motivos de este informe.
Creo que debemos ser cuidadosos con nuestras manifestaciones y me sorprenden las dudas de la ponente en cuestiones de competencias constitucionales mexicanas al tratar del comercio de servicios.
En cuanto a las inversiones, no me parecen oportunas las valoraciones que se hacen, ya que el grado de internacionalización de la economía mexicana es muy notable en los últimos años, hasta el punto de que México es el país que más ha utilizado el instrumento financiero comunitario llamado ECIP, lo que se refleja de manera clara en el crecimiento de las inversiones de empresas extranjeras y en los acuerdos de libre comercio, tanto el firmado con Estados Unidos y Canadá como el reciente con la Unión Europea.
En este último caso, México ha realizado un esfuerzo estratégico para diversificar sus relaciones, tan concentradas en Estados Unidos y ello permitirá, además, un trato arancelario a las mercancías europeas similar al que tiene Estados Unidos, especialmente en lo referente a productos industriales.
Obviamente, vamos a votar a favor.
Señor Presidente, en el corto espacio de tiempo de que dispongo debo decir que la propuesta de decisión del Consejo que hoy debatimos la consideramos globalmente positiva, porque ya en su día, nos congratulamos de la firma y posterior ratificación del acuerdo con México, porque entendemos que supone un paso importante -y yo diría incluso inaudito- en la relación de la Unión Europea con un país latinoamericano.
Pero este acuerdo, como todo en esta vida, es mejorable.
Entendemos, lógicamente, que el acuerdo sea una cuestión mercantil, pero echamos de menos medidas concretas sobre el desarrollo de México, país hermano.
Asimismo, no encontramos por ningún lado, dentro de las funciones del comité conjunto (artículo 44) la previsión de un estudio sobre las consecuencias de la puesta en práctica del acuerdo de asociación, lo cual nos parece francamente imprescindible.
También lamentamos que ni siquiera se mencione el medio ambiente en este acuerdo; ni siquiera, tal y como señala mi compañera Caroline Lucas, haciendo referencia al Protocolo sobre bioseguridad dentro de los apartados de propiedad intelectual.
Por último, debo señalar el profundo contrasentido que supone que, mientras en México el acuerdo lo han ratificado las instituciones elegidas por el pueblo, en la Unión Europea, que pretende ser un ejemplo de democracia, este acuerdo no pase directamente a ser aprobado por este Parlamento, elegido directamente por el pueblo europeo, sino que solamente se le consulte.
Señor Presidente, nuestro Grupo apoya y aprecia el informe de la Sra. Lucas como una positiva aportación a la propuesta que se hace desde el Consejo en relación con la celebración del Consejo conjunto y su desarrollo.
Precisamente, las observaciones y recomendaciones relativas a la transparencia democrática en materias tan delicadas como servicios, inversión, propiedad intelectual y solución de controversias van encaminadas al respeto del Parlamento, de la población mexicana y de la Constitución de dicho país, así como, también, a que no se produzcan efectos perjudiciales en la sociedad mexicana.
La Unión Europea está obligada a que nuestra relación y acuerdo con México no dé lugar a un aumento de los problemas, como ha ocurrido con la intervención norteamericana de siempre y, más en concreto, con el agravamiento de la situación en Chiapas, al ser objeto esa zona de intereses de multinacionales; de ahí que sea importante el éxito de este acuerdo, puesto que ello supondría un tipo de relación distinta de la Unión Europea con América Latina, por ejemplo para los próximos acuerdos con Mercosur y con Chile, y sería una esperanza importante para el continente.
Señor Presidente, este Acuerdo UE-México me brinda la oportunidad de decir que supone un bonito cambio que el Parlamento Europeo trate sobre el libre comercio, algo sobre lo que generalmente sólo habla de boquilla.
No obstante, cuando se celebró el presente Acuerdo, mi primer pensamiento fue que México había tenido suerte.
He aquí un país que puede celebrar un acuerdo con la UE sin tener que ingresar en el club, sin tener que pagar la cuota de socio ni tener que adoptar miles de directivas y reglamentos cada año.
¿Por qué el Reino Unido no puede hacer lo mismo?, pensé.
A otro nivel, debo poner de relieve las observaciones de la ponente de que cada vez es mayor la susceptibilidad entre los diputados sobre quién toma las decisiones en materia de comercio: si es el Consejo o la Comisión.
En realidad, dicha susceptibilidad no se limita a este Parlamento.
Muchos de los miembros y electores de mi partido comparten esa susceptibilidad y se sienten alarmados ante los acontecimientos de Niza, que parecen poner demasiado poder en manos de funcionarios de la Comisión que no han sido elegidos.
Esto quiere decir que no me satisfaría nada que se confieran poderes a otras instituciones de la UE, porque el principal motivo de nuestra susceptibilidad es que a nosotros, como país, nos llegan acuerdos comerciales que afectan al Reino Unido y que son negociados y ultimados por terceros, acuerdos que pueden o no ser del todo beneficiosos para nuestros intereses nacionales.
Por otra parte, en cuanto a los procedimientos de solución de controversias basados, como están, en el modelo de la OMC, ya hemos conocido la guerra del plátano, en la que empresas británicas inocentes han sido penalizadas por asuntos que nada tienen que ver con ellas y sobre los que no tienen el menor control.
En definitiva, nos alegra que la UE y México hayan alcanzado un acuerdo, pero no creemos que el Reino Unido deba sentirse obligado por el mismo.
Preferiríamos mucho más celebrar nuestros propios acuerdos según nuestras propias condiciones.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mi satisfacción por la conclusión del Acuerdo de asociación entre México y la Unión Europea, en cuya elaboración muchos de los presentes estamos participando activamente desde hace ya algunos años.
Respecto al informe que nos ocupa, me gustaría llamar la atención sobre dos aspectos que considero importantes y cuyo tratamiento es sorprendente.
Por una parte, en este texto se invoca la constitución mexicana al menos ocho veces, esgrimiendo una supuesta violación de la Carta Magna de este país al firmar el Acuerdo con la Unión Europea.
A este respecto, simplemente quiero recordar que el 20 de mayo de 2000 el Parlamento mexicano aprobó esta cooperación por 89 votos a favor, 11 en contra y dos abstenciones.
Las mismas cifras son válidas para la aprobación de las decisiones comerciales del Consejo conjunto del Acuerdo interino, así como las del Consejo conjunto del Acuerdo global.
Ningún Grupo parlamentario interpuso recurso alguno de inconstitucionalidad ante el Tribunal Supremo de Justicia de la nación, órgano habilitado para dirimir estas cuestiones.
En otro orden de cosas, en lo referente a los derechos humanos, cabe recordar que México ha firmado más de 50 Tratados internacionales en materia de derechos humanos y laborales, incluidos muchos de los que menciona el informe que hoy nos ocupa.
Asimismo, reconoce la jurisdicción obligatoria del Tribunal Interamericano de Derechos Humanos en esta materia.
Parece pues, que en México hay un verdadero Estado de Derecho.
Por otro lado, la actual administración ha suscrito un Acuerdo con las Naciones Unidas y ha establecido una Embajada especial ante el citado organismo internacional para los derechos humanos y la democracia.
También quiero recordar que, en el año 1999, se incluyó la cláusula democrática en este Acuerdo.
Y, por último, creo que la mejor garantía para poder ejercer los derechos y libertades individuales es la prosperidad económica, y, como todos saben y se ha demostrado en múltiples ocasiones, los Acuerdos de libre comercio suponen, a medio plazo, una sólida base para conseguirla.
Señor Presidente, ya se ha dicho que nuestro Grupo respaldará la propuesta del Consejo.
México es un país importante.
Es el mayor país hispanohablante.
Desde esta perspectiva, el presente acuerdo reviste una enorme importancia política.
Por otra parte, quisiera subrayar que nuestro visto bueno se basa en otro argumento de peso, y ahora miro en dirección al Comisario competente para la política exterior.
El acuerdo constituye una prueba de la política exterior común de la Unión Europa.
A este respecto discrepo de mi colega británico, que hubiera preferido que los Estados miembros suscribiesen acuerdos individuales.
Para mí es un logro que la Unión Europea haya afrontado esta cuestión en común.
En nuestra opinión, el Acuerdo UE-México ocupa un lugar primordial.
Es, además, el primero de una serie de acuerdos en el marco de los cuales también se están llevando a cabo negociaciones con el Mercosur y con Chile.
Por eso mismo, la aplicación del acuerdo con México desempeña una función piloto.
En lo que a nuestra política comercial se refiere el acuerdo pretende mejorar nuestra situación comercial en México.
Desde el punto de vista comercial, la presencia europea en México ha quedado reducida a un nivel francamente irrisorio.
Hemos de incrementar nuestra presencia. Por otra parte, creo que México sale ganando con una política exterior equilibrada que no dependa exclusivamente del comercio con los EEU y en la que también esté presente Europa.
Me parece una perogrullada.
En eso el acuerdo beneficia tanto a los europeos como a los mexicanos.
Aparte de todo ello, nuestra aprobación ha de considerarse asimismo como una recompensa por el cariz que están tomando las cosas en México.
Con la elección del Presidente Fox se ha producido por primera vez desde la Revolución Mexicana un cambio de poder.
Gracias a ello, México entra a formar parte del grupo de Estados en los que los cambios de poder democráticos se conciben como algo normal.
Además, todos los indicios apuntan a que puede haber una solución pacífica para el conflicto que se vive en el sur del país, en Chiapas.
México no sólo se ha abierto a los EEUU, sino que también está dispuesto a abrirse a Europa.
Por eso consideraría por ejemplo muy positivo que el recién elegido Presidente mexicano se desplazara en breve a Europa -e incluso pronunciara un discurso en el Parlamento- y que los jefes de Estado europeos visitaran México.
Por último, voy a referirme al informe LUCAS. Está claro que no votamos la exposición de motivos del informe.
Eso es siempre así. Ahí entra la libertad de la ponente de expresar su opinión.
Sin embargo, en este contexto quisiera dejar claro que la colaboración con México y con cualquier país con el que mantengamos relaciones amistosas se basa asimismo en una actitud crítica que, por otra parte, se manifiesta en ambas direcciones.
Nosotros queremos tener la libertad de poder decir lo que no nos gusta de otros países al tiempo que animamos a nuestros amigos a que nos digan lo que no les convence a ellos.
El mejor ejemplo es el de los EEUU: la UE critica a menudo a los EEUU -y viceversa-, pero ello no afecta para nada a nuestra cooperación y mutua confianza.
Señor Presidente, mi Grupo es plenamente consciente de la importancia que para ambas partes tiene el Acuerdo de Asociación de libre comercio entre la UE y México, y respalda la iniciativa de la ponente en la mayoría de sus puntos.
México es el socio comercial más importante de la Unión Europea en América Latina después de Brasil, y me enorgullece especialmente que Europa haya alcanzado un resultado que va más allá de los privilegios del TLCAN en varios ámbitos, un resultado que es bueno para Europa, pero también bueno para México.
Consideramos que el presente Acuerdo marca un hito para las futuras relaciones con los países de América Latina.
En el contexto del debate de hoy, los Liberales europeos desearíamos hacer especial hincapié en la importancia de la cláusula estándar de los derechos humanos en el presente Acuerdo, especialmente con respecto a los principios democráticos y los derechos humanos fundamentales.
Nos gustaría subrayar la importancia fundamental de vigilar la situación de los derechos humanos en México, que he tenido ocasión de ver con mis propios ojos.
En este contexto, considero acertada la propuesta de la ponente de proceder a una modificación de los artículos 39 y 59 del Acuerdo Global.
Habría que prever la celebración de un acuerdo secundario sobre cooperación en materia de derechos humanos.
Nuestra principal esperanza es que la apertura de la economía mexicana contribuya al desarrollo económico y social de Chiapas.
Declaramos nuestra disposición a iniciar este proceso y espero que la marcha de Marcos hacia Ciudad de México signifique un gran avance en la consecución de la paz.
Ahora le toca al Presidente Fox cumplir lo que prometió durante su campaña a la delegación del Parlamento Europeo.
Seguiré de cerca los acontecimientos.
Señor Presidente, concedemos el beneficio de la duda al acuerdo entre la Unión Europea y México.
Pedimos a la vez que el Consejo y la Comisión continúen informando al Parlamento Europeo de la forma más completa posible sobre los efectos recíprocos de este acuerdo.
Esta petición explícita está estrechamente relacionada con las iniciativas esperanzadoras que actualmente ha adoptado el nuevo Presidente mexicano, Vicente Fox.
Esfuerzos que están claramente dirigidos a los grupos de población más retrasados, en primer lugar, a la comunidad indígena, muy amplia, a fin de ayudarles mediante inversiones y una considerable autonomía regional.
Una aspiración valiente dada la gran oposición política y social.
Para la Unión Europea y los Estados Unidos, se trata de una bonita tarea conjunta de desarrollo.
A fin de cuentas, no deseamos ni en Bruselas ni en Estrasburgo que se nos conozca en todo el mundo como comerciantes fríos y calculadores.
En resumen, un mayor acceso a los mercados y una mejora de la posición mexicana en la economía mundial exige un planteamiento más humanitario, además de una liberalización unidimensional.
Nos identificamos ciertamente con la perspectiva social de la ponente, la Sra. Lucas, en cuanto a las necesidades de la población mexicana.
En su explicación sobre el acuerdo, señala varias veces la corrosión de la constitución mexicana.
Sin embargo, ése es un asunto primordialmente interior, en nuestra opinión.
Por otra parte, deseamos que el compromiso de nuestra ponente se transmita al Consejo y a la Comisión de cara a los contactos con los socios mejicanos.
Señor Presidente, estimados colegas aún presentes, tenemos delante de nosotros un documento interesante.
Me da la impresión de que ha sido elaborado por un -no se me ocurre ningún equivalente en alemán- sharp mind.
En mi opinión, la ponente ha logrado magistralmente realzar los puntos débiles del acuerdo y al leer la exposición de motivos, señora Lucas, uno no puedo por menos de tener la sensación de que pueda abrir el camino a un imperialismo europeo.
Quisiera formular dos observaciones concretas.
La primera se refiere a las deficiencias democráticas y políticas que se mencionan una y otra vez en la exposición de motivos. En realidad las ventajas que concedemos a México son las que se puede permitir el más fuerte de cara al más débil.
La necesidad de que México adapte su Constitución para cumplir con este acuerdo me da que pensar.
Me recuerda los déficits que tiene la Unión Europea para con sus propios ciudadanos como consecuencia de la deficiente legitimación democrática.
El segundo punto que, a mi modo de ver, no se debe perder de vista es que México no es solamente un importante socio comercial de la Unión Europea sino que, además, vivió a mediados de los años 90 lo que el entonces Presidente del Fondo Monetario Internacional, Michel Camdessus, caracterizó como la primera crisis financiera del siglo XXI.
Por todo ello considero muy loable que se haga especial hincapié en los problemas sufridos por países como México, y en este momento sobre todo Argentina, como consecuencia de su estrecha vinculación al dólar americano.
Lamentablemente, la Comisión no suscribe la opinión generalizada de que es preciso tener cuidado.
Desde mi punto de vista personal optaría más bien por algo así como el sistema Bretton-Wood.
Faltan las precauciones necesarias y faltan asimismo medidas de ayuda positivas en beneficio de México.
Ésa es quizá la única crítica que me inspira el informe. Es inaceptable que en nuestras recomendaciones no insistamos en la necesidad de prestar ayuda en momentos de crisis financiera.
Señor Presidente, es cierto que el Acuerdo con México marca un hito en las relaciones con los países latinoamericanos.
Tiene un mayor ámbito de aplicación que cualquier otro acuerdo celebrado hasta la fecha entre la Unión Europea y un país tercero.
Personalmente siempre he adoptado una actitud muy crítica pero a la vez solidaria hacia este acuerdo puesto que, a diferencia de algunos miembros de este Parlamento, nos hemos preocupado en todo momento por defender no sólo los intereses de la Unión Europea, sino también los de México y la población mexicana; tanto más cuanto que la mayor parte de sus habitantes vive en la pobreza.
El acuerdo sólo marcará un hito si mejora las condiciones de vida de la gran mayoría de los mexicanos.
A este respecto también será decisiva la aplicación concreta de la cláusula de los derechos democráticos y humanos.
Además de por sus logros económicos, el Gobierno del Sr. Fox habrá de ser juzgado por este otro tipo de medidas.
En el futuro conviene prestar especial atención al comercio de servicios y a las inversiones directas, porque es inaceptable que México sea considerado como un mero banco de trabajo.
Es importante que las inversiones contribuyan al desarrollo regional y se guíen por unos criterios sociales y ecológicos claros que no sólo deben comprobarse, sino también respetarse.
Nosotros como Parlamento Europeo y el Gobierno mexicano tenemos el deber de garantizar junto con la población mexicana que este acuerdo aporte los mayores beneficios posibles.
Concedemos asimismo una gran importancia a la forma en que el Consejo mixto llevará a cabo sus tareas de cara al futuro desarrollo del acuerdo e implicará en este proceso al Parlamento mexicano y a la Unión Europea.
Y como no hay nada que no sea susceptible de mejora espero que México y la Unión Europea logren eliminar como socios, en pie de igualdad y con los mismos derechos, las anomalías y los errores que sin duda subsisten en el acuerdo.
Lo digo como vicepresidente de la Delegación para las Relaciones con los Países de la América Central y México.
Respaldo el presente acuerdo y si estos puntos, muchos de los cuales ha abordado la Sra. Lucas, llegan a ponerse en práctica, nada podrá impedir el éxito del mismo.
En ese caso realmente marcaría un hito en la historia de los acuerdos celebrados entre la Unión Europea y un país latinoamericano.
. (EN) Señor Presidente, el Sr. Seguro se ha referido, al final de su intervención, a la terrible situación de El Salvador.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para informar al Parlamento de que hoy he decidido desbloquear otra ayuda por un valor de entre 5 y 8 millones de euros para el pueblo de El Salvador.
Es una ayuda bastante considerable.
Volviendo sobre la cuestión que nos ocupa, México ha pasado por un proceso de modernización radical durante la pasada década.
El TLCAN ha tenido un papel decisivo en esta transformación y sus efectos han sido un importante incremento del comercio y de la inversión entre los Estados Unidos y México y también con el Canadá.
Ni la UE ni México querían que el TLCAN debilitara las relaciones entre la UE y México.
Ambas partes asumimos el reto y decidimos adaptar nuestras relaciones.
El resultado fue la entrada en vigor, el pasado octubre, de nuestro Acuerdo de Asociación económica, coordinación y cooperación política, más conocido como el Acuerdo Global.
Este Acuerdo, que incluye disposiciones sobre el libre comercio, el diálogo político y la cooperación, viene a reforzar las actuales relaciones de México con Europa.
Debido a la compleja distribución de las competencias entre la Comunidad y sus Estados miembros, el Acuerdo sobre libre comercio está compuesto de dos textos jurídicos separados.
El primero, la Decisión 2/2000, cubre los ámbitos de competencia comunitaria y fue aprobado por el Consejo mixto en Lisboa el 23 de marzo de 2000, después de que el Parlamento emitiera su dictamen el 16 de marzo de 2000, y entró en vigor el 1 de julio de 2000.
El segundo texto cubre los ámbitos restantes - servicios, inversión y propiedad intelectual - y su adopción por parte del Consejo mixto está prevista para el 27 de febrero de 2001.
Este último texto, sobre el que hoy debatimos, liberalizará los servicios en dos fases.
En primer lugar, a través de la inclusión de una cláusula de moratoria que impide a ambas partes introducir nuevas medidas discriminatorias o reforzar las ya existentes.
Esta cláusula es aplicable únicamente a las medidas discriminatorias y, por consiguiente, no excluye la posibilidad de adoptar nuevas normas restrictivas y no discriminatorias, por ejemplo, con vistas a una mejor protección del medio ambiente.
En segundo lugar, esta decisión prevé la eliminación, en un plazo máximo de diez años, de la práctica totalidad de la discriminación aún existente entre las partes.
Esta decisión será conforme con el Reglamento del GATS - principalmente, con la obligación de no excluir a ningún sector del proceso de liberalización.
Asimismo, el texto incluye medidas relativas a las inversiones y pagos relacionados, que completan los compromisos ya asumidos por ambas partes en el marco de la OCDE y a través de los acuerdos bilaterales suscritos entre México y la mayor parte de los Estados miembros.
El Parlamento Europeo ha sido invitado a emitir su opinión sobre esta segunda decisión.
Una vez que esta decisión sea adoptada por el Consejo mixto el 27 de febrero de 2001, el Acuerdo de libre comercio entrará plenamente en vigor.
Pero esta decisión tiene además repercusiones más amplias.
El Acuerdo Global se aplicará en su totalidad y, por consiguiente, el diálogo político y los pilares de cooperación entrarán en vigor.
México es uno de los socios comerciales tradicionales más importantes de la UE en América Latina, con un potencial de crecimiento considerable, y la UE es el segundo socio comercial de México después de los Estados Unidos.
La realización del acuerdo de libre comercio proporcionará a los operadores de la CE un acceso al mercado mexicano similar al que garantiza el TLCAN.
Cabe esperar que nuestras relaciones comerciales, que durante estos últimos años han disminuido, mejoren considerablemente ahora que estaremos en condiciones de competir en igualdad de condiciones con los productos y servicios estadounidenses y canadienses.
Deberíamos sentirnos satisfechos por lo que hemos alcanzado en este ámbito.
El Acuerdo de asociación económica entre la UE y México es el primero de este tipo que suscribe la UE con un país de América Latina.
Aparte del comercio, deberíamos aprovechar plenamente el Acuerdo Global para seguir profundizando en las ya excelentes relaciones bilaterales con México.
El diálogo político institucionalizado de alto nivel proporcionará una buena herramienta para acordar posiciones comunes sobre temas de mutuo interés, como, por ejemplo, la reforma de las Naciones Unidas, los esfuerzos para lanzar una nueva ronda de la OMC y la situación de los derechos humanos de ambas partes.
El Acuerdo nos proporcionará nuevas posibilidades de cooperación sobre la base de las orientaciones establecidas para el período 2000-2006, ya se trate del fortalecimiento del Estado de derecho, la reforma judicial, la lucha contra la pobreza o la inversión en recursos humanos.
Es un nuevo comienzo muy ambicioso.
Comparto los puntos de vista expresados por la mayor parte de sus Señorías en el presente debate, y nos alegrará mucho ver florecer este acuerdo en los próximos años.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden. Solicité al Sr. Comisario una información específica.
Me refiero al orden del día de la reunión que el Consejo mixto celebrará el 27 de febrero.
¿Podría decirnos, señor Comisario, si y cuándo tendremos acceso a dicho orden del día, qué incluirá y qué tipo de informe podemos esperar de dicha reunión?
. (EN) El modo en que está organizada la división de los trabajos significará que, naturalmente, informaremos al Parlamento sobre los resultados de dicha reunión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Definición de la ayuda a la entrada, a la circulación y a la estancia irregulares
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0315/2000) del Sr. Ceyhun, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la Iniciativa de la República Francesa con vistas a la adopción de la Directiva del Consejo destinada a definir la ayuda a la entrada, a la circulación y a la estancia irregulares (10675/2000 - C5-0427/2000 - 2000/0821(CNS)), y de la Decisión marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares (10676/2000 - C5-0426/2000 - 2000/0820(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, la antigua Presidencia francesa propuso en agosto de 2000 dos iniciativas para luchar contra las redes criminales de inmigración ilegal y poder aplicar medidas preventivas.
Pero para ello muchos refugiados tuvieron que perder la vida como víctimas de estas redes.
Y desafortunadamente, los refugiados continúan perdiendo la vida.
Cada semana leemos al menos dos noticias referidas a estos trágicos sucesos.
Es por eso por lo que la Unión Europea ha de actuar sin mayor demora.
La Directiva destinada a definir la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares define un marco jurídico que tiene por objeto impedir la entrada ilegal con la ayuda de redes criminales de inmigración ilegal.
La segunda iniciativa consiste en una decisión marco del Consejo destinada a reforzar el marco penal para la represión de la ayuda a la entrada y a la estancia irregulares que tiene por objeto impedir la explotación de los refugiados.
Debo reconocer que, en realidad, ambos documentos podrían presentarse como una sola iniciativa.
Podrían reunirse en el primer pilar en una única propuesta basada en el mismo fundamento jurídico.
Desgraciadamente, no he logrado convencer al Ministerio de Interior francés.
Me alegro de que mis enmiendas hayan contado con el apoyo de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
Ya no disponemos de dos propuestas restrictivas, sino de dos propuestas que confieren un trato diferenciado a los diferentes grupos destinatarios.
En tanto que las redes criminales de inmigración ilegal deben ser penalizadas, no se mide con el mismo rasero a las ONG, las iglesias y otras organizaciones similares que prestan ayuda humanitaria a las personas perseguidas.
No podemos ignorar que, desafortunadamente, hoy día decenas de miles de personas se siguen viendo obligadas a huir de diversos tipos de persecución y conflictos bélicos.
Les pregunto, estimados colegas, si ha de considerarse un delito el que se brinde ayuda a una persona perseguida que se halla en dicha situación.
A decir verdad, me felicito de que haya gente valiente que ayuda a los refugiados.
Por eso mismo, resultó imprescindible que se incluyera una definición exacta de la ayuda y los cooperantes honestos.
El texto de la iniciativa francesa no hacía ninguna distinción entre ayuda individual y ayuda organizada, ni tampoco entre ayuda económica y ayuda moral.
Así que se imponía una rectificación.
No pretendo negar que en la actualidad el tráfico de seres humanos se ha convertido en un lucrativo negocio de criminales, pero sería un grave error creer que este problema puede solventarse con medidas restrictivas.
Las acciones policiales y jurídicas han de ir acompañadas de una política común europea en materia de asilo e inmigración.
Ésa es la única manera de evitar que acontecimientos tan dolorosos como el de Dover vuelvan a repetirse en el futuro.
Habría sido fácil rechazar las propuestas del Gobierno francés, también criticadas por mí, mientras no se accediera a nuestra petición de aplicar una política de asilo y de inmigración común.
Para nosotros habría sido sin duda mucho más cómodo tramitar y archivar este tema en cinco minutos, pero de este modo hubiéramos cometido una enorme irresponsabilidad habida cuenta del destino de las víctimas.
Por eso, me alegro de que en mi informe la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores y yo hayamos logrado desarrollar dichas iniciativas de tal modo que se tengan en cuenta criterios humanitarios y penales.
Lamento profundamente que el Grupo del PPE no esté dispuesto a respaldar este informe en concreto.
Por otra parte, me felicito por la participación del Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos y le agradezco sus interesantes enmiendas complementarias.
Espero que los miembros del Grupo de los Socialistas Europeos, el Grupo de los Liberales, Demócratas y Reformistas Europeos, el Grupo Verdes/Alianza Libre Europa y el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica podamos demostrar con este informe que el Parlamento Europeo es capaz de formular propuestas orientadoras al Consejo en un tema tan complejo como éste, no solamente desde el punto de vista político, sino también en el ámbito humano.
Señor Presidente, cuando abandoné la Cámara de los Comunes en el Reino Unido en 1997, pensé que había dejado atrás los debates que se celebran después de las 10 de la noche.
Resulta reconfortante, sin embargo, comprobar que podemos debatir asuntos de gran importancia a horas más avanzadas de la noche.
También me pareció interesante observar que en el Reino Unido los debates parecen haberse acortado a horarios mucho más tempranos que las 10 de la noche.
No hay duda de que, en este sentido, el equilibrio de poder ha cambiado.
Tuve el privilegio de ser ministro de Inmigración en el anterior Gobierno.
Es importante que haga hincapié, inmediatamente, en que el PPE está de acuerdo con el objetivo de la Iniciativa francesa.
Es de vital importancia que frenemos la inmigración clandestina y que nos ocupemos de los delincuentes que explotan a unas pobres personas en beneficio propio, tanto económico como de otro tipo.
No obstante, lamentablemente, en mi calidad de ponente alternativo no puedo hablar en apoyo de muchas de las enmiendas del Sr. Ceyhun, porque creo que en realidad éstas no atajan el problema, sino que, por el contrario, producen el efecto de agravarlo.
En particular, me parece difícil intentar despenalizar la ayuda a la inmigración clandestina para unos grupos sí y otros no.
La idea de que aquellos que actúan por motivos humanitarios deberían ser inmunes a la acción judicial es muy problemática y ciertamente subjetiva.
Como abogado, también debo preguntar por qué la ley debería aplicarse a unos sí y a otros no.
Los motivos humanitarios a los que se hacen referencia en muchas de las enmiendas del Sr. Ceyhun son, una vez más, muy difíciles de definir o de interpretar de manera imparcial y adecuada en un tribunal de justicia.
Esto no significa que las organizaciones humanitarias deban abstenerse de ayudar a estas personas una vez que hayan entrado regularmente en un Estado miembro - soy un firme partidario de que se mantenga dicha ayuda y de que se generalice en el futuro -, lo que significa es que, en nuestra opinión, dichas organizaciones no tienen más derecho que cualquier otra persona a participar en un acto ilegal.
En este contexto hay que hacer hincapié también en que los inmigrantes ilegales que entran con la ayuda de traficantes de personas ciertamente no deberían ser más inmunes a la acción de la justicia que otros inmigrantes ilegales.
Naturalmente, la aplicación de una política común de inmigración y asilo no está exenta de dificultades.
Como Conservador británico, tengo mis dudas al respecto.
Pero me parece muy bien que esta noche la analicemos en el contexto de cómo evolucionará.
Aún no estamos preparados.
Aún no disponemos de esa política.
En el supuesto de que una política semejante pueda aplicarse, el presente informe aparece en un momento inoportuno.
Es imprescindible que se establezcan los parámetros de la política común de inmigración y asilo antes de que se fijen normas internas - tales como las que se abordan en el presente informe.
Mejorar la situación jurídica de los refugiados, como se declara en la enmienda 2, a mi entender, no forma parte de ninguna política común de inmigración y asilo.
En lo que respecta a los pagos compensatorios, el ponente no ofrece detalles de cómo se utilizarían los fondos.
Un incremento del presupuesto comunitario exige ciertamente más justificación que la que se proporciona.
Siempre es importante distinguir entre asilo e inmigración: son dos asuntos distintos; este último está cubierto por la Convención de Ginebra de 1951.
Las enmiendas que subrayan la importancia de dicha Convención merecen, ciertamente, una buena acogida por mi parte y por parte del PPE.
Apoyamos la Iniciativa francesa.
Sólo lamentamos que el presente informe haya aparecido antes de tiempo y que sea inaceptable.
Señor Presidente, disculpe, pero me había despistado con la hora.
En primer lugar quiero felicitar al colega Ceyhun por el trabajo que ha realizado y los esfuerzos por recoger todas las sensibilidades que existían en torno a estas dos iniciativas.
En segundo lugar, he de insistir ante esta Asamblea en algo que es absolutamente prioritario para el futuro de la Unión Europea, de nuestra sociedad y del proyecto político que desde aquí estamos construyendo.
Se trata de la necesidad de una política comunitaria de inmigración y asilo, algo que no podremos conseguir si no es con el compromiso, esfuerzo y trabajo de las instituciones políticas de la Unión Europea.
Me gustaría reiterar una serie de cuestiones que esta Asamblea y el Consejo tienen que tener en cuenta de manera clara a la hora de tomar futuras decisiones.
Es indispensable diferenciar entre la ayuda desinteresada y humanitaria a la inmigración clandestina y la actividad de las redes delictivas, según se precisa en el artículo 27 del Convenio de Schengen.
Es importante, igualmente, distinguir claramente entre los beneficiarios de la inmigración clandestina de manera directa y activa, como lo son los organizadores del transporte de inmigrantes clandestinos y los que en él participan, y, por otro lado, los beneficiarios pasivos e indirectos, que son aquellos que se lucran de la actividad laboral de los mismos.
Hay que recalcar también que el beneficio económico, igualmente, puede ser un beneficio directo o indirecto, dependiendo de la naturaleza de la propia acción que se lleve a cabo.
Por otro lado, entiendo que los transportistas no pueden tener una responsabilidad por el traslado de personas que inmediatamente después de la llegada al territorio de un Estado miembro soliciten asilo político.
Los transportistas no tienen ni capacidad, ni autoridad para valorar la idoneidad de una solicitud de asilo y, por lo tanto, entiendo que en ningún caso, directa o indirectamente, se les puede persuadir a través de estos instrumentos para valorar dicha idoneidad.
Las sanciones deben ser proporcionadas y equilibradas, hay que buscar esa proporcionalidad entre sanción e infracción.
Las medidas y sus fines deben respetar escrupulosamente las obligaciones asumidas por los Estados signatarios de la Convención de Ginebra de 1951, respecto a los solicitantes de asilo que entran en un Estado de la Unión Europea.
Estas medidas nunca pueden tener, como finalidad, disuadir a los solicitantes de asilo de ejercer su legítimo derecho a acogerse a la protección de un Estado signatario, ya que ello supondría un incumplimiento de la referida Convención de Ginebra.
Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de que los Estados miembros sean conscientes de que algunas zonas de la Unión Europea están afectadas especialmente por la inmigración clandestina y que, por motivos de su situación geográfica, están asumiendo una gran parte del peso de las políticas de inmigración, por lo que se deben desarrollar líneas presupuestarias que permitan pagos compensatorios, lo que generará un incremento de la solidaridad dentro de la Unión Europea en esta materia.
Señor Presidente, todos recordamos con espanto el contenedor con 58 chinos muertos que fue encontrado en Dover el pasado verano.
Hace poco veíamos gente ahogada que flotaba en aguas de la costa española.
Estas tragedias ocurren todos los días en Europa, aunque no siempre con connotaciones tan espectaculares.
Las organizaciones clandestinas que se enriquecen abusando del dolor ajeno y transportan subrepticiamente a seres humanos en condiciones horribles deben ser castigadas.
Estamos frente a una actividad inhumana.
Se necesitan esfuerzos mancomunados en el ámbito de la Unión.
Pero, señor Presidente, la iniciativa presentada por Francia sólo se ocupa de una pequeña parte de esta complejísima materia que atañe a los refugiados y a las migraciones.
A pesar de las hermosas declaraciones sobre responsabilidad global, los Estados miembros de la Unión Europea no han podido ponerse de acuerdo sobre una política común de asilo y migración.
En lo único que parece haber consenso es en las medidas represivas.
Los traficantes de personas deben ser castigados y las compañías aéreas que embarcan a personas sin documentos válidos deben ser multadas.
No es razonable delegar en las azafatas de aerolíneas la valoración de la necesidad de protección de las personas.
También hay que preguntarse por qué hay personas que gastan todo lo que tienen para dejarse transportar ilegalmente, en condiciones de inseguridad, hacia un país extraño.
¿Es posible realmente ingresar en la Unión legalmente cuando exigimos visados a 130 países?
No lo creo.
Europa se está transformando en una fortaleza.
El Grupo Liberal desearía más programas amplios en torno a las migraciones.
En esta materia se necesita una política común.
El informe que ha redactado el ponente implica una importante modificación a la propuesta francesa, puesto que considera los matices.
Sin duda que las organizaciones clandestinas deben ser castigadas, pero hay personas que sin ánimo de lucro esconden a refugiados, ya que están convencidos de que éstos corren graves riesgos si son enviados de vuelta a sus países.
Parientes, amigos y organizaciones de ayuda no deben ser castigadas por esto.
Hay que hacer una distinción.
También es importante subrayar que el objetivo de esta propuesta de directiva no es dificultar aún más las solicitudes de asilo o la inmigración a la Unión Europea.
Con las enmiendas presentadas por el Grupo Liberal apoyamos la propuesta del Sr. Ceyhun, en la confianza de que el Consejo recapacite y se ponga de acuerdo sobre una estrategia de asilo y de migración común.
Señor Presidente, Señorías, hoy, la cuestión de la inmigración atraviesa todos los ámbitos de nuestras sociedades europeas, desde la situación de los legales a la de los ilegales, desde el derecho de asilo al derecho a circular libremente, desde los derechos socioeconómicos y culturales a los derechos políticos.
En la mayoría de los Estados de la Unión, las cifras relativas a la concesión del estatuto de refugiado y a los canales de inmigración clásica no cesan de disminuir.
En cambio, las cifras de la inmigración global se han mantenido estables en los últimos años. Ello nos demuestra que las políticas represivas en materia de inmigración y de política de visados no han conducido sino a aumentar el número de ilegales.
A diario, hombres, mujeres y niños perecen intentando entrar ilegalmente en una Europa que se ha convertido en una auténtica fortaleza.
Son víctimas la mayoría de las veces de pasadores o traficantes.
Por desgracia, su calvario continúa en nuestros Estados, donde, convertidos en ilegales, pueden ser explotados a merced y soportan unas condiciones de vida inaceptables.
Recordemos que algunos legales se han visto llevados a la clandestinidad por unas leyes restrictivas.
Algunos de ellos viven en nuestros países desde hace más de 20 años.
No son ni expulsables ni regularizables.
¿Qué medios tienen para vivir o mantener a sus familias?
Las soluciones previstas en las iniciativas propuestas reproducen estas medidas represivas o de exclusión.
Generan tragedias, como las de Douvres o Gibraltar, o incluso la de los ilegales que, en España, Bélgica o Francia, están en huelga de hambre para obtener su reconocimiento.
¿Quiénes son los verdaderos responsables?
Estas propuestas no sólo no responden a ninguna de estas exigencias, sino que incluso llegan a poner en peligro el derecho de asilo o el derecho a vivir en familia.
Si está claro que hay que luchar enérgicamente contra las redes organizadas de trata de seres humanos, es injusto incriminar a las personas físicas o jurídicas que, de buena fe, prestan ayuda a todos aquellos que han venido a buscar asilo para huir de los conflictos, las hambrunas y los horrores causados por déficit económicos y democráticos.
Ahora bien, estas iniciativas mantienen amalgamas inadmisibles y peligrosas.
Si bien las enmiendas limitan los daños, rechazamos las iniciativas y no podemos sino aconsejar encarecidamente a sus redactores que revisen por completo su trabajo.
La lucha contra la inmigración clandestina sólo puede emprenderse en el marco de una política comunitaria global, clara y respetuosa de la dignidad de los seres humanos, basada en un verdadero respeto de los derechos fundamentales y en una nueva relación Norte-Sur.
Por último, recordemos que la mejor arma para combatir la discriminación y la explotación humana es el reconocimiento de los derechos y, por tanto, la obtención de regularizaciones.
Señor Presidente, la política que muchos Estados miembros y en cada vez mayor medida también la UE lleva a cabo en este ámbito nos hacen a todos corresponsables directos de los cadáveres de Dover y de los cadáveres que arrastra el mar hasta la costa española.
