No tengo reparos en alinearme plenamente con los dos Comisarios responsables de la transposición de la sentencia del caso Bosman.
Si la FIFA hubiese hecho lo que debía, la Comisión no se habría visto obligada a actuar.
Yo espero que la FIFA así lo comprenda y que finalmente presenten propuestas que la Comisión pueda hacer suyas, siempre que contradigan la sentencia del caso Bosman.
En resumen, yo creo que cada uno debe cumplir su tarea.
En lo que respecta a los informes, yo quisiera señalar que, frente a los deportes millonarios, es preciso resaltar justamente la importancia social y educativa de la práctica amplia del deporte.
Corremos el riesgo de que todo el deporte caiga atropellado algún día bajo las ruedas de las normas de la competencia. Quisiéramos evitar que esto suceda.
Por esto, el Informe Mennea pide con razón que el artículo 151 incluya una referencia al deporte en el marco de la cultura. Yo ya lo pedí en mi informe de 1996.
Luego, en Amsterdam, esto se plasmó en una declaración.
Ésta es, sin embargo, insuficiente, se mire como se mire.
Por este motivo yo apoyo que finalmente se incorpore este punto.
Aquel informe también pedía que la Comisión declarase un Año del Deporte.
Un año consagrado al deporte generaría muchos estímulos. Yo le pediría a la nueva Comisaria que retome la propuesta.
Me alegra mucho que la Sra. Zabell haya ampliado el enfoque del informe sobre el dopaje, así como su mayor hincapié en el abuso de los jóvenes deportistas y las posibilidades de luchar conjuntamente contra el dopaje que impulsa.
Yo felicito a la Comisión por su decisión de apoyar finalmente en serio la Agencia Antidopaje y por su voluntad de impulsar realmente, en nombre de los Quince, la armonización de la lucha contra el dopaje.
¡Yo les deseo mucha suerte!
Señor Presidente, muy oportunamente, justo cuando van a inaugurarse los Juegos Olímpicos de Sydney, el tema del deporte se está debatiendo, como es natural, desde los más diversos sectores y grupos sociales.
Los informes que ahora se presentan ofrecen una buena base para el debate.
Es inevitable que nos preguntemos en qué ha quedado en realidad la imagen ideal del deporte, tal como todavía se promociona.
El deporte cumple una función social y de cohesión muy significativa en los discursos de compromiso y el "juego limpio" se presenta como un modelo para el trato con los demás, ya sea en el trabajo profesional, en la política, etc.
Ambos informes muestran, sin embargo, de manera muy clara que el deporte se ha convertido actualmente en un enorme poder económico absolutamente despiadado, cuyo instrumento son las y los deportistas.
Se les programa para que ofrezcan un gran rendimiento en unos días y semanas determinados -con intervalos cada vez más breves- y están obligados a funcionar.
Para evitar las flaquezas humanas no siempre previsibles y conseguir un funcionamiento perfecto, se recurre a sustancias dopantes, cuyo uso cada vez resulta más difícil detectar.
Los jóvenes deportistas de ambos sexos se causan con ello un daño, perjudican su salud, su desarrollo personal y en último término también la imagen modélica del deporte.
Los y las deportistas de elite son un modelo de referencia para millares de jóvenes y, por lo tanto, ejercen una enorme influencia sobre la práctica popular del deporte, que sigue siendo, en mi opinión, el sector del deporte que más apoyo merece.
El juego limpio y la comunicación social todavía se pueden observar fácilmente en este ámbito.
No obstante, los malos ejemplos, como el vandalismo, los casos de dopaje, contratos millonarios y pleitos, también lo corrompen.
Es preciso crear fundamentos jurídicos que permitan frenar estas tendencias negativas.
Yo me felicito de que la Agencia Mundial Antidopaje haya empezado a actuar y de que ésta exista para luchar contra el problema mundial del dopaje.
Es preciso intervenir contra el vandalismo y el racismo en el deporte, a fin de proteger a los deportistas y aficionados de una horda salvaje de vándalos y racistas.
Los deportistas de elite, por su parte, también pueden contribuir en mayor medida que hasta ahora a este objetivo y resaltarlo más claramente, distanciándose de esos supuestos admiradores.
Nuestra tarea ha de ser asignar un nuevo lugar al deporte en una sociedad que ha cambiado y que dispone de nuevas posibilidades técnicas y médicas modernas, preservando a la vez sus valores.
Yo creo que un Año del Deporte permitiría trabajar estos problemas y contribuiría de manera significativa a ese fin.
Señor Presidente, al felicitar a nuestros colegas Zabell y Mennea por su informe, cuyas propuestas apruebo en muy gran medida, voy a limitarme a formular dos observaciones.
La primera: quisiera insistir en la necesidad de una participación comunitaria en la Agencia Mundial Antidopaje para permitir a la Unión Europea contribuir vigorosamente y de forma coherente a la lucha contra el dopaje.
En segundo lugar, hoy como ayer, soy partidario de la inscripción de un fundamento jurídico propio del deporte en el Tratado.
Pienso en una cláusula de compatibilidad como la de la cultura o del medio ambiente, que permita tener en cuenta, de forma apropiada -y subrayo: de forma apropiada- la especificidad del deporte en la política comunitaria o en las políticas comunitarias.
Señor Presidente, señora Comisaria, el motivo por el que la Comisión ha presentado su propuesta es poner fin al hecho de que los jugadores sean considerados mercancías, que sean comprados por los clubes porque pueden jugar bien al fútbol y, sobre todo, porque pueden ser vendidos por mucho más dinero a un nuevo club; y en lo que a mí respecta, cuenta con todo mi apoyo.
Por supuesto, eso suscita problemas, especialmente a corto plazo, para los clubes más pequeños de los países más pequeños, como sucede en el caso de los Países Bajos.
Sin embargo, el mantenimiento del sistema actual no resuelve nada.
Una solución más estructural consistiría en repartir mejor los millones recaudados a través de los medios de comunicación.
Espero sinceramente que los clubes más grandes se den cuenta finalmente de que tampoco tienen futuro si los clubes pequeños desaparecen.
En cuanto al sistema de traspasos diré lo siguiente.
Respaldo la propuesta de la Comisión, pero realmente espero que permita que se incluya en sus propuestas una compensación en concepto de costes de formación, tal como por ejemplo acaban de proponer la FIFA, la asociación mundial de fútbol, y la FIFPRO, la organización de los jugadores, en relación con los jugadores de entre 18 y 24 años.
Espero de todo corazón que la UEFA, la asociación europea de fútbol, se sume a esta petición y no siga siendo el último defensor de un sistema que ha dado lugar a semejantes excesos absurdos.
Señor Presidente, el deporte como la cultura, la educación y la salud, está bajo el régimen de comercialización avanzada y de sumisión a las llamadas leyes del mercado.
El baile de miles de millones alrededor de las mayores manifestaciones deportivas, los beneficios tremendos del capital han sustituido al ideal deportivo.
La educación sobre la salud, el deporte como una práctica diaria; el deporte popular están en decadencia.
Mientras los que ganan vean que la empresa llamada "deporte" va bien, el dopaje se intensificará aún más, aumentarán la cantidad disponible para la adquisición de deportistas, que ya es un forma de trata de personas en el capitalismo moderno, aumentará el problema de la violencia en los estadios, la corrupción y también los problemas raciales.
A pesar de que la Comisión reconoce que una de las causas principales del aumento del dopaje es la excesiva comercialización, no hace nada por poner remedio.
Además, ¿de qué otra forma podría actuar si toda la estructura de la Unión Europea se basa en el principio de que "todo se puede comprar y todo se puede vender"?
Se limita a tomar medidas a medias.
Investigaciones, ética con referencias superficiales a los controles.
Si de verdad quisieran enfrentarse al dopaje, ya lo habrían hecho.
Pero esto no le conviene al Comité Olímpico Internacional, ni a las federaciones internacionales ni a los patrocinadores que invierten en el deporte, ni tampoco a la industria farmacéutica.
A pesar de determinados puntos positivos de los dos informes, al final el informe Zabell considera que la industria farmacéutica se preocupa por la salud de los deportistas, y el informe Mennea propone a los Estados miembros que aprueben legislaciones con medidas prácticas que favorezcan las inversiones privadas.
Si no se da un golpe a la comercialización, si no se ponen obstáculos a la especulación del gran capital, si no se toman medidas para realizar controles verdaderos y eficaces, nada será distinto en el ámbito del deporte.
No esperamos nada así de la Unión Europea; pero nos esforzamos por desarrollar un movimiento popular que luche para que el deporte actual vuelva al principio "mens sana in corpore sano."
Señor Presidente, la comercialización excesiva del deporte ha dado lugar a una clara explotación de muchos atletas jóvenes.
Los casos probados de dopaje en las competiciones deportivas han debilitado la reputación de muchos deportes a los ojos del público.
Por fin, el Comité Olímpico Internacional ha hecho frente a sus obligaciones de luchar contra el extendido uso de drogas en el deporte.
Durante los juegos de Sidney se realizarán nada menos que 2.500 pruebas antidopaje.
Saludo el anuncio del COI de que se impondrán fuertes sanciones a los deportistas que hayan consumido sustancias dopantes en Sidney este mes y en el futuro.
Debería coordinarse a nivel mundial el modo de poner fin al dopaje en el deporte.
La Unión debe continuar trabajando a través de la Agencia Mundial Antidopaje para garantizar la aplicación de directrices uniformes y estructuradas en todas las actividades deportivas.
Para terminar, deberíamos recordar que el Tratado de Amsterdam hace hincapié en el significado social del deporte, pero la Unión Europea no tiene competencia en virtud del Tratado para emprender acción en el ámbito del deporte.
Es un tema que debería ser abordado en las próximas negociaciones sobre la reforma de las políticas e iniciativas de la Unión.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el debate y los informes apuntan, a mi parecer, en la dirección adecuada.
700 000 asociaciones deportivas son otros tantos pilares de la sociedad civil europea.
La Presidencia del Consejo ha definido el deporte como una escuela para la vida.
El deporte es parte del trabajo con los jóvenes, de la política educativa, de la organización del tiempo libre, de la política sanitaria, de la comunicación entre los pueblos, de la industria de la información, de la evolución de la economía y de la competencia.
Una parte, insisto.
La reducción del deporte al factor económico y de la competencia niega su importancia para el conjunto de la sociedad.
En este sentido, es preciso señalar que el Derecho comunitario se ha aplicado hasta ahora de manera muy indiscriminada al deporte, dado que lo considera primordialmente como una actividad económica.
En consecuencia, no se han tenido suficientemente en cuenta las características particulares del deporte y sus 700 000 asociaciones, ni las numerosas personas que trabajan de manera desinteresada en este ámbito, por ejemplo en el contexto del trabajo social con niños y jóvenes o del entrenamiento infantil y juvenil.
Sin una buena labor entre los niños y jóvenes, sin un tejido asociativo que funcione en Europa, no podremos hacer realidad nuestras aspiraciones a una práctica amplia del deporte.
Doris Pack ya ha señalado en varias ocasiones la consiguiente necesidad de un enraizamiento en los Tratados y promovió la incorporación de este aspecto en el Tratado de Amsterdam.
En las conclusiones de la Cumbre de Feira también se señaló la importancia del deporte.
La culminación lógica y deseable de este proceso sería, por lo tanto, dotar al deporte de un fundamento legal en el marco del Tratado.
No queremos inmiscuirnos las competencias de los Estados miembros.
El deporte está incluido en el principio de subsidiariedad.
Sólo deseamos que la Comisión y el Derecho europeo también contemplen toda la significación social global del deporte y que esto tal vez permita asignarle también una línea presupuestaria propia y que las ayudas no se tengan que canalizar exclusivamente por la vía de los proyectos piloto.
Señor Presidente, Señorías, como reconoce todo el mundo, el deporte representa un medio de expansión individual y un momento preferente de reuniones con los demás.
Pero, ¿?se ven, se reconocen, las diferentes finalidades de la práctica deportiva?
Para algunos, puede tratarse de un encuentro físico.
Para otros, forma parte de la educación del individuo y para otros más es un espectáculo o bien la búsqueda de los mejores resultados a toda costa.
Todos reconocemos que el deporte es un instrumento extraordinario de cohesión de los pueblos y de acceso a la ciudadanía.
Aun así, sabemos también que el deporte puede ir acompañado a veces de violencias inauditas, de la expresión de un racismo abominable o de un inaceptable nacionalismo exacerbado.
Y por todas esas razones no podemos aceptar que se considere el deporte sólo en su dimensión económica.
La vida asociativa y los voluntarios forman parte enteramente del mundo deportivo y gracias a ellos vive el deporte en nuestros países y el deporte de masas puede tener un futuro.
No se pueden evaluar todos los actos humanos todas las veces con una calculadora.
Es un método muy peligroso para las relaciones humanas como para que guardemos silencio al respecto.
Cuando no hay dinero que ganar, ni obligación de obtener resultados financieros, puede haber simplemente el deseo de compartir momentos preferentes y es cierto que corresponde al deporte un lugar en esos momentos, un lugar preferente.
Esa búsqueda de vínculos en una sociedad cada vez más mercantil lleva en germen una resistencia a la mercantilización del mundo y de las relaciones humanas.
No podemos aceptar esas desviaciones hacia la búsqueda de beneficios financieros en detrimento de la expansión humana.
La protección de los jóvenes deportistas es una prioridad de la Presidencia francesa.
Es nuestra prioridad y debemos pedir la prohibición de las transacciones comerciales que les afectan.
Naturalmente, debemos proponernos absolutamente la inclusión del deporte en el Tratado. Si no es a corto plazo, al menos a medio plazo.
Se trata, desde luego, de un imperativo que debemos afrontar en pro de las generaciones que nos seguirán.
Señor Presidente, Señorías, ambos ponentes saben por experiencia de qué hablan, y eso queda muy patente en sus excelentes informes.
Más concretamente, respecto del informe de mi amigo, el Sr. Mennea, quiero hacer hincapié en algunas enmiendas, que afortunadamente se han recogido en el proyecto de resolución, en relación con tres cuestiones.
Una: la importancia del deporte, también en el plano espiritual, de cara al aprendizaje de una serie de valores sociales.
Dos: la importancia de las actividades deportivas gratuitas en cuanto al trabajo con las minorías y el aumento del respaldo que estas actividades merecen, también a nivel europeo.
Tres: una advertencia respecto de las grandes diferencias que pueden existir entre, por una parte, el deporte de alta competición y las asociaciones deportivas más pequeñas; y por otra, el deporte profesional y el deporte aficionado.
Al fin y al cabo, en ambos casos no puede existir el uno sin el otro.
En cuanto a la cuestión de si debe haber una competencia europea en materia deportiva, la respuesta es, en lo que a mí respecta, un sí claro.
El partido no se ha decidido, por tanto, con este informe, al contrario.
El papel y el impacto del deporte han aumentado mucho en la sociedad, y todos los acontecimientos deportivos se hallan en tal proceso de evolución que, en lo que al debate social se refiere, apenas nos encontramos en la fase eliminatoria.
En tanto Parlamento Europeo, debemos ocuparnos de no ser espectadores de este debate, sino participar de forma activa en el terreno de juego a fin de poder decidir más y de forma más enérgica sobre el desarrollo del mismo.
Señor Presidente, Señorías, tres vías de acción.
Sobre todo y ante todo hay que luchar con firmeza contra el dopaje.
La adhesión financiera y política de todos los países de la Unión Europea a la Agencia Mundial Antidopaje es una condición necesaria, pero no suficiente.
Es necesario sobre todo que los Estados se doten de auténticas estructuras de lucha antidopaje.
Francia ha trazado el camino y siento curiosidad por saber cómo ve el Presidente del Consejo la interacción entre la Agencia y las acciones nacionales.
También hay que luchar contra las desviaciones del sistema de traspaso, en particular el comercio de jóvenes profesionales.
Por último, hay que fortalecer a los auténticos protagonistas en el deporte: las federaciones y el deporte en la escuela.
Apoyo las medidas encaminadas a reconocer el papel fundamental de las federaciones y protegerlas contra las ofensivas de los grandes grupos financieros y de medios de comunicación.
Los jóvenes deben ser el objetivo fundamental de la rehabilitación del deporte.
Apoyo el llamamiento del ponente Sr. Mennea de fortalecer el estatuto del deporte en la escuela y también su llamamiento para que se inscriba la especificidad del deporte en los Tratados; si no, tendremos demasiado en cuenta el aspecto relativo a la libre competencia del deporte.
?Estará la Humanidad regresando hacia una decadencia romana? ?Estará volviéndose el deporte de competición un combate de gladiadores reñido esta vez por hombres-robot provistos de las últimas bazas de la biotecnologías y las cibertecnologías y financiados por intereses político-financieros?
La política y las instancias deportivas deben asumir su responsabilidad al respecto.
Señor Presidente, señora Comisaria, señora Ministra, intervengo hoy en relación con los informes Zabell y Mennea en mi doble calidad de diputado europeo y presidente de un club de baloncesto profesional que participa en las grandes competiciones europeas.
En primer lugar, deseo felicitar a los dos ponentes y agradecerles su excelente trabajo y deseo también subrayar la acción de nuestra colega Doris Pack, que ha permitido la negociación de un protocolo sobre el deporte anejo al Tratado de Amsterdam.
El dopaje es un flagelo del que el deporte debe protegerse.
Pone en tela de juicio el juego limpio y la veracidad de la competición y representa un peligro para los deportistas que se entregan a él.
Personalmente, me escandaliza la facilidad con la que los jóvenes deportistas pueden aprovisionarse, sin control alguno, mediante Internet o en ciertos países miembros de la Unión Europea.
La Sra. Buffet ha abordado esa cuestión en Francia y la felicito por ello.
No obstante, sólo se puede luchar contra ese flagelo en el nivel europeo y mundial, por lo que aliento a la Unión a trabajar con la Agencia Mundial.
La Unión Europea debe también aceptar el imperativo de la modernización del deporte.
La Comisión Europea pone en entredicho el sistema de traspasos entre clubes al considerar que son contrarios a la libre circulación de los deportistas.
Pero elude totalmente la distorsión de la competencia entre Estados miembros, la disparidad social y fiscal de los deportistas profesionales, que favorece la evasión de los mejores deportistas hacia ciertos países y en Francia lo sabemos perfectamente, ya que 20 de los 22 jugadores del Campeonato de Europa fueron a jugar a otros países de la Unión.
Esos métodos son propios de un dumping social y fiscal, pero la Comisión, tan estricta en materia de principios, no lucha contra ellos.
Los deportistas profesionales son también presa de numerosos agentes que disponen de la exclusividad para las negociaciones de su contrato de trabajo.
Los agentes no sólo reciben honorarios de los jugadores, sino también de los clubes, a los que sacan comisiones, y yo, por mi condición, lo sé perfectamente.
Dichos agentes ceden sus deportistas a los mejores postores -como vulgares mercancías- después de haber hecho subir las pujas.
La supresión de los traspasos incitará a los agentes a rescindir los contratos de trabajo de los deportistas en varias ocasiones durante el año para recibir comisiones nuevas en cada nueva intervención.
La Unión Europea debe regular el sistema de los agentes o incluso suprimirlo.
Termino añadiendo que el deporte debe entrar en el ámbito de aplicación del Tratado de la Comunidad Europea.
Así, pues, lanzo un llamamiento a todos nuestros gobernantes y en particular al Gobierno francés, que dirige la labor de la Unión Europea para que la Conferencia Intergubernamental, que concluirá en diciembre en Niza, confiera una competencia compartida a la Unión Europea al respecto y permita la participación del Parlamento en su aplicación mediante el procedimiento de codecisión.
Señor Presidente, el deporte se ha convertido en un brillante espectáculo internacional.
Apasiona a grupos enormes de gente y mueve tremendas cantidades de dinero.
Miles de finlandeses viajan a Hungría para ver cómo pilota Mika Häkkinen, el recepcionista de un hotel vietnamita pregunta cómo se pronuncia correctamente el nombre de Jari Litmanen.
Sin embargo, no debe olvidarse la importancia del deporte y del ejercicio físico, tanto en la sociedad como a nivel individual, bajo la presión de la profesionalidad y la comercialidad.
El deporte tiene una gran importancia a nivel educativo y de salud.
Las actividades de las asociaciones deportivas reúnen a muchas personas dedicadas al sacrificado trabajo voluntario.
Paralelamente a los factores positivos, debemos recordar la cara desagradable de la moneda: el " doping" , la violencia en los acontecimientos deportivos y los elementos negativos relacionados con el traspaso de jugadores.
Para luchar contra todo ello, se necesitan acciones comunes de la Unión y una base jurídica para el deporte.
A la hora de configurar una política deportiva para la UE, debemos tener en cuenta las diferentes estructuras del deporte.
Así pues, debemos garantizar que se siga oyendo la voz de las organizaciones no-gubernamentales del deporte también tras la Conferencia sobre el Deporte celebrada el año 1999 en Olimpia.
Por último, quiero llamar la atención sobre la necesidad de mejorar la aplicación del principio de igualdad de sexos en el ámbito del deporte y de la educación física.
La Conferencia de la red European Woman and Sport, celebrada en Helsinki el pasado mes de junio, emitió una serie de recomendaciones que espero sean tenidas en cuenta tanto a nivel nacional, como a nivel de la Unión.
Quiero dar las gracias a los ponentes de este informe por su esmerado trabajo y también quiero expresarles mi más sincero agradecimiento a la Sra. Presidenta en ejercicio del Consejo y a la Sra. Comisaria por las excelentes intervenciones que han tenido al principio de esta sesión.
Señor Presidente, no se puede poner en tela de juicio la importancia del deporte como factor de gran influencia tanto en la salud, como a nivel económico, social y cultural.
No deja de ser incomprensible que no exista una base jurídica para el deporte en la Unión Europea.
El Parlamento Europeo debe obligar literalmente a la Comisión y al Consejo a mirarse en el espejo.
La posición del deporte debe determinarse con nitidez en la próxima Conferencia Intergubernamental, con el fin de que las asociaciones deportivas puedan participar en la toma de decisiones relativas al deporte.
Teniendo en cuenta que en el deporte de élite se mueven enormes cantidades de dinero, las reglas comunes del juego deben ser establecidas en el marco de un sistema que atienda a las necesidades de los pilares básicos, de los deportistas y de los organizadores de los acontecimientos deportivos.
Los intereses de los deportistas integrados en equipos deben ser garantizandos respetando el principio de la libre circulación de la mano de obra, sin olvidar las bonificaciones que les son debidas a los equipos y asociaciones que hayan servido de cantera a los deportistas.
En cuanto a la cuestión de la retransmisión por televisión de los acontecimientos deportivos de más interés, hay que encontrar un equilibrio entre las facultades de decisión sobre los intereses económicos que les corresponden a los organizadores y el llamado principio de servicio público.
Al hablar del dopaje, como también en cualquier otro aspecto del debate sobre el deporte, debemos establecer una clara diferencia entre el deporte como medio para mantenerse en forma y el deporte de élite.
Los problemas éticos del deporte profesional están en conocimiento de todo el mundo.
El uso del " doping" entre los aficionados al deporte, el cual está muy extendido, y prueba de ello es, por ejemplo, el tráfico generalizado de sustancias prohibidas en los gimnasios, ha pasado casi desapercibido.
Este problema es comparable al de la droga, sobre todo al consumo de drogas sintéticas, de manera que, ya sólo por razones de salud pública, la UE también debe aportar su grano de arena para eliminiar este problema.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Lamento lo que acaba de ocurrir pero - como usted ha podido comprobar - es muy difícil llevar a cabo una intervención cuando los colegas están en el Pleno para votar.
Lo lamento, no obstante, muchos le han escuchado con atención.
Alguien incluso me iba haciendo señas para que recurriera a una especialidad olímpica - el lanzamiento de martillo - para callar la algarabía que armaban algunos colegas.
Lamentablemente, dispongo de un solo martillo: hubiera necesitado ochenta o cien para lanzarlos contra los que no prestaban atención a su intervención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señor Presidente, ayer, en el Timor occidental, es decir, en la parte indonesia de la isla de Timor, fueron violentamente apaleados y muertos por lo menos tres funcionarios de las Naciones Unidas pertenecientes al Departamento de Asistencia a los Refugiados.
Ante ese acto indigno, que, según algunos relatos de testigos, contó con la complicidad o la pasividad de las autoridades militares de Indonesia, este Parlamento Europeo tiene el deber de repudiar ese acto inhumano.
En segundo lugar, ese acto se produce en el mismo día en que la mayor parte de los Jefes de Estado o de Gobierno se encuentran en Nueva York en la Cumbre del Milenio organizada precisamente por las Naciones Unidas, lo que demuestra la debilidad de la organización y de sus instrumentos para defender a hombres y mujeres que, lejos de sus países, sólo luchaban por la defensa de los derechos humanos y por los derechos de los refugiados.
Señor Presidente, quisiera pedirle que expresara ante las Naciones Unidas nuestra solidaridad.
Y ante las autoridades de Indonesia la indignación de los diputados al Parlamento Europeo, insistiendo en la exigencia de que se respete a quien tiene un único objetivo: defender la paz, los derechos humanos y la dignidad de los timorenses, ya sean de Indonesia o de Timor Lorosae.
Estoy seguro de que la Presidenta estará dispuesta a transmitir sus opiniones a las autoridades pertinentes de la manera que usted ha indicado.
Los Jefes de Estado y de Gobierno reunidos en las Naciones Unidas guardaron un minuto de silencio en honor de los miembros de la misión humanitaria fallecidos y creo que sería adecuado que esta Asamblea hiciera lo propio.
(La Asamblea, de pie, guarda un minuto de silencio)
Señor Presidente, quisiera adherirme a la intervención de mi colega António José Seguro y señalar a la atención de la Comisión este asunto.
Repetidas veces, a lo largo de este año, he señalado el carácter posiblemente prematuro de la nueva política de la Unión Europea respecto de Indonesia, dado que resultan particularmente claros los factores de incertidumbre.
Y, por desgracia, a lo largo de las últimas semanas, ha resultado evidente.
He formulado diversas preguntas a este respecto a la Comisión y la gravedad de esos incidentes de ayer, asociados a otros factores como la infiltración de milicias en Timor Oriental, significan claramente que aún hay cierta peligrosidad.
La Unión Europea, en particular por mediación de la Comisión, debe manifestarlo de nuevo y de forma particularmente vigorosa al Gobierno indonesio.
Comprendemos la dificultad de la situación en Indonesia, pero es indispensable exigir a su Gobierno que ejerza la autoridad en su territorio.
Sólo podemos tener una actitud diferente respecto de ese país cuando esté efectivamente garantizada la democracia en Indonesia y la libre determinación y la paz en Timor Oriental.
Señor Presidente, muy rara vez intervengo por una cuestión de orden y, sobre todo ahora, cuando debemos dar paso a unas votaciones muy importantes, y sólo lo hago por lo que considero una cuestión de la máxima importancia.
Su predecesor en la Presidencia acaba de disculparse ante la Sra. Comisaria Reding y creo que toda la Asamblea deseará respaldar dichas disculpas.
Esta semana hemos demostrado aquí en el Parlamento que cuando queremos llamar al orden a la Comisión, podemos hacerlo y que la Comisión responde de la manera adecuada.
Pero cuando una Comisaria está realizando una intervención de la máxima importancia, que demuestra la cantidad de trabajo y esfuerzos que ha dedicado a un tema que puede despertar tanto interés entre la población a la que representamos como cualquier otro, se produce un caos total y un alboroto en el Hemiciclo.
No acepto lo que ha dicho su predecesor, de que era difícil llamar al orden a la Asamblea, eso puede hacerse siempre y debería hacerse hecho.
Quiero solicitar que, en nombre del Parlamento, presentemos por escrito nuestras excusas a la Sra. Comisaria Reding y espero que una experiencia como ésta no vuelva a repetirse.
Sé que Viviane Reding es una mujer muy curtida como parlamentaria y, ahora, como Comisaria, y estoy seguro de que podrá superarlo, pero acepto la observación.
Es perfectamente adecuado que le presentemos nuestras disculpas por escrito.
VOTACIONES
Señor Presidente, la práctica habitual hubiera sido que yo encabezara el debate anoche, pero, lamentablemente, eso no fue posible por un problema de horarios.
Quisiera recomendar a la Asamblea este resultado de la conciliación.
Probablemente fueron la conciliación y la directiva marco más difíciles de cuantas ha tenido que ocuparse esta Asamblea.
El modo en que la Sra. Lienemann ha dirigido todo este asunto, incluyendo a todos los Grupos políticos hasta el final, ha sido realmente digno de admiración.
Le doy mi más efusiva enhorabuena por el modo en que lo ha hecho.
Ahora tenemos ante nosotros una directiva jurídicamente vinculante, de la que el Parlamento puede sentirse muy orgulloso.
No era esa la situación en el caso de la directiva original.
Ahora tenemos una directiva jurídicamente ejecutable, lo que significa que el medio ambiente de la Comunidad tiene realmente la oportunidad de mejorar durante los próximos veinte años.
Mi única queja, y éste es el motivo de mi intervención, es que durante el procedimiento de conciliación las organizaciones no gubernamentales intentaron influir sobre el Parlamento más allá de los parámetros que el Parlamento ya había aprobado en su segunda lectura.
A menudo, dichas organizaciones recibían los documentos antes que los miembros del Comité de Conciliación.
Eso no es admisible.
En la conciliación, en la que debemos afianzar la confianza entre el Consejo de Ministros y el Parlamento, necesitamos confidencialidad.
Es algo de lo que deberemos ocuparnos muy seriamente en el futuro.
Felicito a la Presidencia portuguesa por el modo en que ha dirigido la conciliación, pero espero que el Parlamento pueda mejorar esta situación interna de cara al futuro.
(Aplausos)
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Informe (A5-0212/2000) del Sr. Florenz, en nombre de la delegación del Parlamento Europeo en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto, aprobado por el Comité de Conciliación, de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los vehículos al final de su vida útil (C5-0258/2000 - 1997/0194(COD))
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Recomendación para la segunda lectura (A5-0218/00) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 92/23/CEE del Consejo sobre los neumáticos de los vehículos de motor y de sus remolques, así como de su montaje (5347/2/2000 - C5-0220/2000 - 1997/0348(COD)) (Ponente: Sr. de Roo)
En este informe figuran algunos elementos positivos, en particular la afirmación del carácter vinculante de las medidas previstas para proteger la calidad del agua.
Pero, al conceder plazos, en particular un plazo de veinte años, para la prohibición de los vertidos de substancias peligrosas, el informe aniquila su propia resolución.
Ese plazo equivale a 20 años de autorización a las empresas para que viertan sus substancias tóxicas.
Además, no se dispone claramente que corresponde a las empresas contaminantes pagar los daños que hayan causado.
En cuanto a la fijación de tarifas del agua, la única decisión orientada en pro de los intereses de la población, sería la prohibición de cualquier beneficio privado sobre el suministro y la distribución del agua. Pero de eso ni siquiera se habla en este informe, que, al poner en la picota a Irlanda por su financiación pública del agua, prefiere, al contrario, acentuar el carácter mercantil de esa substancia vital.
En consecuencia, nos hemos abstenido.
. (EN) Aunque apoyo el informe, deseo manifestar algunas reservas respecto al mismo.
La exención de Irlanda en el caso de la recuperación de los costes del agua para uso doméstico no es tan firme como yo habría deseado.
Las disposiciones clave - apartado 4 del artículo 9 - afirman que un Estado miembro "no incumplirá esta Directiva" si la decisión de no exigir el pago del agua para uso doméstico sobre la base de "prácticas establecidas no compromete los fines y la realización de los objetivos de la presente Directiva".
De este apartado se deduce que la decisión de no imponer la recuperación de los costes del agua iría en contra de la Directiva si ello puede relacionarse con el incumplimiento de las nuevas normas por parte del Gobierno irlandés.
Habida cuenta de los fallos cometidos hasta ahora por el Gobierno irlandés, no tengo ninguna confianza de que pueda cumplir las normas establecidas.
.
(EN) Apoyo el acuerdo de conciliación que han alcanzado el Parlamento Europeo y el Consejo sobre la directiva marco en el ámbito de la política de aguas.
Esta Directiva proporciona el marco para consolidar la legislación ya existente a nivel nacional y europeo relativa a la seguridad de las aguas de superficie y subterráneas.
Los principales elementos de esta Directiva garantizan la protección de las aguas superficiales y de baño, el control de los vertidos en cuencas fluviales y aguas subterráneas ahora y en el futuro.
El Consejo, que representa a los quince gobiernos de la UE, en un comienzo no incluía ninguna disposición relativa a la eliminación de sustancias peligrosas en esta nueva directiva sobre el agua.
Apoyo este acuerdo de conciliación que garantiza que la eliminación de sustancias peligrosas estará incluida en la directiva y corregirá ese desequilibrio.
Desde una perspectiva irlandesa, damos por descontado que la eliminación de sustancias peligrosas incluye también la prohibición de realizar vertidos de sustancias radiactivas.
Desde el inicio sabíamos que el precio del agua sería un aspecto delicado de esta directiva.
Esta directiva hace un llamamiento a los Estados miembros para que tengan en cuenta el principio de recuperación de los costes de los servicios del agua, incluidos los costes ambientales y de mantenimiento de los recursos, según el principio de que quien contamina paga.
Los Estados miembros deberán garantizar antes de 2010 que las políticas de tarificación del agua constituyen un incentivo adecuado para que los usuarios hagan un uso eficaz de los recursos.
Los Estados miembros podrán, excepcionalmente, acogerse a la exclusión de la obligación de recuperar los costes si está basada en una práctica nacional establecida.
La política de tarificación del agua es también un tema de fiscalidad.
En virtud de los Tratados de la UE en vigor, estas modificaciones fiscales necesitan el apoyo unánime de todos los gobiernos de la UE.
Es justo y acertado que este asunto de la fiscalidad se deje en el ámbito de los Estados miembros, que deben tener la última palabra en lo que respecta a las políticas fiscales a nivel local o nacional que deseen aplicar.
Como resultado de la aplicación de esta directiva, mejorarán sustancialmente los niveles de seguridad de la calidad del agua en Europa.
.
(DE) La comunicación de la Comisión Europea sobre "Política de tarificación y uso sostenible de los recursos hídricos" tiene por objeto concretar y armonizar los objetivos económicos de la directiva marco comunitaria sobre la política de aguas.
El control del cumplimiento del principio de recuperación de los costes mediante una supervisión de los precios, tal como propone la Comisión Europea apunta hacia aquellos países de la UE que todavía subvencionan en gran medida a su sector de servicios relacionados con el agua.
En Alemania, en cambio, el principio de recuperación de los costes ya se cumple, al igual que el control de los abusos a través de la autoridad responsable de la competencia y la supervisión municipal.
A la vista de ello, la directiva marco sobre la política de aguas y la propuesta de la Comisión sobre la tarificación del agua no se deben aprovechar para crear nuevas instancias administrativas de control en Alemania.
La recuperación de los costes medioambientales y de utilización de recursos asociados al consumo de agua también tiene como objetivo los Estados de la UE que todavía consumen y contaminan en exceso sus recursos hídricos y, por lo tanto, no apunta a Alemania, donde ya se han realizado unos esfuerzos extraordinarios.
En consecuencia, los requisitos de la directiva marco en este aspecto no pueden servir de ningún modo de excusa para introducir en Alemania un impuesto general sobre el agua o sobre el vertido de aguas residuales.
Dado el carácter no vinculante de los objetivos económicos de la directiva sobre la política de aguas y de la comunicación de la Comisión, cabe el temor de que éstas sólo se apliquen con considerable reticencia -si llegan a aplicarse- en los "países meta" .
Si Alemania, en su papel de "niña modelo" , sigue una orientación excepcional, como ya ha ocurrido con la transposición de otras directivas, con ello contribuiría a acentuar todavía más las distorsiones de la competencia entre las economías nacionales en el sector del agua dentro de la UE, en contra del objetivo de la directiva, que es establecer un marco común para la gestión del agua en Europa.
Alemania tiene que aprender a transponer las disposiciones europeas de conformidad con el objetivo de las directivas y no como se desearía en los distintos Estados federales.
En el caso de la directiva marco sobre la política de aguas volverá a haber alguna escapada nacional en solitario.
Por fin se ha aprobado la directiva marco sobre el agua, de lo que no puedo por menos de congratularme.
Desde 1997, el Parlamento Europeo pide que se ponga fin a la fragmentación que caracteriza la legislación sobre el agua en Europa.
Al cabo de casi cuatro años, por fin ha llegado a término esa labor de racionalización.
La conciliación entre nuestra Asamblea y el Consejo de Ministros, última etapa del procedimiento legislativo, ha permitido alcanzar una transacción que considero equilibrada y satisfactoria.
Los debates han sido difíciles, pero me alegro de que al final el Consejo haya aprobado la decisión de conferir carácter vinculante a los objetivos principales de esa nueva reglamentación.
Nuestro Parlamento no habría podido apoyar un texto puramente declarativo.
El Grupo del PPE-DE siempre ha defendido una posición ambiciosa y realista.
A mi juicio, era esencial que ese nuevo texto marco garantizara, para el futuro y en pro de las generaciones futuras, una mejora de la calidad de las aguas europeas.
La gestión del agua en Europa estará en adelante basada en la cuenca hidrográfica. Esa entidad, que rebasa el marco administrativo de los Estados miembros, tiene en cuenta las realidades hidrológicas del territorio europeo.
El objetivo establecido es la eliminación progresiva de los vertidos de substancias peligrosas: a los 20 años, a más tardar, después de que se hayan descubierto.
Constituye una transacción realista entre, por una parte, la posición inicial de la Sra. Lienemann, partidaria de un nivel cero de vertidos en el agua y, por otra, la del Consejo, que se oponía a cualquier objetivo vinculante.
Próximamente se someterá al Parlamento Europeo una lista de las llamadas substancias "prioritarias".
Esa etapa será esencial y deseo que nuestro Parlamento siga la misma línea que hoy.
Conforme al principio de que quien contamina paga, los Estados miembros deberán integrar los costes medioambientales en el precio del agua, lo que constituye un avance real.
El agua es un recurso natural frágil cuya importancia es inestimable.
Lo que está en juego es tanto la salud pública y el abastecimiento a largo plazo de agua potable como la diversidad biológica y la preservación de los paisajes.
Por todas estas razones he votado a favor de este texto.
Sin embargo, lamento que no se haya podido mantener el artículo consagrado a la posibilidad brindada a los Estados miembros de hacer trasvases de agua, tal como lo aprobamos en segunda lectura.
Ese tipo de proyecto responde al principio de cohesión y solidaridad regionales que siempre hemos defendido.
Con ese fin, debe contar con el apoyo amplio de la Unión Europea, en el marco del fomento de las redes transeuropeas y de la política regional.
Todas las propuestas orientadas hacia una mejora del medio ambiente en Europa son dignas de beneplácito.
Intentar reunir en una directiva marco las políticas dispersas que se refieren al agua representa una gran dificultad.
El compromiso vinculante subscrito por la Unión Europea, por mediación de sus Estados miembros, de suprimir de aquí a 20 años los vertidos de productos peligrosos en el agua es un avance indudable, aun cuando, en el caso de ciertos productos químicos, basten tres años.
Si bien podemos congratularnos del establecimiento de planes de gestión del agua por cuenca hidrográfica, conviene mantener la vigilancia en la aplicación de esas políticas y pienso, en particular, en el proyecto de trasvase de aguas del Ródano a España.
En ese caso concreto, se deberán tener en cuenta en primer lugar la gestión del agua y las economías de agua que se puedan hacer, antes de proponer proyectos gigantescos de trasvase de una cuenca hidrográfica a otra.
La Unión Europea debe también reflexionar en este momento sobre el precio del agua.
No puede ser aceptable que sociedades multinacionales sean las únicas en fijar el precio del agua, con el pretexto de que prestan un servicio técnico de gestión del agua.
Esta directiva va bien orientada, pero necesitará normas más precisas para reducir las contaminaciones del agua en origen.
Informe Florenz (A5-0212/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de esta decisión definitiva del Comité de Conciliación sobre la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil.
Lo he hecho porque no solo los pensionistas y las personas mayores se sienten cercanos, como destino, a lo que les ocurre a los vehículos, sino sobre todo porque es muy correcto y muy justo que, por fin, con la iniciativa de Europa se solucione el problema de dónde llevar los vehículos cuando dejan de funcionar.
Sin embargo, sugiero que se mejore aún más nuestra decisión previendo el pago de un depósito cuando se compra un vehículo nuevo y su restitución cuando se devuelve el vehículo viejo.
. (EN) Saludo el acuerdo alcanzado entre el Parlamento Europeo y el Consejo, que representa a los quince Gobiernos de la Unión Europea, sobre esta directiva concreta.
Sabemos que cada año se desechan hasta nueve millones de vehículos en la UE.
Esta directiva, que se aplicará de manera uniforme en toda la Unión Europea, garantizará una eliminación más ecológica de los automóviles en el futuro.
Todos los vehículos de la Unión Europea deberán ser completamente reciclables antes del año 2015.
Esto es justo y acertado, porque la Unión Europea tiene la obligación nacional e internacional de aplicar una legislación que proteja mejor el medio ambiente.
Hasta un 75% de todos los componentes metálicos de los vehículos nuevos pueden ser reciclados como chatarra.
Este proceso puede y debe continuar, en un esfuerzo para fomentar unos niveles ambientales más altos.
Esta directiva tiene el objetivo de incrementar la capacidad de reciclado de los vehículos y fomentar la reutilización de los componentes de los automóviles.
Objetivo que puede alcanzarse mejorando la construcción de los distintos vehículos comerciales a motor y con la creación de instalaciones de desguace en toda la Unión Europea.
La posición común establece el derecho del último propietario a devolver el vehículo, sin gastos, a las instalaciones de tratamiento.
Los fabricantes tienen la obligación de correr con la totalidad o una parte importante de los costes relativos a la aplicación de estas medidas y de aceptar la devolución de los vehículos al final de su vida útil, sin cargo alguno para el último propietario.
En la conciliación entre el Parlamento Europeo y los quince Gobiernos de la UE se ha acordado la aplicación de esta disposición a partir del 1 de enero de 2007.
No obstante, cualquier Estado miembro de la UE es libre de aplicar esta disposición específica de la presente directiva antes de esa fecha.
Los fabricantes de automóviles, los proveedores de materiales y los fabricantes de equipos deberán realizar un esfuerzo para limitar la utilización de sustancias peligrosas.
Entre todos debemos garantizar la utilización de los materiales reciclados en la fabricación de automóviles en la fase de diseño.
El Parlamento Europeo y el Consejo también han acordado en la conciliación que todos los vehículos que se comercialicen a partir del 1 de julio de 2003 no deberán contener metales pesados como cadmio o plomo.
Los fabricantes de automóviles deberán asimismo proporcionar información sobre el nivel de reutilización, reciclado y recuperación de automóviles usados que alcancen durante los próximos años.
Para terminar, he recibido numerosos llamamientos en Irlanda sobre la necesidad de conceder un trato especial a la industria de automóviles antiguos de Europa.
Por solicitud del Parlamento Europeo, los vehículos de coleccionistas quedarán ahora excluidos expresamente del ámbito de la presente directiva.
