¿Por qué no se han denunciado ni cerrado los sitios de Internet que continúan promoviendo iniciativas terroristas y mantienen contactos con células subversivas de todo el mundo y siguen reclutando a nuevos terroristas?
Pedimos que se congelen inmediatamente los fondos y los programas de financiación comunitarios en favor de aquellos gobiernos que no adhieran a la coalición antiterrorista y que, en cualquier caso, dan cobijo a terroristas en su territorio.
Señor Presidente, en el debate acerca del futuro de la Unión Europea nuestra atención se centra principalmente en la eventual organización de una convención.
Sin embargo, esta mañana quisiera llamar su atención sobre otro punto, a saber, el calendario para la preparación de la próxima CIG.
Es comprensible que este Parlamento se oponga a que la CIG se celebre en 2004. Es el año de las elecciones y de la renovación de la Comisión.
¿Pero estamos seguros de que el año 2003, tal y como desea el Parlamento, es una buena alternativa?
En los Países Bajos decimos algo así como "a gran prisa, gran vagar".
Habida cuenta de la relevancia de las cuestiones incluidas en el orden del día está plenamente justificado que nos concedamos más tiempo de reflexión.
Además, los temas de la CIG son lo suficientemente interesantes como para ser objeto de la lucha electoral.
Por otra parte, es necesario que tengamos en cuenta la opinión de los futuros Estados miembros en este importante debate.
Resumiendo, en el año 2003 es demasiado pronto y en el año 2004 estamos demasiado atareados.
¿No puede el Consejo adoptar la decisión de celebrar la CIG en 2005?
Señor Presidente, la Unión Europea también ha perdido a muchos de sus ciudadanos en los atentados de Nueva York y Washington.
Ello significa que sentimos más que solidaridad.
Somos conscientes de que corremos la misma suerte.
Por eso es lógico que en el seno de la OTAN se haya puesto en marcha el artículo 5, lo cual quiere decir que estamos involucrados en todo cuanto suceda en las diferentes fases de la respuesta ofrecida por la OTAN.
Asumimos nuestra plena responsabilidad al respecto y, por tanto, hemos de saber en qué consistirá esa respuesta.
Los terroristas sólo anhelaban el caos y la venganza irracional.
Ello requiere una respuesta adecuada que vaya dirigida específicamente a las personas y a las organizaciones responsables.
Hace falta un sustancial fortalecimiento de los instrumentos de seguridad.
Por eso es tan importante que se refuerce la capacidad de acción de Europol y Eurojust, enmarcándolos en una estructura propia de un Estado de derecho.
La orden de detención europea, la definición común del terrorismo y del crimen organizado y la flexibilización del procedimiento de extradición son todos ellos instrumentos necesarios.
Los ministros de los Estados miembros que se empeñen en poner reparos a estas medidas serán sin duda considerados como "necios útiles" - me sirvo de un término de la guerra fría- por los futuros terroristas .
¿Qué más cosas tienen que suceder para que, de hecho, adoptemos medidas oportunas en beneficio de nuestra seguridad interna común, utilizando la soberanía de los Estados miembros en favor de los ciudadanos y no en contra de sus intereses?
Todo Estado miembro ha de ser consciente de que al conceder hermosas libertades a los criminales que busquen sobre el terreno la tranquilidad necesaria para tramar sus crímenes puede convertirse él mismo en un posible blanco.
La mejora de las relaciones internacionales redunda a su vez en beneficio de la seguridad internacional.
Por eso es importante que utilicemos debidamente las estructuras existentes, tales como el diálogo mediterráneo y las Naciones Unidas.
Es imprescindible que mantengamos contacto con grupos de la población afgana, entre otras razones para satisfacer las necesidades de los menesterosos.
La resolución elaborada bajo la competente dirección del Sr. Collins merece nuestro pleno apoyo.
Tan sólo querríamos adoptar un par de enmiendas de la antigua resolución socialista y sustituir el artículo 26 sobre Gibraltar por nuestra versión.
Por lo demás respaldamos con mucho gusto el resultado común.
Sr. Presidente, señoras y señores, contestaré con rapidez a una serie de preguntas, con bastante brevedad desafortunadamente, porque no me puedo quedar durante toda la sesión.
Quisiera en primer lugar aportar una serie de informaciones complementarias a propósito de la Convención.
Varios diputados han intervenido sobre este tema.
Creo que es importante decir que el principio de la convocatoria de una convención para preparar la CIG está, creo, logrado, ya que es ésa la pregunta que se me ha planteado.
La participación en la Convención de representantes de los gobiernos, de la Comisión, de los parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo, es decir, una composición cuatripartita, está también conseguida, eso es evidente.
Esta participación podría adoptar la forma siguiente: representantes de los gobiernos - se ha mencionado la cifra de quince representantes -, dieciséis miembros del Parlamento Europeo, treinta miembros de los parlamentos nacionales y un representante de la Comisión.
Sin embargo, no voy a comenzar a abrir aquí un debate sobre los números.
Lo que es importante tener en la mente es que el número de participantes en esta Convención debe ser relativamente reducido.
No debe ser exponencial: si se pretende agradar, se puede hacer sin duda, pero se llegará a tener una convención que no será operativa.
Creo que es necesario tener este aspecto en mente.
El Consejo Europeo de Laeken designará sin duda - es en este sentido en el que parecen ir las cosas - un presidente, asistido por un presidium compuesto por un miembro al menos de cada uno de los componentes de la Convención y asistido por una secretaría.
La Convención no tendría por mandato adoptar un texto definitivo sino, en ese momento - creo que fue el Sr. Barón Crespo quien planteó la pregunta: ¿Se trata de propuestas, se trata de opciones? - en ese momento, digo, somos favorables a opciones en lugar de propuestas, con el riesgo, evidentemente, para las instancias, de elegir entre las opciones, ya que éstas no son nunca más que variantes, de las propuestas.
No defiendo uno u otro punto de vista: digo solamente dónde están las cosas.
Si no dependiera más que de mí, llegaríamos aún mucho más allá, créanme, que de las propuestas.
Sería más radical.
Pero es preciso que me adapte a la costumbre de la Presidencia..., les informo de lo que les puedo informar para actuar con transparencia.
No puedo hacerlo mejor.
Los trabajos de la Convención deberían comenzar lo más pronto posible, bajo la Presidencia española, es decir, en el transcurso del primer semestre de 2002.
Me permito también mencionar dos elementos a propósito de esta Convención: es importante que no solamente los tengan ustedes en la memoria, sino que puedan también debatir sobre ellos y dar su opinión.
La asociación de los países candidatos, en primer lugar, es un elemento importante.
En Genval se diseñó una convergencia bastante decisiva sobre la necesidad de asociar a los países candidatos a la Convención.
Si se tiende a concederles un estatuto, con derecho a voz, faltan evidentemente por determinar las modalidades precisas de su representación.
La Presidencia propone en este sentido tres fórmulas posibles: una representación calcada desde el inicio de la de los Estados miembros, es decir, un representante de cada gobierno y dos miembros de cada parlamento nacional - se podría imaginar esto; un representante por país durante el tiempo que duren los trabajos de la Convención; tercera fórmula posible, una representación evolutiva que consistiría en prever un solo representante hasta la firma del tratado de adhesión, después una representación alineada a la de los Estados miembros tras la firma.
Podrían ser invitados igualmente como observadores una representación del Comité Económico y Social y una representación del Comité de las Regiones.
Éstas son las ideas que hay sobre la mesa.
¿Cómo asociar posteriormente a la sociedad civil?
La idea de un foro civil ha sido generalmente bien acogida por las delegaciones.
Sin embargo se plantearon algunas preguntas, sobre la composición - entiendan la selección de los que representarían a la sociedad civil - de este foro, sobre sus modalidades de organización, sobre la naturaleza de sus vínculos con la Convención - se piensa por ejemplo en audiciones, en toda una serie de fórmulas, de pasarelas de ese tipo.
La Presidencia es de la opinión de que ese foro puede concebirse de dos formas.
O bien una asamblea amplia, en cuyo caso sería necesario definir la composición exacta, la función y el modo de funcionamiento, o una red estructurada, compuesta por organizaciones que representen a la sociedad civil, constituida a nivel europeo.
Las organizaciones que formen parte de esa red recibirían una información oficial sobre los trabajos de la Convención y sus contribuciones escritas formarían parte de la documentación oficial remitida a los miembros de la Convención, serían oídas por ésta, en función de modalidades a definir, también podrían, si llegara el caso, ser consultadas por la Convención sobre cuestiones específicas.
Si siguiéramos esta vía, sería probablemente oportuno designar un coordinador a nivel político, que podría ser elegido o bien por el Consejo Europeo de Laeken, o bien por la propia Convención.
Éstas eran las informaciones complementarias que deseaba aportar con respecto al tema de la Convención, con el fin, claro está, de que las ideas que ello pudiera sugerirles o inspirarles nos llegasen, ya que ése es el objeto de este tipo de intercambios.
Sigo por tanto totalmente abierto a cualquier observación y a cualquier idea, a cualquier sugerencia sobre el tema.
Algunos de ustedes han hablado de la seguridad de Bruselas. Voy a hacerme eco de su preocupación.
Creo saber que no hay dificultades de principio, salvo en un aspecto, en el que encontramos algunas - voy a intentar de analizar el expediente y ver las cosas más de cerca -, un aspecto que es la problemática del acceso sin condiciones al territorio belga.
No estoy convencido de que ello no plantee algunos problemas.
Por lo demás, parecería que puede llegarse ciertamente con bastante rapidez a un acuerdo.
Les prometo hablar de ello, a mi regreso, con los ministros de Interior y Justicia para poder comunicarles en el plazo más breve posible un resultado concreto para las preguntas que ustedes me han planteado.
Deseo poner de relieve algo que se deduce de nuestros debates y a lo que presto mucha atención.
Poner en práctica un abanico de medidas para luchar de forma eficaz contra el terrorismo va necesariamente, no debemos estar ciegos, va necesariamente, digo, a provocar un riesgo de medidas liberticidas.
El Sr. Barón Crespo lo ha dicho y el Sr. Lannoye ha llamado nuestra atención sobre el tema.
Ya he oído en esta Asamblea palabras de las que se deduce que algunos no han comprendido esto, así, si debiera traducir en hechos el programa del Sr. Berthu es evidente que ello conduciría directamente a una sociedad liberticida, que no tendría nada que ver, discúlpeme por decirlo, con la calidad de vida, con la calidad democrática de nuestras sociedades.
Y esto es así, es mi opinión, y lo comparto.
Creo que es necesario estar atentos ya que se trata de algo realmente importante.
No podemos, con el pretexto de luchar contra el terrorismo, resucitar viejas ideas superadas.
Creo que sería muy peligroso: por tanto no soy favorable a ello.
Creo que la dificultad contra la que chocamos permanentemente va a ser en concreto realizar una evaluación constante del margen de maniobra que tenemos.
Pero, por favor, no cedamos a la fobia de la seguridad, porque todos seríamos víctimas, tarde o temprano, y la democracia perdería con ello.
El Sr. Lannoye ha insistido - y otros también - en algo muy importante en el plano de nuestra política exterior y comparto totalmente su punto de vista en este sentido: los enemigos de nuestros enemigos no son necesariamente nuestros amigos.
Evidentemente estoy de acuerdo con los tres.
Es cierto que, con el pretexto de esta especie de coalición de consenso, basada en el carácter inmediato necesariamente y, en cierta medida también, es obligado señalarlo, en la emoción, justificada, se puede claro está, cuando se inicia una actuación de ese tipo, caer en la tentación de ocultar, de no ver o de olvidar una serie de elementos.
Ayer, creo, en la Comisión de Asuntos Exteriores me plantearon, por ejemplo: "¿Ha preguntado usted a sus interlocutores sobre el terrorismo de Estado?"
Creo que no debemos perder de vista este aspecto tanto de nuestra actuación como de nuestro compromiso europeo, de nuestros valores.
Es cierto que habremos de estar también muy atentos, dicho de otro modo, no olvidar en ocasiones que países, realidades, entidades que se encuentran en la coalición, deberían en cierta medida rendir cuentas con respecto a ciertas prácticas, a ciertos comportamientos, a ciertas políticas que llevan a cabo.
Reconozco por consiguiente que es necesario evitar toda actitud de candidez y en este sentido no olvidar que hemos de seguir con nuestra lucha y nuestro proselitismo a favor de una sociedad democrática en cualquier parte del mundo donde sea posible.
Estoy pues de acuerdo en incrementar la función del Tribunal Penal Internacional.
Con el tiempo todo el mundo se da cuenta de que es absolutamente esencial poder disponer de este instrumento tan decisivo.
Me preguntan si estoy a favor de la inclusión de la Carta de Derechos Fundamentales en una constitución.
Todo el mundo conoce mi punto de vista en este sentido.
Desafortunadamente, creo que todas las mentes no están aún suficientemente maduras.
Sin embargo, creo que cada cual tiene argumentos que debe hacer valer y que es preciso por tanto proseguir este debate.
Tarde o temprano, llegaremos.
Otro elemento importante: me han preguntado sobre el peligro liberticida.
Es cierto que, si se adoptan una serie medidas - se ha hablado del embargo de cuentas y de una serie de medidas -, será necesario velar para que estas medidas, aunque se hayan adoptado con urgencia, se acompañen sin embargo de una evaluación sistemática, efectuada preferentemente poco después de su adopción, cualquiera que sea su naturaleza.
Será, naturalmente necesario, creo yo, que las medidas adoptadas con urgencia se reevalúen con rapidez y con bastante regularidad.
Será necesario evitar que, como ocurre a veces en algunos países, como Bélgica, de los cuales conozco la práctica, algunas medidas temporales se mantengan cincuenta años más tarde.
Me sumo por tanto a aquéllos que exigen garantías.
Si se adoptan medidas con urgencia, es necesario prever un mecanismo de reevaluación periódica de dichas medidas.
Por lo demás, comparto lo esencial de las ideas y de las preocupaciones que se han manifestado.
El Sr. Dupuis ha hablado de la eficacia de los servicios secretos.
Debo decirles que no sé gran cosa de los servicios secretos, ya que son secretos.
Supongo que desde este punto de vista son en cualquier caso eficaces.
Estoy sencillamente a favor de intercambios de información más regulares, de una integración más vigorosa y de una mejor coordinación.
Creo que estarán ustedes de acuerdo conmigo en esto.
Sr. Dupuis, he contestado también a propósito del riesgo que hay en estimular el terrorismo de Estado, o en todo caso en ocultar algunas realidades relativas a algunos países.
Estoy también de acuerdo en decir que no debemos renunciar a nuestra acción, a nuestra perseverancia, a nuestro trabajo de persuasión orientado a llevar a algunos países a la senda de la democracia.
No se debe ocultar este aspecto, o hacer como si el problema no existiera en una serie de países árabes.
Es necesario sin embargo continuar mencionándolo.
Mi convicción personal es que es necesario reforzar, en cualquier parte en la que ello sea posible, el diálogo político, y un diálogo político sin tabúes.
Es totalmente posible a mi juicio imponerlo en nuestras relaciones.
Se trata de una condición mínima y, durante mi visita a Irán por ejemplo, llegamos al acuerdo de crear un grupo entre la Unión Europea e Irán que incluiría exclusivamente en su orden del día cuestiones vinculadas con los derechos humanos.
Esto se aceptó.
Este tipo de iniciativas debe sin duda multiplicarse.
Señoras, señores, señor Presidente, creo haber sido lo más completo posible. Sin duda algo habré olvidado.
Puedo decirles en todo caso que, de forma general, comparto ampliamente las preocupaciones que se han manifestado.
Las he oído.
De cualquier forma, puedo comprometerme a remitirlas donde sea necesario.
Haré todo lo posible para transmitir lo más fielmente las informaciones, las ideas, las críticas y las sugerencias que el Parlamento ha tenido a bien comunicarme en el día de hoy.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el Consejo Europeo del 21 de septiembre inició el trabajo que nos espera para revisar nuestros conceptos fundamentales.
Desde el 09.11.1989, Europa sabe que la guerra fría ha terminado, pero desde el 11.09.2001 el mundo sabe que esta guerra fría ha terminado y que nos encontramos en el momento de las alianzas globales contra el terrorismo.
Hoy, el turno de palabra se le dará a los que saben manifestar su solidaridad total con respecto a Estados Unidos y comprometerse sin reservas en esta lucha contra el terrorismo.
Pero, para ello, es necesario también prohibir en nuestras filas todas las desviaciones, ya que en la lucha contra el terrorismo, ni el oscurantismo, ni el fanatismo son armas admisibles.
Necesitaremos también preguntarnos acerca de las causas.
La Unión Europea sabe que todos los tipos de terrorismo no son fruto de la pobreza, pero frustraciones y humillaciones alimentan el terrorismo.
Por tanto, necesitamos reiniciar la reflexión sobre nuestra política de desarrollo.
Necesitamos anular la deuda de los países en vías de desarrollo.
Necesitamos retomar los trabajos sobre el tráfico de armas ligeras.
Necesitamos comprometer a cada cual para que asuma su lugar en las estructuras multilaterales.
Necesitamos darnos los medios para prevenir todos los conflictos, ya que son también fuente de tensiones.
Creo que no es momento para derribar una de las iniciativas de este Parlamento, con el centro de prevención del que se nos ha dicho en el día de hoy que estaría amenazado.
El Consejo Europeo ha señalado que sabía extraer las consecuencias del combate que nos espera.
Por no citar más que algunos capítulos, volvamos al de la financiación del terrorismo.
Sí, la Unión se puso en condiciones de luchar contra el dinero de los talibanes, de congelar sus cuentas con el reglamento del 4 de julio de 2001.
Algunos de nuestros países, Francia, Alemania, Gran Bretaña, han congelado ya esas cuentas bancarias.
La Comisión acaba de proponernos ayer una nueva iniciativa.
Nos preguntamos sobre qué base, quizá el señor Comisario pueda contestarme, la Comisión considera que este anexo pueda ser revisado.
Se trata de una cuestión importante ya que por primera vez se consulta a este Parlamento sobre disposiciones de esta naturaleza.
También está la lucha contra el blanqueo de capitales, la lucha contra los paraísos fiscales; en todos esos trabajos que la Unión Europea ha comenzado, necesitaremos dar un nuevo impulso.
Estas conmociones se producen en un momento en el que la Unión Europea inicia la última etapa de su paso al euro. En el momento en el que ha iniciado en su seno trabajos esenciales: el de la ampliación, pero también el de la definición de una verdadera política exterior y de seguridad común, el de una política de defensa, el de la puesta en marcha de un espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Estos trabajos van a recibir un latigazo, las circunstancias van a barrer las dudas, a forzar las determinaciones.
Pero, para poder aprovechar esta oportunidad para Europa, esperamos mucho de Gante, y la puesta en marcha de una convención nos alegra pero, señora representante del Consejo, sepa que no tendrá el apoyo de este Parlamento para un sistema de opciones.
Sepa que, por el contrario, tendrá sin duda el apoyo de este Parlamento para ampliar el orden del día de esta Convención, para plantear preguntas útiles: ¿Es necesario mantener la estructura de pilares?
¿Qué presidencia para la Unión?
Señor Presidente, es lógico que la lucha contra el terrorismo tenga un cierto espacio en Gante.
La Unión Europea ha actuado con gran unidad y decisión.
Esperamos una larga lucha, en muchos frentes, entre ellos el político y el judicial, incluido el sensible equilibrio que implica el respeto al imperio de la ley.
A largo plazo, quizás consigamos también una situación política y económica más ventajosa, con una ONU más fuerte.
Es satisfactorio que Estados Unidos haya entendido la importancia de la ONU y haya decidido pagar las deudas con esa organización.
Quizá la UE pueda conseguir que Estados Unidos ratifique el protocolo sobre el tribunal penal internacional.
También es obvio que tendremos que trabajar a largo plazo para alcanzar paz y democracia en Oriente Medio.
En Gante se discutirá también la ampliación.
Para el Grupo ELDR es de trascendental importancia que se califique a cada país por separado, que realmente se aplique el principio de diferenciación.
Quisiera mandar este mensaje a la Presidencia.
Finalmente, en cuanto a la Convención, doy las gracias al Presidente del Consejo por la concreción alcanzada.
Sin embargo, aún existe alguna incertidumbre en este campo.
La Convención no es un club de debate en el que se hable superficialmente sobre el futuro de Europa.
La Convención no es una coartada para el Consejo, sino un interlocutor serio y democrático.
Independientemente de su composición - espero que los países candidatos tengan un papel importante en este contexto -, en la Convención participará un gran número de diputados, que necesitan saber que su trabajo será tomado realmente en serio.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, la guerra no es la respuesta.
Que no se transforme nuestro dolor por las víctimas en grito de guerra.
Estas fueron las consignas principales de miles de norteamericanos que se manifestaron el sábado pasado por las calles de Washington.
A nuestro lado del Atlántico, decenas de miles de manifestantes, en Atenas, Roma, Berlín, París, Amsterdam, Praga, Barcelona, Estocolmo, Estambul, y en otras partes, han alzado su voz contra los planes y los negocios bélicos de los imperialistas americanos y europeos.
De hecho, los que ejercen sistemáticamente el terrorismo de estado, los que fabrican a los Bin Laden y a los UÇKs, los que llaman terroristas a pueblos enteros, han encontrado después del nefasto atentado terrorista en los Estados Unidos, la ocasión de oro para ajustar cuentas con cuantos se resisten a su dominio mundial.
Al mismo tiempo, en el interior de los países de la Unión Europea y en los Estados Unidos se aceleran las medidas policiales represivas para amordazar a cuantos cuestionan o se oponen a su antipopular política.
El Presidente de los Estados Unidos ha declarado que la guerra contra el «terrorismo» será larga.
Igual de larga será la resistencia de las fuerzas populares pacifistas.
Estamos seguros de que la razón de la paz prevalecerá frente a la barbarie de la guerra imperialista.
Señor Presidente, Señorías, el pleno acuerdo sobre las conclusiones del Consejo Europeo extraordinario de Bruselas no puede hacer olvidar el grave retraso con el cual Europa toma concretamente conciencia del problema del terrorismo como su objetivo prioritario.
Han hecho falta miles de muertos para llegar a un acuerdo sobre la institución de la orden de busca y captura europea, han hecho falta miles de víctimas inocentes para definir una estrategia común contra el terrorismo.
Sólo ahora se pide que la Unión participe más activamente en la prevención y en la estabilización de los conflictos regionales.
Pero, nos preguntamos ¿dónde estaba Europa cuando el Mediterráneo se consideraba un mar fronterizo entre dos mundos opuestos, entre el fundamentalismo islámico y la tolerancia religiosa?
¿Nos queremos por fin dar cuenta de que la definición de la política de seguridad y defensa de Europa no puede sino comenzar por el Mediterráneo?
Yo vivo en la última franja de tierra europea en el Mediterráneo, a pocos metros de la base de la OTAN más avanzada - la base de Sigonella - y a escasos minutos de vuelo de Oriente Próximo.
Me consta la buena voluntad que existe en el mundo árabe y musulmán moderado. El año pasado me reuní con los alcaldes de Jerusalén y de Gaza.
Pues bien, estoy convencido de que ahora le corresponde a Europa empezar a traducir realmente en acciones concretas las que hasta la fecha han sido sólo buenas intenciones.
La Cumbre de Bruselas nos ha dejado varios mensajes inquietantes.
En primer lugar, salta a la vista que la Cumbre refleja una asombrosamente pobre comprensión de uno mismo que también afecta al gobierno de los EE.UU. No se asume la existencia de un trasfondo político para estas crueles masacres del 11 de septiembre.
Y al hilo con la baja comprensión de uno mismo, que es contradicha por investigadores internacionales de conflictos, se forman alianzas para combatir el terrorismo y a los terroristas jurados más eficaces del mundo.
Se legitima el genocidio de los rusos en Chechenia y se entablan alianzas con las oligarquías de Pakistán, Uzbekistán, Chechenia, por no hablar de Arabia Saudí.
Esto legitima cualquier intervención, mientras al mismo tiempo se desmontan los conatos de resolución internacional de conflictos en el sistema de Naciones Unidas, incluido el enjuiciamiento internacional.
Y la aprobación de medidas de índole policial está basada en el mismo patrón y en la misma baja comprensión de uno mismo.
El fin justifica los medios.
Los medios nos quitarán las democracias que deberíamos defender.
Creo que a continuación podría decirse: " La operación fue un éxito, pero el paciente murió" .
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidos representantes del Consejo, yo espero que el acto de violencia terrorista del 11 de septiembre haya sacudido al Consejo, concretamente al Consejo de Ministros de Interior y de Justicia, con la misma fuerza con que ha sacudo a los Jefes de Estado y de Gobierno, y les haga comprender que los resentimientos y animosidades nacionales están fuera de lugar en el contexto de la lucha contra el terrorismo internacional.
Yo valoro positivamente todas las decisiones adoptadas.
Ahora debemos esperar, no obstante, que se comiencen a transponer con rapidez.
Yo también espero que la Unión haga uso por fin de las posibilidades de las que ya dispone y podría disponer, que los Estados miembros cumplan por fin su compromiso y aporten la información necesaria a la base de datos de Europol después de la reunión de La Haya, y que por fin se comiencen a aplicar los convenios contra el terrorismo.
También espero que se dote a Europol del personal y la tecnología necesarios y se la capacite para poder investigar por fin las redes terroristas en Europa, y que la creación de un equipo de investigación comunitario sea muy pronto una realidad.
Yo espero asimismo de la Cumbre que se concreten nuevas acciones, como por ejemplo una intensa cooperación entre Europol y los servicios de los Estados Unidos, la interconexión de las bases de datos sobre las investigaciones desarrolladas, desde Europol hasta Schengen, pasando por la OLAF, a fin de poder utilizarlos contra el terrorismo, la concreción de la iniciativa Eurojust en estrecha colaboración con Europol, tal como acaba de proponer nuestro presidente Poettering, y la ampliación de Europol al Primer Pilar, la atribución a Europol de competencias en materia de investigación y el abandono del enfoque intergubernamental a favor del enfoque europeo en relación con determinados aspectos rigurosamente delimitados de la delincuencia organizada.
En resumen, Europa tiene ahora una gran oportunidad de hacer visible a los ojos de los ciudadanos el valor añadido de la Unión Europea a través del ejemplo de la cooperación en el ámbito de la política de seguridad.
¡Debemos apresurarnos a aprovechar ya esta oportunidad!
Señor Presidente, los acontecimientos del 11 de septiembre han puesto de manifiesto con toda su crudeza y una vez más la distancia entre la Europa tal como es y la que sería necesaria.
La conmoción por el inimaginable nivel alcanzado por la violencia terrorista tiene actualmente que dejar paso a un compromiso no retórico encaminado a dotar a Europa de los instrumentos políticos y institucionales para desempeñar un papel en el mundo contra el terrorismo, para la paz y la justicia.
Aplaudimos, pues, las decisiones del Consejo Europeo extraordinario del pasado 21 de septiembre sobre cooperación judicial, asuntos internos y lucha contra el blanqueo de dinero.
En este marco tan dramático, parece aún más grave e irresponsable la decisión del Gobierno italiano y de la mayoría que lo respalda de introducir, en el Tratado de cooperación judicial con Suiza, modificaciones a su código de procedimiento penal que van en sentido contrario a los compromisos asumidos por el Consejo extraordinario y por el Consejo de Justicia y Asuntos Interiores.
Con esta ley se dejarían sin efectos procesales las pruebas recabadas en el extranjero y, dado que tiene efectos retroactivos, hará peligrar cientos de juicios en curso anulando pruebas ya admitidas.
Son decisiones que han hecho declarar al fiscal general de Ginebra, lo siguiente: "Esta ley es una catástrofe para la justicia internacional. Durante doce años de cooperación judicial con países de todo el mundo, no he visto jamás normas de este tipo" .
Y como sea que no creo que éste sea el lugar para emitir una opinión, pido a la Comisión, al Consejo y a la Comisión de Libertades Públicas que valoren si esta disposición está en línea con las decisiones del Consejo extraordinario.
Señor Presidente, Señorías, como declaró el alcalde de Nueva York, Rudolph Giuliani, ante la Asamblea de las Naciones Unidas, el ataque terrorista del 11 de septiembre fue un ataque a la idea misma de sociedad libre, no excluyente y civilizada y a su práctica de apertura y tolerancia.
El ataque no tendrá éxito sólo si seremos capaces de reforzar y de no debilitar estas características.
La primera respuesta, la primera reacción consiste en salir del clima psicológico de emergencia y en tomar el control de nuestra agenda.
Por lo tanto, bienvenido sea el compromiso en Gante de proseguir los debates sobre los temas del euro, de la ampliación, de la construcción de la Europa política, a través de la cita de Laeken y de la Convención.
Es en esta lógica en la que hay que situar la lucha contra el terrorismo en una perspectiva de intervenciones estructurales.
En el ámbito de la seguridad aérea, por poner un ejemplo, es necesario actuar en dos frentes: por un lado, se impone una revisión urgente del reglamento constitutivo de la Agencia Europea de Seguridad Aérea con el fin de extender sus competencias a la prevención de los accidentes y, por decirlo de alguna manera, a la prevención del terrorismo; por otro, es necesaria una fuerte acción en el ámbito de la Organización Internacional de Aviación Civil para conseguir que las normas que estamos tratando de adoptar para Europa se conviertan en normas vinculantes para todo el mundo.
Es preciso que Europa sea capaz de tomar la iniciativa en este pequeño ámbito, como en muchos otros, para expresar todo ese potencial de paz y de democracia que es su fuerza y que debe llegar a serlo para todo el mundo.
Señor Presidente, Señorías, yo creo que los europeos debemos comprender que Europa va a ser sometida a escrutinio en los próximos tiempos.
Los Estados Unidos de América, pero también la opinión pública mundial, observarán si estamos en condiciones de demostrar nuestra capacidad de actuar y nuestra solidaridad frente a los nuevos desafíos del terrorismo internacional que ahora se han hecho visibles.
Hasta el momento, la capacidad de acción europea ha topado a menudo con la objeción de la soberanía nacional.
Con frecuencia se ha bloqueado la posibilidad de una acción comunitaria eficaz en nombre de la soberanía nacional.
Ésta no es, sin embargo, un objetivo en sí misma y menos aún cuando, lejos de contribuir a la preservación de la independencia nacional frente a los terroristas y a la protección de los ciudadanos frente a los atentados terroristas, más bien las obstaculiza.
Por esto, en el futuro vamos a tener que desarrollar instrumentos comunitarios eficaces y examinar si la soberanía nacional nos ayuda o más bien nos perjudica en este contexto.
La solidaridad con los Estados Unidos de América es un deber que todos invocan. Y así debe ser, pues el ataque no ha golpeado sólo a los Estados Unidos, sino también a nuestros valores fundamentales y ese era también su objetivo.
Por esto tiene tanta trascendencia el hecho de que un miembro de la Comisión, concretamente el Sr. Nielson, se desentienda de esta solidaridad común de los europeos.
Sus declaraciones son muy trascendentes porque difuminan la responsabilidad de las acciones terroristas, a la vez que culpan a las víctimas, y porque constituyen un menosprecio a la solidaridad que proclamamos en la resolución que vamos a votar.
Por esto es preciso que el Sr. Nielson retire esas palabras y estamos autorizados a esperar que se disculpe por sus declaraciones.
Señor Presidente, Europa estaba como dormitando.
Su único sueño parecía ser la comodidad y la paz.
De súbito el choque de los brutales atentados terroristas en Nueva York la sacudió profundamente en su confianza y su hedonismo.
Europa se sintió de repente vulnerable y desprevenida.
Al final, sus libertades fundamentales, duramente conquistadas, estaban amenazadas por redes terroristas misteriosas, en las cuales parece predominar, no obstante, el proselitismo religioso islamista.
Ese proselitismo violento y antimoderno es, por definición, antioccidental.
No obstante, eso no autoriza el cretinismo cultural y la ignorancia histórica que conduce a una amalgama abusiva entre el islamismo y las expresiones aberrantes, irracionales y sectarias de los autores de los atentados.
No ha sido sólo a los Estados Unidos, blanco de los siniestros atentados, a los que se ha puesto a prueba.
También se ha puesto a prueba a Europa, por lo que la Unión Europea tiene que hacer un profundo examen de conciencia.
En un primer momento, aún bajo los efectos del choque, la Unión Europea estuvo a la altura de los acontecimientos en la Cumbre de Bruselas.
Fue rápida, clara y precisa en las respuestas de emergencia.
Pero, ¿y ahora?
Europa no puede adoptar en adelante una conducta superficial inmediatista y oportunista.
Europa no puede ser un juguete del destino, de un destino trazado por otros.
Lo que resulta necesario es que en Gante y Laeken Europa revise a fondo su proyecto y su papel ante el nuevo marco mundial y adopte un hilo conductor claro para los próximos y agitados tiempos.
Sin caer en pesimismo alguno sobre la condición humana, Europa tiene que ser menos ingenua ante los peligros que se presentan en el futuro.
Europa tiene que unirse más firmemente en el plano económico, en el plano político, en el plano militar y en su seguridad interna.
Es evidente.
Pero, ¿cómo hacerlo?
¿Cuáles son sus prioridades, además de la lucha sin cuartel contra el terrorismo?
¿Cuáles son las nuevas finalidades del proyecto europeo?
¿Va a seguir haciéndose la ampliación en los mismos términos?
¿No sería necesario, a partir de ahora, acelerar la candidatura, por ejemplo, de Turquía a la Unión Europea?
¿No sería del más elemental sentido común conceder una prioridad absoluta a la estrategia para el Mediterráneo y dar un nuevo impulso a las asociaciones con los países de religión musulmana?
Señor Presidente, los ataques en Nueva York y Washington fueron una nueva forma de terrorismo en escala desconocida y equivalieron a un acto de guerra.
La intención de la coalición, encabezada por los Estados Unidos, de erradicar el terrorismo merece el apoyo de las democracias europeas en particular.
Acogemos con beneplácito las medidas adoptadas por el Consejo Europeo después de los ataques y estamos desempeñando nuestro papel en su puesta en práctica rápida.
Sin embargo, debemos procurar también velar por que la Unión Europea, con la precipitación, no adopte medidas que excedan las necesidades actuales.
En algunos casos, dichas medidas deben ser renovables y temporales.
La semana pasada mis colegas y yo celebramos en Roma diversas reuniones en relación con la reacción al terrorismo.
Nos reunimos con el exiliado rey afgano, Mohammed Zahir Shah, que gobernó durante 40 años, hasta 1973, y en 1964 convocó elecciones libres y permitió la libertad de los medios de comunicación y la entrada de las mujeres en la política.
Afirmamos nuestro apoyo al fundamental papel que está dispuesto a desempeñar con vistas al restablecimiento de la democracia en su país.
Instamos al Parlamento Europeo, al Consejo y a la Comisión a que establezcan de inmediato contactos con el rey.
También celebramos reuniones con ministros italianos y pudimos expresar nuestro agradecimiento por el despliegue de más tropas en los Balcanes, lo que permitió el despliegue de fuerzas especiales británicas en otro escenario.
También examinamos en el Vaticano los valores compartidos por todas las creencias religiosas, incluido el Islam, en materia de integridad de los seres humanos, sus derechos y la fe universal en la resolución pacífica de las diferencias, tanto en el marco de la democracia como en otros sistemas.
Celebramos reuniones con el Programa Mundial de Alimentos y se nos dijo que la comunidad internacional debe comenzar a preparar ahora un plan para la creación de un organismo de reconstrucción similar al que la Unión Europea estableció en Kosovo.
Aun antes de la crisis actual, la sequía, una economía desfalleciente y la guerra han convertido el Afganistán en uno de los lugares más difíciles de la Tierra para vivir, con nada menos que un 22% de niños que en ciertas zonas mueren antes de cumplir cinco años de edad y una esperanza media de vida de 40 años.
Las medidas cuya adopción está a punto de comenzar van encaminadas no sólo a erradicar el terrorismo, sino también un régimen maligno.
. (EL) Señor Presidente, señor Comisario, señorías, nuestro apoyo a las medidas antiterroristas anunciadas por la Presidencia es, naturalmente, incondicional, a éstas y a cuantas sea necesario.
Nos movilizamos al lado de los Estados Unidos en la campaña mundial para la erradicación del terrorismo. Nosotros, aquí, no podemos ofrecer muchos conocimientos en lo que respecta a las medidas técnicas, policiales o militares que será necesario aplicar.
Lo que a nosotros nos corresponde es hablar -tal vez con más autoridad- sobre determinados presupuestos del éxito.
Ninguna campaña de este tipo, ni ninguna guerra, cuanto menos ninguna guerra en la que participaran las democracias, pudo nunca crear la necesaria alianza de los pueblos -porque ésa, y no la alianza de los gobiernos, es la alianza crucial- sin ofrecer el horizonte de un mundo mejor al final de la campaña.
Políticamente, debemos volver a resaltar nuestro apoyo a todos los regímenes democráticos, y, sobre todo, nuestro rechazo a los regímenes tiránicos que pueden prometer hoy cooperación contra determinadas organizaciones terroristas, pero que a largo plazo funcionan -al igual que los servicios secretos que colaboran con ellos- como reclutadores de terroristas.
En el ámbito social, debemos reconocer que la destrucción medioambiental, las pandemias, la pobreza y la miseria constituyen amenazas a la seguridad del mundo y deben ser tratadas como tales amenazas, en el mismo plano que el terrorismo.
Debemos proclamar que en la sociedad globalizada, la seguridad para el ciudadano medio no puede encontrarse ni en nuestra riqueza ni en nuestro poderío militar.
La única solución realista es la búsqueda de formas de reducción de las tensiones en las luchas sociales y nacionales, en la conciliación de todas las personas de buena voluntad, independientemente de nación, religión, posición social, ideología, de todos cuantos estén decididos a poner fin a los azotes de la humanidad, que si no conducen al terrorismo, abonan el terreno al terrorismo, y ese terreno debemos arrebatárselo para garantizar la seguridad de los ciudadanos.
Señor Presidente, tras años de voluntario silencio, una gran escritora italiana, Oriana Fallaci, ha contribuido muy significativamente a despertar a muchas conciencias europeas sobre la lucha contra el terrorismo y para que prevalezcan los valores de libertad, de democracia y de tolerancia en el mundo entero.
En el momento en que llegan nuevas amenazas contra los objetivos americanos en Italia, la Unión Europea tiene el deber de erigirse en protagonista de la defensa de estos valores que pertenecen a todos los ciudadanos.
Por esto, al compartir las decisiones tomadas por el Consejo en Bruselas, creo que es indispensable que, junto con las inevitables y específicas iniciativas militares, se intensifiquen las iniciativas políticas y económicas.
Sin embargo, no puedo dejar de responder a una polémica que se ha planteado en este Pleno: está fuera de contexto y carece de todo fundamento jurídico la exigencia de la Sra. Napoletano de que el Consejo controle al Parlamento italiano.
Debo recordar a los Sres. Napoletano y Barón Crespo que el Parlamento italiano es soberano, como ocurre en cualquier democracia consolidada.
Las declaraciones del presidente del Grupo Socialista son, en lo que a nosotros respecta, muy graves e inaceptables, ya que constituyen una injerencia en los asuntos internos de un Estado miembro de la Unión Europea.
Y antes de hablar de asuntos de índole legislativa como son las comisiones rogatorias internacionales que, evidentemente, desconoce, me permito sugerirle que lea el artículo 3 del Convenio Europeo en materia de asistencia judicial, firmado precisamente aquí en Estrasburgo, en el que encontrará respuesta a sus infundadas preocupaciones: aconsejo su lectura también a la Sra. Napoletano que, evidentemente, no está al tanto de dicha disposición.
No obstante, sería oportuno que el presidente de un Grupo parlamentario, así como quien ocupa cargos de responsabilidad en las Instituciones europeas - y me refiero al Ministro Michel que no se encuentra aquí en este momento - no intervinieran en este Pleno para ocuparse, con muestras de aprobación o de desaprobación - de los asuntos internos de un Estado miembro.
Por el contrario, no gustaría saber qué iniciativas se propone por fin adoptar el Gobierno belga para garantizar la seguridad de miles de personas, empezando por los trabajadores, que prestan sus servicios en la sede el Parlamento Europeo en Bruselas.
Nos gustaría que las declaraciones teóricas se tradujeran en hechos concretos.
Señor Presidente, las conclusiones y el plan de acción del Consejo extraordinario ofrecen una buena base para una reacción específica, dosificada y coordinada ante los atentados del 11 de septiembre.
Desarrollar instrumentos jurídicos internacionales, cortar el grifo a la financiación de las redes terroristas, intercambiar información en colaboración con los Estados Unidos mediante la creación de una nueva unidad antiterrorista en el seno de Europol son tan sólo algunas de las propuestas que merecen mi pleno apoyo.
Nos satisface asimismo que durante las últimas tres semanas el Consejo, la Comisión y el Parlamento hayan hablado con una sola voz, excepción hecha de los penosos deslices del Comisario Bolkestein y del Primer Ministro Berlusconi.
Ello pone de manifiesto que la colaboración europea en los ámbitos interior y exterior está madurando a un ritmo acelerado.
El arma del nuevo terrorismo se basa en el miedo y la perturbación y en el ansia de poder.
Si queremos ofrecer una respuesta eficaz que salvaguarde el orden jurídico internacional hemos de constituir una coalición mundial contra el terrorismo bajo los auspicios de las Naciones Unidas y amparándonos en las resoluciones de las Naciones Unidas.
Ahora bien, es fundamental que dicha coalición se fundamente en los principios del orden jurídico internacional para evitar que se financien futuros enemigos, como sucedió en el pasado, por ejemplo en el caso de los talibán. Ésa es una realpolitik errónea.
Abogo por una respuesta a escala mundial, sin distinción de raza, nacionalidad y fe. Es importante que sea proporcional desde el punto de vista jurídico, político, diplomático, financiero, militar y económico y que se haga todo lo posible para que no haya víctimas civiles inocentes.
Al mismo tiempo es fundamental que precisamente ahora no perdamos de vista la perspectiva a largo plazo.
Entiéndase bien que las causas directas del terrorismo no radican en la religión ni en la pobreza, aunque en este mundo cada vez más global sí existe una relación entre el desarrollo económico, el conflicto de la pobreza y el comercio.
El Banco Mundial prevé, por ejemplo, que los atentados terroristas reduzcan el crecimiento económico de los países en desarrollo del 5% al 2%.
Según las previsiones, las consecuencias serán dramáticas: el número de personas que viven por debajo del nivel de pobreza aumentará en diez millones y morirán entre veinte y cuarenta mil niños más de menos de cinco años.
Si no logramos formular respuestas adecuadas a esta dura realidad Europa también se suma al juego de la doble moral.
Invertir en seguridad mundial significa adoptar medidas de seguridad, pero también dar muestras de solidaridad internacional, puesto que ello sienta las bases para la colaboración internacional y, por tanto, para la creación de una coalición mundial contra el terrorismo.
Señor Presidente, el terrorismo es un flagelo que ataca y golpea a nuestras sociedades.
Se vale de la violencia y del terror para tratar de imponer sus opiniones por la fuerza y, al mismo tiempo, ataca la línea medular de los sistemas democráticos, que es el régimen de nuestras libertades individuales y colectivas.
Los terroristas saben que nuestras sociedades, las sociedades democráticas, son sociedades más abiertas y, por lo tanto, más vulnerables y se prevalen de las ventajas que comporta la globalización.
Por lo tanto, la respuesta al fenómeno terrorista tiene que ser una respuesta también global.
En este sentido, quisiera felicitar a la Presidencia en ejercicio por la oportunidad de convocar el Consejo extraordinario de Bruselas y por haber incluido en la agenda del próximo Consejo el fenómeno terrorista.
Creo que también procede felicitar a la Comisión Europea por las iniciativas presentadas.
Creo que los terroristas en los cinco continentes, partiendo de la base de que no hay un terrorismo bueno y un terrorismo malo, tienen que tener claramente asumido que va a haber una oposición internacional para acabar con este flagelo.
Creo, señor Presidente, que es importante también que todos comprendamos que no debe producirse una ruptura entre el equilibrio adecuado que debe existir entre el derecho a la seguridad individual y los principios de legalidad y de libertad individual que informan nuestro sistema de valores, y que es muy importante que comprendamos que los atroces atentados que se perpetraron el 11 de septiembre no pueden redundar, a la postre, en una reducción de la cultura de la libertad en los países democráticos.
Señor Presidente, deseo centrar mis observaciones en la cuestión del terrorismo.
Acojo con beneplácito nuestra constitución de una alianza mundial contra el terrorismo, pero quisiera sostener muy firmemente que también debemos constituir una alianza mundial contra la pobreza, la explotación y la opresión.
La batalla contra el terrorismo es por encima de todo una batalla de valores y una batalla de ideas.
Si no luchamos contra las ideas que sustentan el terrorismo, no lo derrotaremos, ya sea terrorismo nacional o esté impulsado por un fundamentalismo de algún tipo.
