Actualmente, se paga sólo la mitad de las restituciones a la exportación por animales vivos en comparación con la que se concede a la carne.
Pero esto sigue siendo insuficiente y las restituciones a la exportación para los animales vivos deben reducirse a cero.
Por otro lado, en la propuesta de resolución se exige un tiempo de transporte máximo para animales vivos de 8 horas, lo que es asimismo una antigua exigencia del Grupo de los Socialistas Europeos.
En el futuro no debe existir una duración máxima general y se ha tenido en cuenta sobre todo la situación de regiones alejadas e islas.
También aquí debe haber regulaciones de excepción a la máxima duración del transporte, lo que saludamos.
Para finalizar, quiero felicitar en nombre del Grupo de los Socialistas Europeos al Sr. Maat por la constructiva cooperación que creo seguirá existiendo en el futuro.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. Maat por su cooperación en relación con este informe.
Hemos elaborado, junto al Sr. Kindermann, entre otros, varias enmiendas y a mi modo de ver ha quedado un informe bastante bueno.
Quiero asimismo dar las gracias a la Comisión que sin ocultar nada ha dicho claramente cómo los Estados miembros han implantado o mejor dicho no han implantado las numerosas resoluciones adoptadas en 1991 y 1995.
Resulta verdaderamente aterrador ver cómo los ministros europeos se sientan y adoptan decisiones comunitarias sobre un tema tan importante como el bienestar de los animales y sobre el transporte de animales en condiciones seguras.
Después, regresan a casa y olvidan completamente aquello que han contribuido a decidir, es decir, no se implanta ninguna de estas resoluciones en la legislación nacional.
Podríamos habernos librado de las numerosas y terribles imágenes televisivas y de bastantes situaciones desagradables con sufrimiento de animales que hemos vivido.
Se han abierto camiones y en ellos los animales muertos están en el fondo, mientras que los otros animales pisan los animales muertos.
Esto es sencillamente inadmisible y debe acabar ahora.
Por ello es hora de acabar con la larga tradición con la que contamos en la UE de que los animales sean transportados de norte a sur y de este a oeste.
No existe ningún motivo para ello.
A los animales esto no les conviene y por ello debemos pedir ahora que se mate a los animales en el matadero más próximo.
Naturalmente es evidente que también nos veremos obligados a transportar sementales de una zona donde existan buenos sementales a una zona en la que tengan necesidad de nuevos sementales.
Por ello espero que la Comisión presente ahora una propuesta de normas comunitarias para los transportes animales y repito: no deben ser normas de mínimos. Deben ser normas comunitarias para los transportes animales.
Señor Presidente, saludo este informe y quisiera dar las gracias al ponente por su excelente trabajo.
En cualquier caso, en primer lugar quisiera resaltar mi preocupación por que el actual debate ha fracasado claramente al no reconocer que muchos Estados miembros no han ejecutado la legislación comunitaria existente en este campo.
El último informe de la Comisión, junto con muchos informes de misiones, ha destacado que en algunos países existe un serio descuido del bienestar animal.
La Comisión debe mostrar más voluntad de iniciar procedimientos de infracción contra los Estados miembros que no ejecuten esta directiva adecuadamente.
En cuanto a la duración de los transportes, espero que la Comisión siga las recomendaciones de sus comités científicos consultivos y proponga unos límites plausibles que permitan a las empresas trabajar eficientemente a la vez que se mantienen unos niveles altos de bienestar de los animales.
Apoyaré los límites de las ocho horas o los 500 kilómetros, y respaldo la perspectiva de que las condiciones climáticas de cada Estado miembro deben ser tenidas en cuenta.
No obstante, en zonas en las que estos tiempos de transporte son poco realistas debería otorgarse una dispensa temporal del límite máximo de transporte de las 8 horas en los casos en los que no hubiera mataderos en un radio de 500 kilómetros.
Especialmente, estoy pensando, en el Reino Unido, en las islas de Escocia occidental, y en otras partes de la Unión Europea que se ven adversamente afectadas en este sentido.
A pesar de que la introducción de límites temporales al transporte constituye un importante paso hacia delante, el tratamiento en ruta de los animales, la ventilación de los vehículos, el hacinamiento y la definición de los requisitos de espacio y temperatura durante el transporte, etc. también son asuntos de igual importancia.
La reciente crisis de la fiebre aftosa probó sobradamente que el innecesario transporte animal de largo recorrido fue un factor para la rápida propagación de esa enfermedad.
Aguardo ansiosamente al plan político de la Comisión, previsto para el 1 de enero de 2003, que tiene por meta la regionalización de las cadenas de producción de carne, con el fin de limitar en el futuro el transporte de larga distancia de animales vivos.
Señor Presidente, el informe sobre la protección de los animales en el transporte ha despertado un gran interés público.
Numerosas asociaciones pero sobre todo las ciudadanas y ciudadanos han seguido con gran atención qué medidas adopta el Parlamento Europeo para impedir las inaceptables circunstancias en el transporte.
El objetivo del informe es impedir mediante la legislación la puesta en peligro y la consecuente cruel muerte de los animales en el transporte.
Sin embargo, va a ser necesario no dejar nada a la casualidad sino negociar duramente a la hora de delimitar el tema.
Las esperanzas que deposita la sociedad son un elemento decisivo para configurar las características especiales del modelo agrario europeo.
La crisis de la EEB y las consecuencias de eliminación de animales debido a la fiebre aftosa han cuestionado lo positivo alcanzado hasta ahora.
Aproximadamente unos 250 millones de animales útiles son transportados anualmente por la Unión.
Todos los afectados litigian duramente desde hace años sobre el sinsentido de estos transportes o sobre su necesidad.
El presente reglamento básico contiene varias disposiciones prácticas y normas legales para el transporte de animales.
Sin duda, las autoridades estatales no actúan en todos los lugares en este sentido, lo que revela claramente lo débil que es en realidad la cláusula sobre la protección de los animales.
Falta seriedad, transparencia y sinceridad en este campo.
Si, por ejemplo, conejos silvestres son capturados en Polonia con redes y llevados a la CE en contenedores que representan una tortura para los animales para que los cazadores deportivos puedan pasar su tiempo libre, esto no tiene nada que ver con deporte ni mucho menos con protección de los animales.
Me alegraría si el Comisario dijese que esto no es correcto.
Precisamente en la fase de negociaciones sobre el tema de la ampliación europea, estos hechos son una mala hipoteca para una agricultura correcta como base para la protección del medio ambiente y de las especies.
El presente informe apuesta en este sentido por la cooperación en lugar de la confrontación entre la agricultura y la protección de los animales.
Señor Presidente, el transporte de ganado ha caído en desgracia debido a las numerosas infracciones cometidas por los transportistas.
Dichas infracciones nos indican la necesidad de prestar una atención especial no solo a las normas para el transporte, sino también al control y a la supervisión del cumplimiento de las mismas.
A lo largo de los últimos años, nos hemos dado de bruces con otro efecto desastroso del transporte de ganado: la propagación de enfermedades animales.
Un único y tristemente famoso transporte de terneros a través de diferentes Estados miembros provocó la muerte de 265.000 animales en mi país.
Una de las conclusiones que debemos extraer de la crisis de la fiebre aftosa es que la agricultura debe centrarse en la regionalización de la producción de modo que se ponga fin a las idas y venidas de animales vivos.
En este sentido, muestro mi total acuerdo con el informe del Sr. Maat.
No obstante, no comprendo como con sus enmiendas pretende eliminar los límites máximos y mínimos de temperatura en los camiones de transporte de ganado aduciendo que es suficiente con que vehículo disponga de un sistema de ventilación adecuado.
No creo que el movimiento de protección a los animales se muestre de acuerdo con este argumento.
Mis enmiendas tienen los mismos objetivos que las del Sr. Maat, con la diferencia de que mantienen los requisitos con respecto a la temperatura.
Respaldo el llamamiento para que se eliminen los reembolsos aplicados a la exportación de ganado vivo para sacrificio.
El quebrantamiento de las normas europeas en materia de transporte y sacrificio enviando los animales a mataderos fuera de la Unión Europea en condiciones que ya no se dan en Europa no hace justicia a los ganaderos europeos.
La Comisión pretende estimular la producción de productos de calidad por parte de los agricultores.
El bienestar de los animales es un elemento esencial de una calidad que abarca desde el ganadero hasta nuestro plato.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, éste es un informe sobre un informe de la Comisión acerca de la aplicación de la Directiva referente a la protección de animales durante el transporte.
Una vez más, señor Comisario, en este Parlamento caemos en la tentación de decirle a la Comisión qué tiene que ser el contenido de las próximas propuestas de directiva que nos haga, y de una forma tan detallada, que casi le damos la tarea hecha.
El ponente, Sr. Maat, ha realizado un gran trabajo.
Confío en que la Comisión y el Consejo lo tengan en cuenta.
Los animales deben ser transportados en unas condiciones razonablemente buenas; la legislación debe dictar normas para que así sea, y las autoridades, controlar que se cumplan.
Dicho esto, quisiera hacer dos reflexiones: primera, que las condiciones deben ser las mismas para los transportes largos que para los cortos.
No debemos demonizar el transporte de larga distancia, porque ello supone una distorsión de la competencia en un mercado interior.
Y segunda, las condiciones del transporte deben ser también las mismas para todos los animales que viajan, tanto si van camino del matadero como si se trata de animales que viajan para ser criados a más o menos distancia de su procedencia, o para participar en un concurso.
Estas cuestiones no se reflejan en el informe, y a mí me gustaría, señor Comisario, verlas recogidas en próximas propuestas de la Comisión.
Por otra parte, celebro y agradezco al ponente que presente una enmienda, en nombre de mi Grupo, para suprimir las alusiones que se hacían a las temperaturas. Porque no tiene sentido hablar de temperaturas sin emparejarlas con la humedad relativa correspondiente.
Además, desde Laponia hasta las Islas Canarias, Europa es muy grande y muy diversa en clima, densidad de población y condiciones socioeconómicas.
Finalmente, quiero llamar la atención sobre la importancia del transporte en la propagación de las epizootias.
Esto nada tiene que ver con la duración del viaje, pero tendríamos que ser inflexibles en cuanto a las normas y al control de su cumplimiento.
Por ejemplo, la peste porcina clásica que tuvimos en España en 1997 fue causada por unos lechones que viajaron desde Holanda.
Esto puede y debe evitarse.
Señor Presidente, el informe Maat es excelente y resume la justificada y enérgica protesta que, en primer lugar, va dirigida al Consejo de Ministros y a los países miembros.
Es una vergüenza que en Europa - un territorio civilizado y culto de nuestro planeta - se trate a los animales como nosotros lo hacemos.
Además, nadie podrá convencerme de que esto es económicamente necesario.
Posiblemente se trata de una locura económica.
En primer lugar quiero ocuparme del punto 14.
Si un chófer conduce ebrio pierde el carné de conducir inmediatamente.
¿Cómo puede un conductor llegar a su destino con animales muertos y mantener su licencia de transporte y su carné?
Es absurdo.
En el punto 20 se propone la eliminación de las subvenciones a la exportación de animales vivos.
Éste es un pequeño primer paso que la Unión realmente puede dar.
Señor Presidente, señor Maat, su informe es un importante instrumento que incita a pensar de un modo global en la política agrícola y de medio ambiente y a actuar cada vez más intensamente en el nivel local.
Hay que apoyar plenamente su informe pues no acepta compromisos en detrimento del bienestar de los animales y saca a la luz de nuevo los defectos conocidos ya desde hace mucho tiempo.
El informe aviva una esperanza especial, sobre todo desde la votación en el pleno, pues se ha suprimido el presupuesto para las restituciones por exportación.
El hecho de que este punto haya encontrado una buena acogida nos permite esperar también que se apruebe la totalidad del informe Maat, en especial porque gracias a él se han revelado de modo especialmente claro los fallos actuales en la política de transportes de animales.
Quiero llamar la atención sobre algunas cosas aunque el tiempo es demasiado corto.
Hay que mejorar los controles y supervisiones y armonizar los importes de las penas pecuniarias elevándolos a una suma que desanime a las empresas de transporte.
Lo mismo debería aplicarse a las sanciones contra los Estados miembros.
Todos conocemos los problemas y la opinión pública europea ejerce con razón una agria crítica contra las instituciones europeas y los quince Gobiernos.
Este informe debe valorarse especialmente bien también ante el trasfondo de la ampliación.
Estimados colegas del Consejo y de la Comisión, ha llegado ya la hora de actuar.
Señor Presidente, señor Comisario, parece indiscutible que la opinión pública en toda Europa exige que se acabe inmediatamente con los malos tratos que sufren los animales vivos cuando son transportados.
La UE tendría medios a su alcance para reducir estos problemas, pero no existe una voluntad en este sentido.
Existen directivas encaminadas a mejorar las condiciones de los animales durante el transporte; sin embargo, no se ejerce un control sobre su cumplimiento.
El informe del Sr. Maat reconoce esta situación.
En él se dice que las directivas relativas al transporte de animales son transgredidas Se identifican los problemas que se derivan de los diferentes tiempos de reposo y duración ininterrumpida del viaje fijados para conductores y animales transportados.
Se presta especial atención a la exportación de animales desde la UE a países terceros, en cuyo transporte se dan siempre los trayectos más largos.
Se recuerda que el transporte es causa de la extraordinaria propagación de las enfermedades animales contagiosas.
La reivindicación más radical es exigirle a la Comisión que suprima, a partir de principios del próximo año, el pago de subvenciones a la exportación de animales que van camino del matadero.
La Comisión deberá reaccionar ante estas exigencias, que tendrán cabida en la opinión del Parlamento, haciéndose cargo de que también se cumplan en la UE los principios morales y éticos de respeto a la vida, preconizados por el mundo civilizado, en lo que afecta a los animales que van a ser sacrificados.
Señor Presidente, Irlanda se compromete a trabajar con todos los Estados miembros y las agencias internacionales para alcanzar unos niveles más altos de bienestar animal.
Debido a nuestra situación periférica y nuestra condición insular, como ha reconocido el Sr. Maat - por lo que le doy las gracias - no disponemos de una alternativa realista a la exportación de nuestro ganado por barco, y necesitamos encontrar mercados de exportación para nueve de cada diez animales criados en nuestras granjas.
Mientras apoyo el principio de general de sacrificar a los animales lo más cerca posible del lugar de cría, la realidad es que muchos de los mercados de exportación que están a nuestro alcance exigen animales vivos en lugar de productos procesados y, en un futuro próximo, el buen funcionamiento de nuestro mercado exigirá un equilibrio entre el comercio de la carne y el de animales vivos.
El Reglamento 615/98 vincula todos los pagos de restituciones a la exportación al cumplimiento estricto de las normas sobre el bienestar de los animales durante el transporte, incluyendo el completo análisis clínico de cada animal.
Tenemos que ejecutar y controlar esto en toda su extensión.
El suceso en la exportación de animales vivos que implicó a Alemania y al Líbano fue el resultado de la inexperiencia de las autoridades alemanas, ya que no son exportadores habituales de animales vivos y no contaban con un previo acuerdo veterinario con los libaneses.
Los casos extremos no propician buenas leyes.
No coincido con la opinión del Ministro de agricultura alemán acerca de que las restituciones a la exportación de animales vivos ya no están justificadas.
Si Europa no cumple las exigencias de terceros países, éstos conseguirán sus suministros desde lugares más lejanos, con menos o ningún control o regulación respecto al bienestar de los animales porque aun no existe ningún acuerdo internacional sobre las normas de transporte.
Hemos de dotarnos de los niveles más altos posibles, no sólo en interés de los animales sino también en el de los productores, que obtendrán unos precios mucho mejores a cambio de animales sanos.
Es cierto que tenemos que seguir revisando nuestros niveles de protección de los animales durante el transporte y cada Estado miembro debe tener la voluntad de controlar y ejecutar la ley.
En cualquier caso, con un superávit en la UE de más de un millón de toneladas de vacuno, las restituciones a la exportación seguirán siendo necesarias durante algún tiempo y no apoyaré ninguna propuesta para su eliminación.
Señor Presidente, señor Comisario, no cabe la menor duda de que hay que acabar con los malos tratos a los animales.
La propia ética de la producción agrícola europea parte precisamente de esta base.
La Comisión ha de tener las suficientes competencias para intervenir en las acciones de los Estados miembros, las sanciones deben ser lo suficientemente severas y es imprescindible hacer más eficaz la aplicación de las medidas encaminadas a corregir las deficiencias en este terreno.
Doy las gracias al ponente, Sr. Maat, por haber tenido en cuenta los casos excepcionales.
Existen zonas de baja densidad de población, islas y áreas con largas distancias, en las cuales también debe ser posible desarrollar estas actividades, y estas regiones también han sido tomadas aquí en cuenta de forma equilibrada.
El bienestar de los animales es un elemento de un conjunto mayor.
La regionalización de la cadena de producción alimentaria ha sido el tema de conversación de hoy y se trata de una necesidad del futuro, de modo que, partiendo precisamente de esta base, hay que suprimir las subvenciones a los animales transportados al matadero.
Ello impulsará la regionalización, así como la creación y desarrollo de cadenas locales de producción.
Señor Presidente, Señorías, tratamos de nuevo el tema "protección de los animales en el transporte" .
Se trata de un tema que nos ocupa permanentemente y apoyo sin reservas el informe presentado por el colega Maat.
Todos sabemos que en la Unión Europea hay varias directivas al respecto así como una legislación de aplicación en los Estados miembros.
Todos estamos a favor de una amplia protección de los animales y contra los transportes que martirizan innecesariamente sobre todo a los animales destinados al sacrificio.
Si se aplicasen y controlasen en todos los lugares todas estas leyes no necesitaríamos este debate.
Pero no ocurre así.
Imágenes de inaceptables condiciones de transporte lo demuestran permanentemente.
Sin embargo, no debemos perder de vista que también en este campo se puede informar de algunas cosas positivas.
En parte ya hay transportes que cumplen con los requerimientos de la protección de los animales.
También se aplica en muchos casos la idea del sacrificio de los animales en las cercanías inmediatas del lugar de producción.
Este es un punto que apoyo decididamente: sacrificar lo más cerca posible de la explotación agraria.
La moderna técnica de conservación permite perfectamente la exportación de carne también a regiones alejadas.
En los transportes de animales exigimos con razón descansos para que puedan alimentarse y beber.
En el futuro tendremos que recapacitar también cómo podemos reducir el estrés de los animales en los descansos durante su carga y descarga.
Sin duda, un objetivo es equipar a los transportes de animales destinados al matadero de tal modo que permanezcan en los transportes durante las pausas cortas y puedan ser atendidos allí.
Transporte, espacio, modo de conducción, ventilación, temperatura y procedimiento de carga y descarga tienen -si se realizan correctamente- el máximo efecto para una mejor protección de los animales.
Este informe contribuye a ello y les ruego un amplio apoyo.
Señor Presidente, en el caso del transporte de ganado, los animales son considerados como una mera mercancía y no como seres vivos con un valor intrínseco.
Los Estados miembros deberían avergonzarse de que el control sobre el cumplimiento de la normativa resulte tan abominable.
Por este motivo, apruebo las propuestas que prevén mejorar considerablemente los controles y endurecer las sanciones.
Por otra parte, debería fijarse un límite general de tiempo y de distancia, además de establecer requisitos más estrictos para todos los camiones.
Una mejor distribución de los camiones no debe servir para prolongar los tiempos de desplazamiento alegando que el transporte en business class permite alargar la duración del viaje.
¡"Business class": menuda expresión! El último viaje de los animales siempre será un viaje en sexta clase.
El transporte de animales vivos debe limitarse al máximo.
Ocho horas supone, de hecho, una mejora pero se debería tender a que cuatro horas se convierta en el máximo absoluto.
Debemos tratar de lograr la regionalización de la cadena productiva con pequeños mataderos higiénicos.
La reciente crisis de la fiebre aftosa ha demostrado de nuevo que los lugares de parada y de agrupamiento conllevan graves riesgos veterinarios por lo que deben ser retirados.
Es preciso llevar a cabo las reformas con rapidez con vistas a la ampliación.
Es preciso que dejemos de considerar a los animales en toda Europa como meros objetos con los que se gana dinero en lugar de parte de la creación.
Señor Maat, gracias por su excelente informe.
Señor Presidente, no me ocurre a menudo, pero esta vez me veo obligado a intervenir en nombre de mi país.
En efecto, la propuesta preocupa muchísimo a todo el sector bovino italiano y no sólo por los límites máximos de duración del transporte.
Para nosotros es mucho más grave que en esta propuesta los animales destinados al engorde, culminación natural de la etapa de cría, se sometan a las medidas más restrictivas previstas para los animales destinados al matadero, en lugar de las menos restrictivas previstas para los animales destinados a fines de cría, aun siendo la etapa de engorde una continuación natural de algunos meses de cría del animal.
Entendemos perfectamente el objetivo del informe, esto es, sustituir lo más posible el transporte de animales vivos por el de carne.
Sin embargo, nosotros nos encontramos en una situación muy especial que afecta a 120.000 ganaderías y a una floreciente industria de transformación, del sacrificio al embutido, que se vería fuertemente perjudicada por una resolución de este tipo.
Les facilitaré un dato tanto a usted, señor Presidente, como al Comisario: Francia tiene una cabaña bovina de más de 20 millones de cabezas de ganado y un número de sacrificios anuales de 4 millones de cabezas; Italia tiene 7 millones de cabezas y 4,5 millones de cabezas sacrificadas.
Es evidente que este consolidado sistema de producción, vital para la economía zootécnica de nuestro país, se vería totalmente interrumpido por la adopción de un límite máximo de duración del transporte de animales sea temporal o kilométrico, un límite que, entre otras cosas, carece de todo valor científico y que tiene un significado meramente instrumental, con consecuencias, como decía, muy difíciles de soportar por todo el sector.
De ello se deriva que toda propuesta de limitación absoluta de la duración del viaje, de hecho, está motivada única y exclusivamente por la voluntad de otros países de arrancar a Italia cuotas significativas de sacrificio y de reemplazar a nuestros productores en el suministro de carne bovina para el mercado italiano.
Ésta no es la Europa que queremos.
. (EN) Señor Presidente, me complace resumirle la posición de la Comisión acerca del excelente informe del Sr. Maat.
El asunto fundamental de este informe es el bienestar de los animales y especialmente el transporte de los mismos.
A todos nos consta que este es un tema muy sensible.
Dejé claro al presentar la propuesta original de la Comisión que las opiniones del Consejo y del Parlamento contribuirían a perfilar las propuestas que tengo la intención de presentar a principios del año que viene.
El informe que estamos debatiendo hoy aquí comparte la mayoría de los objetivos de la Comisión.
No obstante, en la construcción de las propuestas definitivas de la Comisión falta un pilar fundamental y ese no es otro que la opinión del Comité científico de la salud y bienestar de los animales, que esperamos esté disponible en breve.
Esta opinión proporcionará a la Comisión el asesoramiento científico pertinente acerca de una serie de cuestiones tales como los tiempos de transporte y las densidades de carga.
En estas cuestiones nuestras acciones deben estar guiadas por un adecuado asesoramiento científico sobre las condiciones del transporte animal.
En cualquier caso, permítanme expresarles algunas impresiones generales sobre algunos de los asuntos fundamentales planteados en su informe.
En primer lugar, en cuanto a la duración del transporte me ha complacido ver que algunas de las sugerencias más extremas, como la del límite de cuatro horas para el transporte animal, no han sido respaldadas en el informe del Sr. Maat.
Según el asesoramiento recibido por la Comisión los perjuicios y riesgos para los animales derivan en su transporte fundamentalmente de tres factores: la duración del viaje, la carga y la descarga de los animales y las condiciones en las que son transportados - ventilación, humedad, densidad, etc.
La Comisión ya ha presentado unas propuestas para se produzcan mejoras en esos aspectos o las va a presentar en breve.
No obstante, desde algunos sectores también se está poniendo demasiado énfasis en la duración del transporte.
Creo que una reducción a cuatro horas es simplista y no tiene en cuenta otros intereses implicados.
No podemos ignorar los intereses de los ganaderos y de la industria de la carne y el ganado.
Tal reducción sería contemplada como un ataque a su sustento antes que una verdadera contribución al bienestar animal.
Si queremos conservar su apoyo para mejorar el bienestar de los animales, entonces también tenemos que respetar sus intereses.
Deseo trabajar con ellos antes que en su contra y confío en que compartan esta opinión.
Quisiera ahora retornar a la cuestión de los recursos.
Su informe solicita que el número de inspectores de la Oficina Alimentaria y Veterinaria encargados del bienestar animal sea elevado a catorce respecto del actual número de cuatro.
La realidad es que tal aumento sólo podría conseguirse a costa de otras prioridades que incluyen la EEB, la fiebre aftosa, la higiene de la carne, los niveles residuales y la seguridad alimentaria en general, en las que la Comisión ya está sobrecargada.
Coherentemente he rechazado hacer promesas que no puedo garantizar.
Sería deshonesto hacerlo, tanto con esta Asamblea como con los ciudadanos europeos.
Ustedes destacan la falta de cumplimiento de los Estados miembros de la legislación actual.
Estoy completamente de acuerdo.
Los Estados miembros deben hacer un esfuerzo y proporcionar los recursos que aseguren una mejor ejecución.
Se trata de asunto que expresado repetidas veces a los Estados miembros en el Consejo de Agricultura.
A juzgar por la correspondencia que recibo de los diputados del Parlamento, la mejor vía para conseguir un mejor cumplimiento son las acciones judiciales contra los Estados miembros.
No obstante, hay que resaltar que en algunas ocasiones es más efectivo trabajar con los Estados miembros que hacerlos en su contra, de modo que los litigios deben ser el último recurso.
En última instancia ellos son los responsables de la ejecución sobre el terreno de la legislación comunitaria.
Pero permítanme ser claro: cuando a través del diálogo no culminan los esfuerzos, la Comisión iniciará procedimientos de infracción contra los Estados miembros implicados.
De hecho, ya se han iniciado procedimientos contra varios Estados miembros y se está considerando algunos más.
Por último, a este respecto, apelo a la Asamblea a que contribuya a los esfuerzos de la Comisión por animar a los Estados miembros a tomar más seriamente el bienestar de los animales.
En especial apelo a sus señorías a que recuerden a los colegas políticos de sus propios Estados miembros la necesidad de destinar más esfuerzos y recursos a asegurar que las disposiciones comunitarias sobre el bienestar animal sean cumplidas.
Señor Maat, señoras y señores, en breve estaré de nuevo ante ustedes con las propuestas formales de la Comisión.
Ello les dará la oportunidad de perfilar la ardua legislación sobre el bienestar de los animales.
Les garantizo que el informe del Sr. Maat tendrá una influencia fundamental sobre esta legislación.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 21.40 horas).
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, tengo dos observaciones al Acta.
La primera es la menos importante: en el primer punto, referente a la decisión sobre urgencias, el primer punto que se votó relacionado con el Acuerdo con Marruecos, yo estaba aquí y voté a favor, pero esto no se recoge en el Acta.
Estaba aquí, e intervine inmediatamente después.
A continuación, me referiré al segundo punto.
En relación con el Fondo Mundial para la lucha contra el sida, la tuberculosis y la malaria, ayer por la mañana se estableció un plazo de enmiendas hasta hoy a las 10.00 horas, para ser debatido probablemente esta noche a última hora.
Los grupos estuvimos trabajando ayer para presentar enmiendas, y hoy veo que en el Acta se recoge que se inscribe para la sesión del miércoles 28 de noviembre, y que el plazo de presentación de enmiendas vencerá el jueves 22 de noviembre.
Quiero expresar -en nombre de la Comisión de Desarrollo- que no se puede trabajar con el texto remitido por la Comisión, con el que estuvimos trabajando ayer.
Sólo existe una versión en una lengua, pero, además, de esa lengua hay versiones sucesivas que no coinciden, que son distintas entre sí.
La última -por dar sólo un dato-, y con ello termino, señor Presidente, dice que la Comisión propone una aportación única de 120 millones, no dice si son de euros, de dólares, de preservativos o de DDT.
Creo que la Comisión debería proporcionar un texto correcto, que nos diga cuál es el texto final, y en todas las lenguas.
Puede estar seguro de que se indicará cómo ha votado usted.
En cuanto a la cuestión de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, los documentos no están preparados como ha dicho usted con razón.
Por eso el asunto quedó aplazado para el 28 de noviembre.
De esta manera la Comisión tendrá más tiempo para deliberar sobre el particular y para cerciorarse de que el texto está en orden.
En eso se basa toda la cuestión y ha hecho usted bien en suscitarla.
Señor Presidente, he insistido una y otra vez en este Parlamento en que la Presidencia nos informe pronto acerca de la marcha de nuestras propias reformas en materia de personal, y quisiera ser el primero en mencionar que ayer recibimos una carta de la Presidenta sobre el particular.
La carta no llevaba fecha pero supongo que se envió ayer.
Sea como fuere, quiero hacer constar una vez más que necesitamos más información.
En su carta, la Sra. Fontaine dice lo siguiente: "Creo que ha llegado el momento de comunicar a todos los diputados el mayor número posible de detalles" .
Me parece que su carta no contiene "el mayor número posible de detalles" , pues la mitad de la carta es para el Sr. Prodi.
Me gustaría pedir a la Mesa y a la Presidencia que diera al Parlamento, lo antes posible, una comparación entre las reformas de personal propuestas por esta institución parlamentaria y las reformas propuestas por la Comisión.
Teniendo en cuenta que el 28 de octubre la Comisión adoptó su nueva estrategia en materia de personal, me parece que ha llegado el momento de sostener un primer debate en este Parlamento con el Sr. Kinnock acerca de sus reformas y con la Presidencia acerca de sus reformas, para que los diputados estén debidamente informados de la situación.
Hemos de tener la posibilidad de discutir esta cuestión y de comprender por qué la Presidencia de este Parlamento propone en un momento dado cambios radicalmente diferentes de los que propone la Comisión.
Como muchos otros colegas, a mí también me preocupa esa discrepancia.
Señor Harbour, lo que usted quería suscitar lo ha explicado bien y la Mesa lo ha entendido igualmente bien.
El Parlamento, a fin de cuentas, es una entidad soberana.
Puede estar seguro de que transmitiré su mensaje en los términos más firmes que sea posible a la Presidencia, para que pueda resolverse esta cuestión.
Estoy seguro de que todos saben que en la actualidad hay un debate en curso en el seno de la Comisión.
Mientras la situación general no quede aclarada, el Parlamento no puede llegar a ninguna conclusión firme
No tengo la carta frente a mí, pero en ella la Presidenta ha indicado que la Conferencia de Presidentes y la Mesa eran unánimes en el punto de vista que han adoptado.
Como ya he dicho, el Parlamento es una entidad soberana y la cuestión queda en espera de nuevo debate.
No hay duda alguna acerca de eso.
(El Acta de la sesión anterior queda aprobada)
Espacio Europeo de la Investigación (Programas marco plurianuales 2002-2006 de la CE y de la CEEA))
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0376/2001) de Gérard Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al Programa Marco plurianual de la Comunidad Europea 2002-2006 de acciones de investigación, desarrollo tecnológico y demostración, destinado a facilitar la creación del Espacio Europeo de la Investigación (COM(2001) 94 - C5-0087/2001 - 2001/0053(COD));
(A5-0355/2001) de Gérard Caudron, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la propuesta de decisión del Consejo relativa al Programa Marco plurianual de la Comunidad Europea de la Energía Atómica (EURATOM) 2002-2006 para actividades de investigación e información, destinado a facilitar la creación del Espacio Europeo de la Investigación (COM(2001) 94 - C5-0171/2001 - 2001/0054(CNS)).
.
(FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no podría empezar mi intervención como ponente general sobre el sexto programa marco de investigación, un programa importante, con una dotación presupuestaria prevista de 17.500 millones de euros, incluida la Euratom, sin dar las gracias calurosamente a todas aquellas y aquellos que me han ayudado en esta ardua tarea.
Citaré a las Presidencias sueca y belga, a la Comisión Europea y al Comisario Busquin, al Presidente Westendorp y a la secretaría de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, la Comisión ITRE, a los administradores de los grupos, a mi asistente, Gaëlle Le Bouler, a mis colegas los ponentes alternativos de la Comisión ITRE, a los ponentes para opinión y a los ponentes alternativos de las comisiones consultadas para opinión, así como a los coordinadores de los grupos.
Creo que en este momento puedo decir, sin gran riesgo de ser desmentido, que hemos realizado un trabajo colectivo muy notable.
Tendremos ocasión de verlo durante las votaciones, en comparación con las votaciones del cuarto PMID y, sobre todo, con las del quinto.
Pienso, llegados a esta fase, que ha sido resultado, en muy grande medida, de una doble voluntad.
En primer lugar, sobre la forma, la voluntad del ponente que soy, que siempre dijo que quería ser el representante de una amplia mayoría del Parlamento y su portavoz.
Después, sobre el fondo, la voluntad de aportar un apoyo, desde el comienzo de nuestros trabajos, al principio, la arquitectura y el presupuesto global del proyecto del Comisario Busquin.
Este apoyo ha ido acompañado, y lo será aún, de propuestas de modificación resultantes de una vasta consulta al mundo de la investigación europea, los diputados europeos y todas las estructuras y ciudadanos interesados en la investigación europea.
Personalmente, he contabilizado más de 250 reuniones, citas y conversaciones desde principios del año 2001 sobre este expediente y este informe.
He de añadir que he dado muestras de transparencia al hacer públicas, en tiempo real, todas las informaciones disponibles y todas las reflexiones sobre el tema a través de mi sitio Internet, que registró en estos últimos meses, excluidas las vacaciones de verano, más de 3.000 visitas mensuales.
Con toda claridad, he dado y hemos dado nuestro acuerdo a la realización concreta del Espacio Europeo de la Investigación a través del PMID, así como a todas sus consecuencias, incluido el apoyo al CCI, el Centro Común de Investigación.
He dado y hemos dado nuestro acuerdo a la necesidad de tomar en consideración el concepto de plusvalía europea, tal como lo propone la Comisión Europea.
Pero, al mismo tiempo, he pedido y hemos pedido que se tenga en cuenta otro aspecto de la plusvalía: la plusvalía de la europeización de la investigación.
Es el complemento de la plusvalía contable de la Comisión Europea.
En efecto, dije que había que evitar cualquier sentimiento o forma de exclusión y que había que respaldar la opinión de los investigadores que han descubierto la necesidad de dar una dimensión europea a sus trabajos.
Todo ello se tradujo concretamente en dos nuevas subprioridades.
En primer lugar, la lucha contra las grandes enfermedades, que completa la investigación sobre el genoma y sus efectos esperados sobre la salud.
En segundo lugar, los transportes terrestres y marítimos, persiguiendo un objetivo de intermodalidad, fluidez, seguridad, eficacia y coherencia con una gran preocupación por la calidad y un medio ambiente mejor.
Se tradujo también en propuestas para garantizar, por lo que respecta al funcionamiento del programa marco, una transición suave de los antiguos instrumentos del cuarto y quinto PMID a los tres nuevos instrumentos de la Comisión Europea, a los que he añadido un cuarto denominado la "escalera de excelencia" .
Se tradujo también en un compromiso sobre los programas específicos, con la propuesta de un único programa para ganar en coherencia, completado con ocho subprogramas para garantizar una participación y un control suficientes.
Se tradujo, por último, en medidas concretas para mejorar la vida y la movilidad de los investigadores, sin olvidar las exigencias dirigidas a reforzar el papel de las pequeñas y medianas empresas y de las microempresas.
Con respecto al capítulo Euratom, la mayoría de la Comisión ITRE expresó su acuerdo, también en este tema, con los principios y la arquitectura del texto de la Comisión, mostrándose especialmente preocupada por la seguridad del abastecimiento energético, la reducción de los riesgos y el tratamiento de los residuos nucleares.
Por último, la mayoría de la Comisión ITRE confirmó la importancia de la investigación sobre la fusión y la necesidad de iniciar rápidamente la construcción de un reactor experimental, si es posible en Europa.
Hay que hacerlo para tener una oportunidad de garantizar nuestra seguridad energética dentro de medio siglo.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras, señores, Señorías, el Parlamento Europeo adoptará hoy una buena y sólida posición como resultado de esta primera lectura.
Me alegra también que el lunes por la noche se haya evitado lo que calificaría de "mala pasada" , es decir, hacer depender la adopción de mis informes de las conclusiones de la Comisión temporal de bioética.
Espero que, por nuestra parte, lleguemos este mediodía a una posición de compromiso sobre las normas de ética, así como sobre la investigación sobre células madre de embriones supernumerarios.
Este compromiso votado hoy podría contribuir al buen desarrollo de los debates y las votaciones sobre el informe Fiori en el período parcial de sesiones de noviembre en Bruselas.
En efecto, es necesario que el sentido común y la tolerancia salgan victoriosos, dentro del respeto mutuo de las convicciones de todos.
Desde ahora, y de un modo general, las votaciones de la Comisión ITRE de los días 16 y 22 de octubre han sido escuchadas por el Consejo de "Investigación" del 30 de octubre, a juzgar por la lectura de su comunicado final.
El próximo mes de diciembre, un nuevo Consejo de "Investigación" adoptará su posición común y tengo la esperanza de que podamos llegar después, en el marco de la codecisión, a una decisión conjunta favoreciendo los debates informales.
¿Evitaremos la conciliación?
No podría apostarlo, pero lo repito esta mañana: cuanto antes acabemos nuestro trabajo en 2002, antes los actores de la investigación podrán prepararse y realizar la mejor transición posible con el quinto programa marco, antes también podremos desarrollar nuestras cooperaciones internacionales con los países candidatos y los países asociados, sin olvidar todas las demás acciones internacionales.
Quisiera terminar por donde he comenzado, dando las gracias a aquellas y aquellos que han hecho posible este buen trabajo, haciendo un llamamiento a la Comisión y al Consejo para que nos escuchen y, sobre todo, para que nos entiendan.
Nuestras peticiones no son irrealistas, tampoco son peticiones de conveniencia política, son propuestas ciudadanas, europeas, detenidamente reflexionadas y debatidas.
Pedimos, en consecuencia, que se estudien.
Los compromisos finales requerirán por supuesto, llegado el momento, los esfuerzos de unos y otros, pero, por el momento, se trata de definir nuestra posición con plena independencia.

Acabaré recordando un objetivo claramente establecido desde enero: hacer de esta preparación un gran momento de debate ciudadano, para reforzar el vínculo necesario entre ciencia y sociedad, y convencer de que, si no se puede esperar todo de la ciencia, no hay solución posible a los grandes problemas de nuestro mundo sin la ciencia, la investigación y los investigadores.
Espero pues que nuestro trabajo haya contribuido a ello, y que haya aportado a la Comisión y al Consejo propuestas procedentes del mundo de la investigación europea que contribuyan a dotar a Europa, en 2002, de un PMID - sexto de nombre, e insisto en este número - a la vez innovador, realista y eficaz, que será el mejor medio de realizar el Espacio Europeo de la Investigación que todos apoyamos.



, ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
(DE) Señor Presidente, yo quiero expresar mi especial agradecimiento al ponente. También quiero agradecer el debate que ha suscitado.
En verdad, ha intentado hacer realidad el debate ciudadano amplio al que se ha referido antes.
Ha procurado hablar con muchas personas, en el Parlamento y fuera de éste, en los círculos de investigadores, con objeto de poder desarrollar un debate inteligente y preparar un buen compromiso.
Yo debo manifestar que, desde el punto de vista de la Comisión de Presupuestos, apoyo el informe del ponente, pero me encuentro en una posición contradictoria, ya que al mismo tiempo debo anunciar que mi Grupo tiene reservas y no va a votar afirmativamente la totalidad del informe.
Sin embargo, ahora me corresponde intervenir en primer lugar en mi calidad de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos.
Desde esta perspectiva, hay que reconocer que el presupuesto del Sexto Programa Marco de Investigación se inscribe dentro de un marco adecuado.
Se ha introducido un ligero incremento, pero al mismo tiempo no se han rebasado los límites de la rúbrica, es decir que el programa se mantiene dentro de un marco prudente y adecuado en el aspecto técnico presupuestario.
Yo creo que con esta propuesta también podremos generar un auténtico valor añadido europeo.
Se han discutido asimismo con la Comisión las posibilidades de simplificar el procedimiento, dado que la Comisión de Presupuestos también desea agilizar la aprobación.
La Comisión ha presentado buenas propuestas en este sentido y confiamos mucho en que esta agilización del procedimiento será posible, de manera que los participantes en los proyectos puedan obtener más pronto los fondos.
Al mismo tiempo, por nuestra parte volvimos a insistir en la necesidad de que se preste la debida atención a los participantes más modestos y que los pequeños proyectos no queden descartados en el contexto de la simplificación del procedimiento, puesto que se han realizado muchos trabajos importantes justamente en el ámbito de los pequeños proyectos.
También existe una pequeña nota de amargura, que afecta en particular a nuestro Grupo, concretamente, el tema de las energías renovables y de los recursos de Euratom.
En este contexto, yo debo manifestar, desde la perspectiva de mi Grupo, que nos preocupa que las energías renovables no se hayan ampliado todo lo debido y, sobre todo, que se dediquen excesivos recursos al tema de la fusión.
