Coincidimos en que debe ser precompetitiva y no incompetitiva, que es un término diferente.
El modelo que estamos contemplando es el modelo japonés, basado en cárteles de investigación en los que se colabora durante el desarrollo de una nueva tecnología, antes de empezar a competir en la hora previa de presentación al mercado.
En segundo lugar, en el parágrafo 7, hablamos de que sea tecnológicamente neutra.
Esto esta bien siempre y cuando no se trate de una excusa para la inacción mientras esperamos a la determinación de esa tecnología.
Debemos alimentarnos de ese proceso y ser flexibles, pero también debemos mantener una posición activa.
En tercer lugar, sobre la seguridad del sistema, está claro que tenemos que ser capaces de proteger esta generación de Internet, y la siguiente, en términos de facilitar que la gente pueda efectuar transacciones pecuniarias y pueda transmitir datos confidenciales.
Confío en que la Comisión tenga en cuenta tanto la tecnología como la legislación que se requieren para establecer los niveles necesarios de encriptación que protejan al público sin coadyuvar a los criminales.
Por último, las cuestiones relacionadas con el acceso universal.
La Comisión deberá garantizar que consigamos esto y que esté a disposición de todo el mundo y no solamente para aquellos que residen en áreas urbanas.
Estimado Presidente, estimado Comisario, queridos amigos, felicito a Malcolm Harbour por este informe extraordinariamente completo, que destaca muchas cosas importantes.
Este informe señala que la sociedad del futuro va a ser una sociedad con Internet móvil y creo que los diputados somos una especie de conejillos de Indias para saber si esta clase de movilidad funciona.
El informe demuestra el rápido ritmo de crecimiento en este campo, entre otras cosas han cambiado los fundamentos del mercado de capitales desde que Malcolm Harbour terminó su trabajo.
Lo único que quiero decir al Comisario es que espero que la organización de la Comisión sea suficientemente flexible como para responder a las necesidades de cooperación entre las distintas ramas de servicios, permitiendo así que se realicen rápidamente los cambios que sean necesarios.
Opino que este tema debe ser incluido en el Libro Blanco European Governance.
Como señalo Erika Mann, se necesita mayor coordinación en las actividades de la Comisión.
También es obvio que Internet va a significar retos para las administraciones, puesto que la apertura será la postura más afamada en las administraciones y la Comisión tiene que poder afrontar esta competencia.
El admirable informe de Malcolm Harbour nos invita a contemplar nuestras iniciativas de investigación, aspecto este que saludamos y apoyamos de forma especial.
Siempre hay una cuestión que debe ser subrayada.
El tipo de investigación que se necesita en este caso deberá incluir la investigación científica - investigación en el campo de la física y de la tecnología de la información - pero también incluirá la investigación socioeconómica y legal, por razón de las cuestiones que cubre, especialmente en el parágrafo 13, en el que se tratan esos aspectos tan esenciales de la privacidad y la protección de datos.
Habremos de asegurarnos que disponemos de los apropiados mecanismos legales y que gestionamos adecuadamente los riesgos y amenazas, y también de que realizamos correctamente las adaptaciones tecnológicas.
Quisiera también destacar una cuestión que surge de la Cláusula 9 y que ya ha mencionado el Sr. Hyland: acabo de volver de una visita a las Hébridas que he realizado durante la semana de la circunscripción.
Con estas tecnologías podemos eliminar las desventajas de la periferia y de este modo invertir la antigua tendencia de despoblación de nuestras áreas remotas, siempre y cuando proporcionemos, por ejemplo, amplias infraestructuras de hiperancho de banda, a bajo coste y con una accesibilidad equitativa.
Hemos de garantizar que los lugares aislados sean incorporados a este proceso.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al ponente, el Sr. Harbour, por su excelente iniciativa.
La Comisión aprecia mucho el continuo interés que el Parlamento Europeo y su Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Desarrollo han expresado por el desarrollo y establecimiento de una sociedad de la información en Europa.
Ciertamente, al elaborar su informe sobre la segunda generación de Internet la Comisión de Industria ha emitido una clara señal acerca de la vital importancia del futuro desarrollo de esta infraestructura de red.
El calendario con el que se prevé la aprobación de este informe está muy bien escogido, ya que la Comisión prepara actualmente la próxima comunicación sobre los programas específicos con los que se ejecutará el Sexto Programa Marco de investigación y desarrollo tecnológico, en el que se van a contemplar cuestiones incluidas en el informe del Sr. Harbour.
La próxima generación de Internet se conseguirá tanto mediante una evolución tecnológica como política.
Para que Europa siga siendo competitiva, en primer lugar es imperativo que se asegure un rápido y continuo crecimiento de Internet como la infraestructura esencial de la economía del conocimiento global.
Es igualmente importante que las nuevas medidas políticas se adopten con el fin de poder hacer frente a la rápida evolución y desarrollo del mundo de Internet.
Disponemos de una serie de instrumentos y recursos - e-Europa, áreas de investigación europeas, el Programa marco RGD, e-contenido, Ten Telecom, fondos estructurales - para garantizar el rápido desarrollo de la próxima generación de Internet.
La adecuada coordinación de nuestras actividades con las de los Estados miembros y con las de otras instituciones europeas asegurará que se persigan metas ambiciosas para beneficio de todos los europeos y que se garantice el acceso a los nuevos servicios, incluido el acceso para aquellos que tienen necesidades especiales como los discapacitados y las personas mayores.
El programa marco, que es el principal instrumento del que disponemos en Europa, apoyará la investigación para el desarrollo de la próxima generación de Internet.
Esta labor ya está siendo apoyada con el actual Quinto Programa Marco y será reforzada en el Sexto Programa Marco.
Permítanme dar algunos ejemplos de los apoyos a la próxima generación de Internet: en primer lugar la Comisión ha presentado una iniciativa estratégica sobre el IBV6, el protocolo de la próxima generación, y se ha creado un grupo especial de trabajo liderado por la industria.
Ello contribuirá a la rápida y continua evolución de Internet y garantizará que la competitividad europea en las tecnologías inalámbricas no corra peligro a largo plazo.
Además, con el IBV6, Europa estará preparada para proporcionar la necesaria conectividad a esos miles de millones de aparatos que constituirán el sistema nervioso de la futura sociedad de la información.
En segundo lugar, se han conseguido considerables éxitos en la instalación de las nuevas infraestructuras electrónicas a través del proyecto Géant, una red paneuropea que cubre tanto a los países de la UE como a los países asociados.
En tercer lugar, la Comisión toma buena nota del llamamiento del Parlamento para ser más ambiciosos en la ejecución del proyecto Géant, como acaban de señalar varios diputados.
El objetivo es proveer una conectividad muy avanzada y unos servicios en las redes de investigación y educación europeas en un nivel que les permita desempeñar un papel principal en la investigación puntera, permitiendo que Géant evolucione de 2,5 gigabits a 10 gigabits por segundo y posteriormente, en los próximos años, a 100gigabits por segundo.
En cuarto lugar, desempeñando un papel central en la cooperación global con otras actividades regionales similares de todo el mundo, como por ejemplo la iniciativa Internet II de los Estados Unidos, CANET4 en Canadá, etc., Géant aportará un efecto multiplicador del que se beneficiarán los proyectos infraestructurales más importantes.
En el Sexto Programa Marco para ITD, y desde luego con nuestra continua liberalización de los mercados de telecomunicaciones, la Comisión quiere garantizar que se disponga de la necesaria infraestructura para sustentar en Europa el desarrollo de los servicios de la próxima generación de Internet.
Apoyará directamente la investigación que permita el desarrollo de nuevas tecnologías en áreas tales como la fotónica, el software y el hardware avanzados y los interfaces, etc. Estas actividades investigadoras deben enfrentarse a nuevas y relevantes exigencias entre las cuales ocupa un lugar primordial la seguridad reforzada.
Las cuestiones de seguridad también serán cubiertas en la próxima comunicación sobre seguridad en las redes electrónicas, que debería ser presentada a tiempo para el Consejo Europeo de Goteburgo.
Por último permítanme destacar que estamos completamente de acuerdo con el Sr. Harbour y con su informe al considerar que la próxima generación de Internet reviste una importancia estratégica para Europa.
Tenemos ante nosotros una oportunidad única para desarrollar una infraestructura de redes que beneficiará a la comunidad investigadora y al ciudadano europeo.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
Cuentas de determinadas formas de sociedades
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0130/2001) del Sr. Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifican las Directivas 78/660/CEE y 83/349/CEE en lo que se refiere a las normas de valoración aplicables en las cuentas anuales y consolidadas de determinadas formas de sociedad (COM(2000) 80 - C5-0106/2000 -2000/0043(COD)).
En el Financial Times de ayer, Arthur Levitt, un antiguo presidente de la Comisión de Bolsa y Valores de los EE.UU., escribió: "los inversores, las empresas públicas, las consultoras contables, los mercados de valores y los legisladores de todo el mundo se enfrentan hoy a uno de los grandes desafíos del futuro del sistema financiero global: cómo configurar un sistema contable de alta calidad, duradero, comparable e uniforme que tenga aceptación tanto en Europa como en los Estados Unidos, tanto en los países desarrollados como en los emergentes.
Se trata de un desafío que nace más bien de un proceso evolutivo que de una crisis" .
Y continúa: "el crecimiento explosivo de los mercados y las economías hace imperativo el desarrollo de tal sistema.
Todo el mundo coincide en que no hay otro modo de asegurar la eficiente asignación de capitales a largo plazo y sobre una base global" .
Esta propuesta forma parte de la más amplia respuesta de la Unión Europea a los desafíos descritos por el Sr. Levitt y, en especial, se enfrenta al problema de los relativamente nuevos tipos de instrumentos financieros, por ejemplo, los derivados y los fondos de cobertura.
Esta directiva exige a los Estados miembros que permitan o exijan a todas o a algunas empresas a adoptar el valor razonable, en oposición a la contabilidad del coste histórico, en los casos en que sea adecuado y en la forma prevista en la directiva.
Se establece un régimen flexible y se otorga a los Estados miembros una considerable discrecionalidad conforme con el principio de subsidiariedad, dependiendo de las circunstancias que prevean.
Su intención es constituir un primer paso hacia el establecimiento de un sistema contable para toda Europa que esté a la altura de las exigencias de un mercado global moderno y que, en especial, dé a todos aquellos que leen balances contables de empresas, la información que desean y que legítimamente deben poder conocer.
La propuesta que está hoy ante la Asamblea, junto con las enmiendas - las cuales han sido todas acordadas en comisión por unanimidad - constituyen el resultado de la estrecha colaboración entre mi persona, en nombre de la Comisión de Asuntos Legales, el Consejo y la Comisión, en un esfuerzo por alcanzar una redacción comúnmente acordada que permitiese tratar esta directiva en una única lectura.
Creo que este trabajo ha sido concluido de forma mutuamente satisfactoria y por esa razón lo recomiendo.
Señor Presidente, indudablemente no nos encontramos ante el informe más apasionante de los que vamos a discutir en esta sesión, y no me refiero por supuesto al excelente trabajo de Lord Inglewood, por el que debemos felicitarle, no solamente a él, sino a todos nosotros.

Cuando en un procedimiento de codecisión la labor del Parlamento Europeo mejora, como en este caso, la propuesta de la Comisión y lo hace en términos de gran nivel técnico, se produce no solamente una aportación positiva al proceso de producción normativa, sino que al tiempo estamos incrementando el prestigio del Parlamento Europeo y dando argumentos en favor de la generalización del procedimiento de codecisión.

El hecho de que -como acabo de decir- se trate de un informe que no despierta pasiones no significa que no sea un informe importante desde el punto de vista técnico.
Y en ese orden de cosas, la propuesta de modernización de las directivas contables no sólo tiene gran importancia, sino que se puede calificar como de una propuesta totalmente necesaria para mejorar la transparencia de las cuentas de las sociedades.
Tradicionalmente, las normas de valoración contable de las sociedades establecían que los activos deberían valorarse al precio de coste, en definitiva, lo que se denominaba el valor histórico.
Consecuentemente, ese era el criterio que se recogía en las directivas contables; y es lógico, si se quieren evitar manipulaciones contables que impidan que las cuentas reflejen la imagen fiel de la sociedad.
Se trataba en definitiva de evitar que los gestores de una sociedad revalorizaran artificiosamente partidas del activo para distorsionar la imagen de dicha sociedad.
Por cierto, que ciertas irregularidades contables que no se permitían a las sociedades, sí que se les ha permitido, cuando se trata de cuentas públicas, a algunos Estados miembros para acceder al euro.
Eso sí, denominándolas eufemísticamente, en lugar de irregularidades, "contabilidad creativa".
Pero en definitiva, esos criterios contables referidos al valor histórico no eran inmutables, y la complejidad de los mercados financieros actuales y el uso creciente de productos financieros sofisticados hacen que sea necesario cambiar el valor histórico por el valor razonable.

Este valor razonable, que es el que se incluye en la propuesta de directiva que aprobamos, al tener unos límites mucho más etéreos, no es obviamente tan fijo como el valor histórico y exige instrumentos más precisos para su incorporación, criterios que se recogen en las enmiendas propuestas, a las que vamos a dar nuestro voto favorable.
Tiene la palabra el Comisario Bolkestein.
Le quiero indicar al Comisario que tiene hasta las 11.00 horas.
Señor Comisario, me atrevería a decir: aproveche esta oportunidad.
Señor Presidente, supongo que quiere que me limite hasta las 11.00 horas al tema que está en el orden del día y que no me da la palabra para hablar de cualquier otro tema, por ejemplo del documento más reciente del canciller alemán Schröder sobre la construcción del futuro europeo.
Usted querrá que me limite al tema de hoy.
Estoy con un estado de ánimo generoso, Señor Comisario, adelante.
Señor Presidente, soy consciente del lugar que me corresponde y podemos empezar a abordar este tema.
Quisiera responder a las dos intervenciones realizadas de la siguiente manera, y en especial al ponente.
Como ustedes saben la contabilidad es un invento europeo.
Hace quinientos años, el Sr. Lucia Patcholi, un monje italiano, desarrollo los fundamentos de la contabilidad que aun se utilizan hoy.
Por importante que sea la conciencia histórica, tomar una posición historicista es algo que no suele generar, por regla general, conceptos positivos.
Y eso es en lo que no debe convertirse la contabilidad en la Unión Europea.
La directiva fundamental que se ocupa de la contabilidad, la cuarta directiva sobre derecho de sociedades, tiene ahora más de veinte años - data de 1978 - y a pesar de que la directiva constituye una sólida base para la contabilidad en la UE, es difícil ignorar los cambios sustanciales habidos en la práctica empresarial: mercados de capitales, stock options, el leasing, Internet y el euro son fenómenos que en su mayoría no existían en 1978.
Ciertamente, la contabilidad ha evolucionado para reflejar esos cambios en la práctica empresarial.
En 1995, la Comisión comenzó a involucrarse activamente en los trabajos del Comité Internacional de las Normas Contables.
Esta participación concluyó con el reglamento recientemente propuesto sobre Normas Contables Internacionales (NCI), que espero debatir en breve con este Parlamento.
Actualmente la Comisión también está preparando la puesta al día de las directivas contables: presentaremos una propuesta antes del final de este año, como se ha destacado en la comunicación de la Comisión sobre la información financiera en la Unión Europea.
Al oírme hablar del reglamento propuesto y de la modernización de las directivas contables quizás se pregunten por qué necesitamos esta propuesta que enmienda las directivas contables y sobre cuentas bancarias, y que permite, de ese modo, el uso del valor razonable para determinados instrumentos financieros.
¿Por qué necesitamos entonces esa propuesta?
En los últimos años varios Estados miembros han introducido una legislación que permite a sus empresas emplear Normas Contables Internacionales.
No obstante, los Estados miembros no pueden promulgar normas nacionales que no sean compatibles con la legislación de la UE, por cuanto sólo se pueden emplear NCI hasta el punto en que no entren en conflicto con las directivas contables.
El concepto del valor razonable, introducido por las NCI, causa tales conflictos y la propuesta deshace ese conflicto incorporando el valor razonable a las directivas contables.
A contrario, sin esta propuesta, las empresas que actualmente utilizan las NCI no podrían seguir haciéndolo en el momento en que, a partir del ejercicio 2001, el valor razonable se convierte en obligatorio bajo las NCI.
Quisiera destacar que la introducción del valor razonable en las directivas contables se alinea perfectamente con las Normas Contables Internacionales y no permite un uso del valor contable más allá de lo contemplado por las mismas.
La contabilidad es un asunto técnico y quizá hasta esotérico.
En cualquier caso, es importante destacar los elementos más importantes de esta propuesta.
La propuesta define el valor razonable y aquellos instrumentos financieros que pueden someterse a ese principio conforme a las NCI.
En segundo lugar, la propuesta también establece ciertas normas para los Estado miembros para que definan el perfil de las empresas a las que se les puede permitir o exigir el uso del valor razonable.
Un Estado miembro puede, por ejemplo, permitir o exigir el valor razonable únicamente a las empresas que cotizan en bolsa.
En tercer lugar, la propuesta también exige que todas las empresas revelen la información relativa a los instrumentos financieros derivados - opciones, permutas financieras, futuros - en los apuntes contables que puedan tener un impacto considerable sobre la posición financiera.
No obstante, las empresas pequeñas pueden ser eximidas de esta revelación.
Una de las enmiendas del Parlamento persigue la inclusión de los bancos en el ámbito de la propuesta.
La Comisión apoya esta enmienda desde el punto de vista de un mercado único de la UE.
Los bancos y otras empresas compiten por capitales en el mismo mercado.
Los balances financieros comparables son un elemento esencial que permite a las empresas realizar una eficiente asignación de capitales y que garantiza una protección suficiente al inversor.
La Comisión está estudiando con detenimiento las enmiendas a esta propuesta y, en este momento, apoya todas las enmienda presentadas, de la nº1 a la 32.
En resumen, espero en que el Parlamento y el ponente impidan que la contabilidad en la UE se convierta en algo histórico.
Deseamos estar al día y mirar hacia el futuro.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar en Estrasburgo.
(La sesión se interrumpe a las 10.50 horas y se reanuda a las 11.00 horas)
Señor Presidente, planteo rápidamente una cuestión de procedimiento.
Tenía previsto viajar el martes por la tarde a Washington con la delegación de coordinadores de la Comisión temporal de investigación sobre ECHELON, que debía realizar un viaje oficial a los Estados Unidos, del día 9 al 11.
Ahora bien, la Embajada de los Estados Unidos en Bruselas acaba de advertirme que mi visado está bloqueado por razones políticas y que el expediente se había enviado a Washington, y la Embajada de los Estados Unidos me ha aconsejado que anulara el viaje en el seno de la delegación.
Señor Presidente, desearía, si fuese posible, que la Mesa del Parlamento interviniera ante las autoridades estadounidenses, como ya lo ha hecho el Sr. Wurtz, presidente de grupo, porque creo que sería escandaloso que el Gobierno de los Estados Unidos fuera el que decidiera quién debe formar parte de una delegación del Parlamento Europeo.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Krivine, tomo nota de su importante declaración.
Espero que se transmita a la Mesa lo antes posible, para que se aclare totalmente este asunto que, efectivamente, es muy grave.
Intervengo por una cuestión de orden.
Sin duda ustedes conocen los serios problemas existentes en mi región, Northamptonshire, relativos a la impartición de educación secundaria.
Hoy conmigo se encuentra en la tribuna la madre de dos hijos de Earls Barton, cerca de Wellingborough, cuyo hijo mayor debería acceder a la educación secundaria en septiembre.
Éste ha apelado recientemente al Parlamento porque las autoridades educativas locales que le corresponden no han podido asignarle una plaza en alguno de los colegios que había elegido en su área, incluso con posterioridad a lo que podríamos denominar un defectuoso procedimiento de apelación.
Se trata de las mismas autoridades educativas que, hasta la semana pasada, no habían sido capaces de asignar ninguna plaza a 20 niños de la misma zona.
Solicito al Presidente que tenga a bien escribir al Gobierno británico para aclarar cómo se pliega esta circunstancia a la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, especialmente al artículo 14 (3), el derecho a la educación, que creo cubre específicamente el caso de Lucy Paine y las preocupaciones de muchos otros padres de Northamptonshire.
Señor Heaton-Harris, el Pleno toma nota de los problemas que usted expone y se hará llegar lo antes posible esta solicitud a las autoridades competentes.
Señor Presidente, nos hemos enterado de que esta mañana se ha celebrado una conferencia de prensa organizada por el Sr. Vattimo para presentar un libro italiano con claras intenciones difamatorias. Un libro que en Italia ya fue objeto de denuncia, un libro difamatorio para un miembro del Parlamento italiano.
Considero que una vez más la izquierda muestra aquí su tendencia a utilizar las Instituciones con claras intenciones de campaña electoral italiana.
Señor Presidente, quisiera preguntarle quién ha autorizado la utilización de la sala para estos objetivos.
Sé que para utilizarla se ha cambiado el título de la conferencia de prensa, en el sentido de que se ha eliminado del título este elemento de campaña electoral; sin embargo, el contenido de la conferencia era claramente de campaña electoral italiana.
Señor Gawronski, nos informaremos, efectivamente, sobre el contenido de esta reunión.
Quisiera volver a la cuestión que ha planteado el Sr. Krivine en relación con nuestra delegación ECHELON en los Estados Unidos.
Este es un asunto extremadamente serio e importante.
Lo que está ocurriendo es que los Estados Unidos ha decidido negar la entrada por motivos políticos a un diputado de esta Asamblea elegido democráticamente.
Esto es absolutamente inaceptable.
¿Quiénes son los Estados Unidos para decidir, por motivos políticos, que a un diputado de este Parlamento, elegido democráticamente, no se le debe permitir la entrada?
Los Estados Unidos tienen, con toda claridad, un doble rasero: han permitido la entrada de muchos otros, incluyendo a Gerry Adams y Nelson Mandela, que tienen diversos pasados.
Ahora han decidido que van a negarle la entrada a un diputado determinado de esta Asamblea porque no les place su política.
Aquí se trata de un asunto diplomático que debe ser planteado urgentemente.
Señora McKenna, creo que el Pleno ha tomado nota de la gravedad del anuncio que nos ha efectuado nuestro colega Krivine, y al que se le dará curso.
Señor Presidente, ante todo quisiera pedir a la Mesa que preste una mayor atención cuando los diputados solicitan intervenir, porque es la cuarta que quedo a la espera de que se me conceda la palabra.
Dicho esto, quisiera llamar la atención de usted y del Parlamento sobre lo que está pasando en Italia, donde la Sra. Emma Bonino y otros diputados europeos están llevando a cabo una huelga de hambre y sed para garantizar la libertad de información durante la campaña electoral.
Junto con Emma Bonino hay también algunas personas discapacitadas como Luca Coscioni que ha renunciado a tomar medicamentos para llamar la atención del Presidente de la República.
Sería conveniente que el Parlamento Europeo crease un observatorio respecto a las elecciones italianas para comprobar si todos tienen garantizada una verdadera y real libertad de información en una campaña tan difícil como la italiana.
Tomamos nota de su declaración.
Señor Presidente, me han informado que el Sr. Gawronski ha intervenido hace unos minutos para estigmatizar el hecho de que se haya organizado una conferencia de prensa - la he organizado yo - sobre la libertad de información, en la que se hablaba de un libro que el Sr. Gawronski define como difamatorio.
Este libro no hace más que llamar la atención de todo el mundo sobre unos documentos en los que se basa un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los Sres. Dell'Utri y Berlusconi, un suplicatorio que se encuentra pendiente de tramitación en este Parlamento.
No se trata en absoluto de un libro difamatorio, se trata de un libro que somete a la atención europea unos documentos que son de interés también y precisamente para este Parlamento, para debatir - no sé cuando - sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los Sres. Dell'Utri y Berlusconi (nuestros colegas), los cuales por fin deberían ser juzgados en relación con estos hechos.
Quisiera plantear una pregunta sobre el uso de las instalaciones del Parlamento por parte del PPE-DE en relación con las elecciones en el País Vasco.
¿Podría hacer llegar esta petición a la Presidencia?
Quisiera obtener una respuesta directa sobre el uso de las instalaciones de este Parlamento.
Votaciones
En relación con la enmienda 4, la versión final ha sido modificada respecto a la propuesta que aprobó la comisión.
Esta redacción es más contundente.
En la última parte de la versión final se decía "con el objeto de intentar alcanzar una armonización" y la nueva versión pone "para armonizar" .
Sobre la enmienda 14
Quisiera hacer una enmienda oral de manera que el " hurón domesticado" , ferret en inglés, se traslade de la parte B del anexo 1 a la parte A.
(Más de doce diputados se oponen a tener en cuenta esta enmienda oral, por lo que no se ha mantenido)
Señor Presidente, nuestro colega, el Sr. Ardvidsson, ha intentado dos veces indicar una diferencia en la enmienda 4.
Usted no ha dicho nada sobre el particular, pero ha afirmado que la enmienda 4, tal como se va a aprobar hoy, es diferente a cómo figuraba en comisión.
Esto ha sido al menos una alusión.
Supongo que vale lo que hoy se ha presentado así, sólo para aclarar esto.
Señor Presidente, yo estoy de acuerdo con la Coordinadora Campesina Europea y creo que el meollo del problema de las vacas locas ha radicado en el modo intensivo de producción animal y en la política errónea de la Unión en materia de piensos desde la creación de la PAC en 1962.
La mejor manera de prevenir la transmisión de la encefalopatía es favorecer la producción controlada de leche y carne bovina, que esté vinculada con el pasto y los forrajes locales y que dé prioridad a la calidad frente a la carrera por el rendimiento.
Si no se cuestionan las importaciones masivas de pienso, la Unión Europea seguirá siendo una fábrica de procesamiento industrial de productos vegetales importados para producir productos animales.
Una fábrica con sus problemas, muchas veces descritos, de excedentes, calidad, salud, medio ambiente y con un enorme lío financiero.
Afortunadamente, la mayor parte del ganado bovino europeo no está contaminada; en particular, los animales alimentados con hierbas y forrajes naturales de la propia finca, criados sin piensos industriales.
Animales a los que la PAC, precisamente, ha desfavorecido desde hace 40 años y que ahora debemos promocionar para proteger la salud de los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, no es culpa mía si - probablemente porque durante el mes pasado se ha hablado mucho de mi sueño con la Sra. Roth-Behrendt - esta noche he vuelto a soñar con ella.
Ha sido un sueño más tranquilo que el anterior.
La Sra. Roth-Behrendt se encontraba perfectamente y encabezaba un ejército de pensionistas que exhibían unas pancartas que llevaban la inscripción "Viva Roth-Behrendt".
Me acerqué y pregunté: "¿Por qué no lleváis una pancarta con la inscripción "Viva Fatuzzo" en lugar de "Viva Roth-Bherendt"?"
Me contestaron: "Somos unos pensionistas a los que les gusta comer bien, comer chuletones con vino Brunello di Montalcino.
La Sra. Roth-Behrendt nos garantiza carne bovina sana y, por lo tanto, la admiramos y vitoreamos."
Por esto, no podía dejar de votar a favor.
- (EN) Los debates de los últimos meses han destacado y han dado prioridad al componente de salud pública de las políticas alimentarias europeas y nacionales, entre las cuales, la relativa a la EEB, es la más importante.
Por tanto, la futura política agrícola y medioambiental debe reflejar las experiencias adquiridas en este ámbito esencial de la producción alimentaria.
El hecho de que los Estados miembros no se plieguen completamente a las nuevas directrices y normas no puede ser tolerado.
Los alimentos son un producto susceptible de ser comercializado internacionalmente y con los consumidores cruzando fronteras todos los días, nada va restablecer mejor la confianza de los consumidores en toda la cadena alimentaria que una estrategia común y coordinada para la seguridad de los alimentos como la que ha liderado la UE, y si bien existe un factor de coste, especialmente para los agricultores, creo firmemente que es en interés de la agricultura y de cada una de las familias agricultoras que se restablezca completamente y cuanto antes la confianza en todos los productos agrícolas.
Los Estados miembros han dado pasos positivos y costosos para hacer frente a la EEB.
El brote de la fiebre aftosa, que no representa un riesgo para la salud, ha oscurecido en cierta medida las acciones emprendidas para eliminar la EEB de la cabaña europea.
Las acciones emprendidas se han basado en hechos científicos, y creo que estamos cerca de conducir este drama de salud pública, mediante un estricto acatamiento de los controles de producción, a una exitosa y permanente conclusión.
Al reconocer el peso de las pruebas científicas acerca de la conexión de la EEB y de la ECJ con el uso de piensos cárnicos, hay que tener en cuenta que, en proporción, el nivel de infección de EEB de las cabañas individuales de los Estados miembros es considerablemente reducido y que, desde luego, se limita a un ciclo productivo relativamente corto.
Las cifras de los animales infectados o en riesgo son ahora considerablemente pequeñas.
No debemos volver a experimentar los traumáticos sucesos de los últimos meses ni la comprensible preocupación del consumidor en relación con la seguridad alimentaria.
Informe Cashman (A5-0318/2001)
Señor Presidente, para decidir cómo votar sobre el importantísimo informe del Sr. Cashman sobre el acceso a los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión, antes de salir de Roma hablé de este informe con mi madre que tiene mucho interés en lo que sucede en el Parlamento Europeo. Le expliqué este informe y que podemos examinar todos los documentos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
Ella me dijo: "Interesante, pero ¿qué es el Consejo?
En la televisión italiana no se habla nunca del Consejo.
¿Qué es la Comisión?
En la televisión italiana no se habla nunca de ella.
Sé qué es el Parlamento porque te has convertido en diputado."
Entonces saqué la conclusión de que, además del acceso a los documentos, sería oportuno que los ciudadanos europeos supieran qué es el Parlamento Europeo, qué es el Consejo Europeo y qué es la Comisión Europea.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe del Sr. Cashman relativo a la propuesta de Reglamento sobre el acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión, porque pensamos que nos hallamos ante un compromiso aceptable y porque pensamos que las fuerzas que desean mucha mayor transparencia y acceso del público a los documentos durante las negociaciones han logrado más que los países y fuerzas que han tratado de mantener sistemas cerrados.
Asimismo, nuestra valoración es que no habríamos obtenido un mejor resultado permitiendo que este tema fuera sometido a segunda lectura.
En nuestra valoración del compromiso hemos hecho especial hincapié en que en un principio todos los documentos estén incluidos, entre ellos, también los documentos internos, que el número de excepciones sea recortado y que éstas estén justificadas, que las solicitudes se tramiten más rápidamente de lo propuesto inicialmente y que se haga constar que las autoridades danesas seguirán tramitando las solicitudes de acceso del público a documentos según las normas danesas.
Para lograr la confianza de los ciudadanos en un sistema no basta con que éste, según las normas, sea transparente, también debe percibirse como tal.
Y aquí se enfrentan a una enorme tarea los ciudadanos y la prensa, quienes deben emplear las nuevas normas activamente y probar asimismo los límites de estas nuevas normas.
Esperamos que los próximos años demuestren a todas las fuerzas que se muestran escépticas en materia de transparencia que el hecho de que la opinión pública tenga acceso a los documentos con los que se trabaja no sólo redunda en favor de la democracia sino también del propio trabajo interno de las instituciones.
. (FR) Hemos votado en contra del informe "Acceso del público a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión" puesto que, detrás de este título engañoso, se trata sobre todo de reglamentar las posibilidades de acceso y no de ampliarlas, y, de este modo, otorgar incluso a las instituciones el derecho de restringir el acceso del público.
Las instituciones afectadas mantienen, en efecto, el derecho de decidir el carácter confidencial de los documentos en ámbitos tan diversos como "la defensa y los asuntos militares, las relaciones internacionales, la política económica, financiera o monetaria, así como la seguridad pública" , al igual que de "los documentos referentes a procedimientos judiciales, inspecciones, investigaciones o auditorías financieras" .
Es decir: prácticamente, puede decidirse el carácter secreto respecto de cualquier documento.
El acceso del público a los documentos de las instituciones europeas parece ser incluso un retroceso en relación con algunas prácticas nacionales.
En este ámbito, como en muchos otros, se deberían seguir, como mínimo, las prácticas menos antidemocráticas y más transparentes.
Pero, en realidad, no existe razón alguna para que un documento de las instituciones europeas sea ocultado al público.
Nosotros somos favorables a la publicidad total del conjunto de los documentos, acuerdos, tratados, así como de los elementos de todas las intervenciones que hoy se ocultan, de todas las negociaciones mantenidas en secreto, de todos los cabildeos, que han llevado al Parlamento, al Consejo o a la Comisión Europea a tomar una decisión o a elaborar una directiva.
Hoy 3 de mayo y Día Internacional de la Prensa, el Parlamento Europeo aprueba normas que cerrarán una larga serie de documentos de la UE.
El Grupo GUE/NGL rechaza el resultado de las negociaciones cerradas y hoy hemos votado en contra del compromiso alcanzado entre los dos mayores Grupos políticos del Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión.
Las normas en materia de transparencia en la UE han sido negociadas detrás de puertas cerradas herméticamente y el resultado demuestra lamentablemente que las instituciones comunitarias tienen a los ciudadanos por adversarios y no por compañeros de juego.
Las normas por las cuales algunos documentos pueden quedar excluidos del acceso público son tan vagas que no será difícil mantener oculto casi cualquier documento.
Los documentos internos no han sido definidos y serán mantenidos ocultos en el caso de que su publicación fuera a influir decisivamente en un proceso de decisión.
Los Estados miembros pueden exigir la clasificación de documentos y exigir además que no queden registrados, sin que se haya dejado claro qué normas regirán en tal caso.
Los documentos relativos a las políticas comunitarias de seguridad, defensa y política exterior pueden mantenerse fuera del dominio público como asimismo los documentos relativos a la seguridad interior.
Estas normas afectarán a todos los Estados miembros, y la posibilidad nacional de alcanzar mayor transparencia en el proceso político de los Estados miembros ha quedado ahora sometida al conjunto normativo común de la UE.
El debate público sobre este tema ha sido casi inexistente y el proceso cerrado bajo el cual han nacido las normas no ha contribuido precisamente al proyecto de acercar la Unión más a los ciudadanos.
El resultado da la impresión de que los ponentes se han ocultado bajo la sombra de la Presidencia sueca en la esperanza de que la transparencia y los intereses de la opinión pública quedaran ocultos bajo la larga tradición de los suecos en materia de transparencia y administración.
No obstante, es obvio que los suecos han adoptado una postura conciliadora que ha asegurado el consenso en el Consejo antes que protegido los intereses de los ciudadanos.
Los suecos, en otras palabras, han contribuido a legitimar el reglamento antes que a defender los intereses de los ciudadanos y hoy el Parlamento Europeo ha seguido este camino.
La Comisión y el Consejo pueden sentirse satisfechos y el Parlamento Europeo ha negociado según sus propios intereses por lograr acceso a una serie de documentos confidenciales sin garantías de que un solo documento le sea entregado.
Esto no puede decirse que vaya en interés de la opinión pública, y ahora queda claro que la opinión pública ha sido el rehén de una lucha en torno a los propios intereses del Parlamento Europeo en la que finalmente éste ha elegido sacrificar al rehén.
. (SV) Hemos votado a favor del informe Cashman sobre reglas nuevas y más claras para el acceso de los ciudadanos a los documentos públicos de las instituciones comunitarias.
El acuerdo que ha sido aprobado por el Parlamento es un importante paso hacia una mayor apertura y eficacia en las instituciones.
Además, las nuevas reglas son mucho mejores que la situación de anarquía en la que nos encontramos actualmente en materia de publicidad de documentos.
Asimismo, vemos que las nuevas normas producen una serie de problemas.
Documentos delicados que son clasificados como confidenciales, por ejemplo por motivos de seguridad, son exceptuados del principio de la publicidad y no es necesario registrarlos.
El autor de un documento delicado es, por tanto, quien decide si el receptor lo puede hacer público o no.
Esas normas están en abierta contradicción con el principio sueco de publicidad que ha caracterizado a la administración sueca por más de 250 años.
La Presidencia sueca ha asegurado que las normas especiales sobre documentos delicados solamente comprenderán los documentos concernientes a la política de exterior y de seguridad.
Sin embargo, creemos que existe un gran riesgo de que los documentos delicados puedan llegar a comprender también otros campos, por ejemplo, la colaboración de Schengen y la política común de refugiados.
Además, nos preocupa que las difusas normas comunitarias puedan amenazar la constitución sueca, cuyas raíces se remontan a 1766.
En la introducción del reglamento se explica que el objetivo no es modificar las normas vigentes en los países miembros.
Al mismo tiempo, una remisión a las legislaciones nacionales fue eliminada en el último minuto.
A pesar de esto, confiamos en que la Comisión cumplirá sus promesas y respetará el derecho de los Estados miembros a decidir acerca de la publicidad de los documentos.
Durante todo el proceso de decisión, la Comisión ha puesto obstáculos a que se aumente la apertura y la transparencia, favoreciendo, en cambio, la confidencialidad.
Esto significa que la anticuada Comisión aún se caracteriza por ser burocrática y contraria a los cambios.
Con toda seguridad el nuevo reglamento sobre acceso de los ciudadanos a los documentos es un importante paso para la consecución de reglas aún más claras al respecto, que permitan sentar las bases de una administración moderna en la que la apertura y la transparencia sean obvias.
En el reglamento se estipula que habrá que revisar las normas a más tardar en 2004.
Hoy votamos a favor del informe, convencidos de que es sólo un primer paso hacia una UE más abierta.
El Partido del Pueblo sueco seguirá impulsando esta materia.
. (EN) Mi colega, Michael Cashman, ha realizado un trabajo de primera clase en la elaboración de este informe sobre el acceso público a los documentos en poder de las instituciones de la UE.
Deja muy claro que, en principio, todos los documentos en poder del Consejo, de la Comisión y del Parlamento deben estar a disposición de los ciudadanos de la UE.
Reconoce acertadamente que es necesario que existan ciertas excepciones al libre acceso, por ejemplo, para proteger los intereses públicos y privados.
No obstante, tiene razón en que hay que limitar los fundamentos para la excepción al más estricto mínimo.
También opino que acierta al decir que las instituciones necesitan un "espacio para pensar" y por consiguiente ciertos documentos informales deberían ser excluidos de su propuesta con el fin de permitir el libre intercambio de ideas.
La medida en que el público tiene acceso a la información no queda determinada por la cantidad de información sin importancia o documentos sin transcendencia que estén disponibles en Internet.
Se trata justamente de que los que han redactado o encargado los documentos pueden decidir sin más si se mantiene en secreto su contenido o incluso su publicación.
Habiendo adoptado esta propuesta estamos todavía a años luz de lo que es el acceso a los documentos públicos como se conoce en los Países Bajos y en Escandinavia.
La forma en que se ha propuesto ahora la apertura limitada puede ser incluso un medio sistemático de proteger en el futuro los documentos contra intrusos cuando ahora, con grandes dificultades, sí son accesibles para la sociedad.
Los partidarios del acuerdo tampoco se muestran muy entusiasmados, aunque sí hacen un llamamiento para votar a favor.
Sus principales argumentos son que sin este acuerdo estaríamos en una situación aún peor y que esperan que para después de la evaluación de 2004 haya algo mejor.
Los detractores del acceso del público a los documentos no los hemos oído ni siquiera en este debate, pero sin estos detractores no hubieran hecho falta unas negociaciones tan dificultosas entre bastidores y podríamos haber llegado a un resultado bastante mejor sobre el que votar.
Debido a una preparación equivocada y apresurada nos vemos ahora abocados a una situación en la que los partidarios moderados de la apertura votarán a favor y los partidarios radicales en contra.
.
(FR) A pesar de compartir el objetivo de transparencia y de reconocer las buenas intenciones de nuestro ponente, no hemos votado a favor de las enmiendas al texto propuesto por la Comisión.
Lo mejor es enemigo de lo bueno.
Las enmiendas abren un campo de aplicación demasiado amplio e eliminan todos los elementos de flexibilidad contenidos en las propuestas de la Comisión.
Además, dan fuerza retroactiva al nuevo reglamento, lo que consideramos contrario a los principios elementales del Derecho.
En resumidas cuentas, la aplicación estricta del texto enmendado se traduciría por un aumento de la burocracia (clasificación de documentos, registros, procedimientos de recurso) y por la necesidad de contratar nuevos funcionarios.
El carácter democrático de las instituciones no estará mejor garantizado que con las propuestas originales de la Comisión, que consideramos razonables y ampliamente satisfactorias.
El artículo 225 del Tratado no pide más.
. (SV) Me he abstenido en la votación sobre el acceso de la ciudadanía a los documentos del Parlamento Europeo, del Consejo y de la Comisión.
El acuerdo, alcanzado durante la Presidencia sueca, implica que la UE, por vez primera, cuenta con un principio de publicidad, esto es, que la regla general es que los documentos sean públicos en lugar de secretos.
Desde una perspectiva sueca, me temo que este acuerdo entre las tres instituciones comunitarias debilite nuestro principio de publicidad y nuestras leyes del siglo XVIII.
Me refiero especialmente al artículo 5, que estipula la exigencia de consultar con la autoridad comunitaria correspondiente cuando una autoridad sueca estime que no está claro si un documento debe ser declarado confidencial.
Me temo que en una situación de esta naturaleza, la autoridad sueca va a autocensurarse y que no se opondrá a la respuesta que le dé la autoridad comunitaria, ya que no querrá entrar en un conflicto en el ámbito europeo.
En ese caso, la legislación comunitaria sobre publicidad habría significado un empeoramiento del acceso a los documentos en mi país, Suecia.
- (SV) Después de un corto e intenso proceso en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos y Asuntos Interiores, el Parlamento Europeo ha aprobado un acuerdo que negociaron algunos parlamentarios, el Consejo, por medio de la Presidencia sueca, y la Comisión.
Somos conscientes de que esta materia es complicada y delicada, entre otras cosas, debido a que ciertos documentos tienen que ser declarados confidenciales y exceptuados de la transparencia y que las reglas de apertura y publicidad son muy diferentes en los países miembros.
Sin embargo, lamentamos la forma en que se ha tramitado este asunto en la comisión, es decir, ha habido un proceso que no está estipulado en el reglamento del Parlamento ni se ha usado con anterioridad.
El resultado ha sido una negociación de conciliación entre el parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión desde el comienzo, sin que los parlamentarios ni la ciudadanía haya podido seguir el proceso.
Esto es extraño tratándose justamente de un asunto sobre apertura y transparencia.
El Grupo Verts/ALE opina que esta materia debió haberse tratado de manera más exhaustiva, en un proceso que los ciudadanos de la Unión hubiesen podido seguir.
Informe J. Evans (A5-0125/2001)
Señor Presidente, usted que tanta atención presta a mis explicaciones de voto, sabe que en mi casa tengo un conejillo de Indias que también es objeto de este reglamento.
Traté de preguntarle qué pensaba al respecto.
Él se mueve muy rápido - por esto se llama "Schumi", como Schumacher - pero no me contestó.
Con todo, pensé que estaba de acuerdo con esta directiva porque me dijo que, siendo un animal de compañía, él también quería ir al Parlamento Europeo para hacerme compañía.
No cabe duda de que está algo preocupado porque, si tuviera que tener cachorros, estos no podrían venir, pero al final me dijo: "¡No puedo pretender que el Parlamento Europeo se ocupe de todo!"
La única preocupación que tengo votando a favor es la siguiente: ¿Acaso en el futuro no se hará realidad lo que se ve en la película "El planeta de los simios" y los simios harán a los seres humanos lo mismo que hoy nosotros hacemos a los animales domésticos?
¿No sería mejor utilizar el principio de precaución y tratar los animales sencillamente algo mejor, sin tantas inyecciones ni tantos chips electrónicos?
. (FR) Este informe plantea algunos interrogantes.
En primer lugar, el del fundamento jurídico con la combinación de los artículos 37 (sobre la organización de los mercados agrícolas) y 152 (sobre las medidas fitosanitarias y veterinarias).
Ahora bien, el apartado 2 del párrafo 1 del artículo 152 solo dice que "la acción de la Comunidad, que completa las políticas nacionales, se refiere a la mejora de la salud pública..." .
Aquí se excluye la armonización.
En segundo lugar, el del valor añadido de la Unión: a falta de normas de armonización zoosanitarias, la lucha contra la rabia ha dado muy buenos resultados en Europa, permitiendo, por ejemplo, el levantamiento de las medidas de cuarentena en Suecia y en el Reino Unido.
Finalmente, el interrogante de las implicaciones financieras de la propuesta de reglamento para los propietarios de animales de compañía: un tatuaje realizado por un veterinario cuesta alrededor de 150 francos, mientras que la introducción del microchip costará entre 400 y 500 francos.
El tatuaje, técnica que ha demostrado ser eficaz en los planos sanitario y veterinario en Francia, tiene la ventaja de la lisibilidad inmediata, lo que facilita y agiliza la búsqueda del propietario del animal, y no requiere ningún dispositivo de lectura.
Ahora bien, la propuesta implica la normalización de los transpondedores (norma ISO 11784) y la de los dispositivos de lectura de estos mismos microchips (norma ISO 11785).
En cualquier caso, la persona responsable del animal no debe ser responsable, durante los controles, de los medios necesarios para la lectura del microchip.
Al cabo del período transitorio de ocho años, los dos métodos de identificación (tatuaje y transpondedor) deben coexistir.
La libre elección por el propietario de uno u otro método de identificación debe seguir siendo la regla.
En cuanto a quienes defienden la generalización del transpondedor por razones relativas al bienestar animal, se trata, en nuestra opinión, de un debate distinto.
Por todas estas razones, nosotros nos oponemos al texto.
Informe Swoboda (A5-0132/2001)
Señor Presidente, usted sabe también que soy secretario nacional del Partido de los Pensionistas que me ha enviado de Italia a este Parlamento.
El 1 de mayo estaba yo de vacaciones en Macedonia, donde me encontré con un viejo pastor macedonio con el que me entretuve hablando de pensiones.
