, Comisión.
(IT) Señor Presidente del Parlamento, señor Primer Ministro, algunas observaciones muy rápidas al final de este debate que ha sido largo, pero extraordinariamente constructivo e importante.
Primera observación: no partimos de cero.
Todos los que han visto un exceso de optimismo en nuestras palabras, deben comprender que no partimos de cero.
Europa cuenta con las ventajas de la moneda única y del mercado único.
Por lo tanto, Lisboa cuenta con este patrimonio y lo debe llevar adelante en los puntos -que no son pocos- en que dicho patrimonio no se ha consolidado todavía, porque el mercado único no es único en los sectores en que queremos actuar en Lisboa.
No es único por los retrasos en los servicios públicos, en los servicios privados; no es único por los retrasos en lo referente a la transparencia y a la utilización de las nuevas tecnologías para convertir los mercados en realmente completos desde el punto de vista informativo y, en consecuencia, desde el punto de vista de la eficacia.
Ahora bien, debemos encontrar aquí el incremento de productividad necesario para alcanzar un desarrollo económico duradero sin inflación.
Sin embargo, tenemos que estar atentos.
Tal vez estamos fragmentando este debate sobre Lisboa, pero tenemos siempre presente un objetivo muy concreto, esto es, debemos crear las condiciones económicas y sociales para que exista un crecimiento duradero.
Ya hemos hablado de condiciones económicas, de eficacia y de productividad; nos quedan las condiciones sociales para evitar una fragmentación y una división de la renta de nuestra sociedad que es uno de los peligros más importantes.
Lo repito porque es bueno que lo tengamos en mente: la disparidad de renta en Europa continúa creciendo en estos últimos tiempos.
Es un problema que tal vez no en este momento, sino en el futuro llegará a ser irresoluble.
De aquí, por lo tanto, la responsabilidad del mercado y la responsabilidad pública.
En Lisboa hemos de tomar algunas decisiones muy concretas.
En este sentido, debo mencionar un punto específico, dado que se han hecho numerosas referencias a los Estados Unidos.
En los Estados Unidos este nuevo mercado, esta innovación, esta difusión de la innovación -el gran avance es que se trata de una innovación, la innovación telemática, que lleva los conocimientos también al ámbito periférico- no se ha producido únicamente a través de la iniciativa privada.
Se han hecho grandes inversiones públicas a escala federal, estatal y local.
Han sido enormes y han sido inversiones en las nuevas infraestructuras.
Cuidado, aquí nuestro esfuerzo directo, repito, directo a nivel público y a diferentes niveles es construir las autopistas telemáticas, esto es, las vías por las que circulan estos nuevos vehículos.
El mercado, los particulares, las empresas construirán los vehículos para circular, pero somos nosotros los que tenemos la obligación de construir las nuevas autopistas.
Por consiguiente, lo declarado por el primer ministro Sr. Guterres acerca de los ordenadores en todas las escuelas, acerca de la red que debe incluir todas las regiones periféricas, no es una obligación que se puede imponer exclusivamente al mercado, ya que el mercado esto no lo hace y, por otra parte, sin él no alcanzamos esos nuevos objetivos de desarrollo y de productividad que son necesarios.
Por consiguiente, nuestro problema es evitar la crisis de las economías periféricas, lo que no implica una centralización ni una programación centralizada, sino que supone brindar a las economías periféricas las mismas oportunidades que brindamos a las economías centralizadas.
Por esto el programa se debe dirigir a las escuelas, por esto debemos tomar toda una clase de edad e insistir, conseguir que en esa clase de edad ya no haya nadie que quede fuera de la nueva alfabetización.
Lisboa, por lo tanto, tiene una estrategia muy precisa.
En Lisboa, en mi opinión, el verdadero problema es inyectar un nuevo valor para el empleo, para el crecimiento sabiendo que lo podemos hacer y, por lo tanto, debemos ir hacia este modelo que se basa en equilibrios seguros.
Para resumir el debate de hoy, quiero recordar una frase utilizada por una de Sus Señoría, si mal no recuerdo el Sr. Goebbels, que ha dicho: "Tenemos un déficit de futuro en Europa" .
Se trata simplemente de esto.
Nos hemos quejado durante mucho tiempo, mientras maduraban, en cambio, las semillas de lo que habíamos puesto con gran sacrificio en las raíces de Europa.
Ahora, por favor, tratemos de cerrar también el déficit de futuro y de dar un sentido a las nuevas generaciones pensando que estamos trabajando en común con sobriedad pero con seriedad por algo duradero.
Está claro que entonces es indispensable reunir los tres procesos.
Lamentablemente, nuestra terminología es horrenda, pero los problemas de la macroeconomía, del trabajo y los problemas estructurales los juntamos realmente, ahora, y entonces tenemos la capacidad y la posibilidad de alcanzar los resultados que deseábamos, con acciones muy simples, incluso específicas.
Recordamos la sociedad europea: no hemos conseguido aún la unanimidad en lo referente a la sociedad europea, pero hay cientos de miles de empresas que nos la piden.
Debe hacerse a toda costa porque sólo la idea de actuar en quince Estados que se están convirtiendo en uno solo con reglas diferentes respecto a los principios básicos de la empresa es una idea insostenible: no conseguimos venderla porque no tiene sentido.
Lo mismo vale para la patente europea: tampoco conseguimos venderla; las disposiciones relativas a los concursos públicos, el mercado de capitales; también las semillas de la coordinación de la seguridad social, porque es inútil que pensemos en grandes oportunidades de movilidad, que hagamos programas de mucho éxito como ERASMUS, SÓCRATES para convertir en más móvil a la gente, si luego no tenemos unas normas de seguridad social que no nos ayudan en esta movilidad.
He aquí que, gracias a muchos fragmentos, estamos dando un sentido a Lisboa.
Creo que se lo estamos dando precisamente porque la Presidencia portuguesa ha atado los cabos de la unificación uniendo las distintas piezas del mosaico.
Ahora contamos con este patrimonio y espero que en Lisboa encontraremos la unidad para ponerlo en práctica, porque creo que lo necesitamos y que obtendremos de él también frutos inesperados.
Antes de que reanudemos la sesión, quiero hacer una observación que siempre hago en las sesiones de noche, pero como hay caras nuevas, son muchos aquí los que no la han escuchado.
Les pido que contribuyan a una rápida ejecución de los trabajos no sobrepasando el tiempo de uso de la palabra.
Y ello se debe a tres razones.
La primera es una vieja regla de toda fiesta: cuanto más tiempo dure, mejor se lo pasarán los invitados ­esto no vale para el Pleno.
La segunda es que las personas sentadas tras las lunas de cristal ­los y las intérpretes­ también quieren irse a casa.
La tercera razón es la siguiente: además de los y las intérpretes, hay otras muchas personas entre bastidores que deben trabajar hasta el final de la sesión para que, por ejemplo, las actas estén preparadas para mañana.
Así que, por favor, ¡aténganse a su tiempo de uso de la palabra, para que podemos avanzar con rapidez!
Dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0051/2000) del Sr. Wijkman, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción del reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (12485/1/1999 - C5-0013/2000 - 1999/0020(COD)) relativo a las medidas destinadas a favorecer la plena integración de la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo de los países en desarrollo.
ponente.
(SV) Señor Presidente, desde el informe Brundtland en 1987 ha quedado claro que las políticas que únicamente hacen hincapié en el crecimiento no pueden ser, o llegar a ser, sostenibles a largo plazo.
El reto para nosotros es integrar las consideraciones de tipo social con las de carácter medioambiental.
A veces, esto implica que no hay que ver los aspectos medioambientales como asuntos sectoriales, sino que las posibles consecuencias medioambientales negativas en relación con la producción, los transportes, la construcción, etcétera, deben detectarse durante la fase de planificación y minimizarse mediante la adopción de medidas adecuadas.
En la Conferencia de Río se preparó un plan de acción que destaca los principales problemas de cada sector en este contexto y señala qué conviene hacer para proteger el medio ambiente y los recursos naturales.
A pesar de que ése es un documento que consta de cientos de páginas, es un programa de carácter general.
Para seguir avanzando en esta necesaria integración, es necesario desarrollar los métodos.
Además, se precisan indicadores para estar al corriente de lo que se está haciendo, desarrollar los conocimientos, proyectos piloto, etcétera.
Este tipo de trabajos se realiza desde hace muchos años en los países de la OCDE.
Es cierto que podría tener mayor prioridad, pero está en marcha.
La situación es peor en los países en desarrollo.
Allí faltan conocimientos y recursos para posibilitar la integración de las consideraciones medioambientales y los métodos preventivos de trabajo, que son el verdadero espíritu de los acuerdos adoptados en Río.
En este contexto, las ayudas al desarrollo pueden tener un papel importante.
Como países que damos estas ayudas, tenemos una gran responsabilidad en la transferencia de conocimientos y tecnologías sostenibles a largo plazo, es decir, que no dañen gravemente el medio ambiente ni los recursos naturales.
El objetivo de la propuesta de reglamento que debatimos hoy es que la UE y sus ayudas para el desarrollo integren totalmente las consideraciones medioambientales en sus actividades.
La meta es que con el tiempo este tipo de integración, llamado mainstreaming, se haga de forma automática, es decir, sin necesidad de programas, partidas ni subvenciones especiales.
Sin embargo, aún queda mucho por hacer para desarrollar los métodos.
También tienen que aumentar los conocimientos y la capacidad, tanto en la Comisión como en los países receptores.
Me ha correspondido la responsabilidad de preparar esta segunda lectura.
Es obvio que mi trabajo se funda, en gran medida, en las experiencias y en el trabajo que se hizo en relación con la primera tramitación.
El Parlamento presentó un gran número de enmiendas, de las cuales el Consejo ha aceptado aproximadamente una tercera parte con vistas a esta segunda lectura.
Al analizar la situación, he identificado especialmente tres o cuatro materias que creo que el Parlamento debería intentar cambiar en relación con la propuesta del Consejo.
Para nombrar los asuntos más importantes, en primer lugar hay que destacar las dimensiones del presupuesto, además, la manera de gestionar esta actividad, y se trata de ver cómo se interpretan las reglas, es decir, que no sólo rigen para las actividades en los países en desarrollo sino que, obviamente, también, para nuestras propias actividades en el seno de la UE.
Esto no significa que los asuntos que se trataron en la lectura anterior carecían de interés; implica que debemos concentrarnos en aquellos que revisten la mayor importancia.
Además, en aras del interés en alcanzar acuerdos con el Consejo, hay que dejar de lado todo aquello de menor trascendencia.
Con satisfacción puedo comprobar que en conversaciones informales se ha podido aumentar considerablemente el presupuesto, de los cerca de 50 millones de euros propuestos a algo más de 90 millones.
Creo que esto es algo que debemos apoyar, lo cual también se deduce de la enmienda 11.
En cuanto a los plazos de vigencia de este reglamento, opino que no hay razones para amarrarse de por vida.
Creo que la propuesta del Consejo es aceptable, ya que se hará una evaluación dentro de cinco o seis años.
Entonces, sin lugar a dudas, volverá este tema al Parlamento.
Finalmente quisiera ocuparme de un asunto respecto del cual ha habido y hay muchas opiniones diferentes.
Se trata del procedimiento de comités, es decir, cómo se van a aplicar estas normas.
Mi opinión es que tenemos que intentar apartarnos de un sistema en el que los países miembros directamente manipulen e influyan en los detalles de la aplicación.
Éstos tienen que participar en la producción de normas marco, pero deben dejar a la Comisión que realice el proyecto en sí.
En esta materia, hemos recomendado durante la tramitación un llamado split comitology, que podría ser de inestimable ayuda.
Espero que el Parlamento haga suya esta recomendación en la votación.
Quisiera pedir una última cosa.
Necesitaríamos hacer más consultas.
Por este motivo solicito desde ahora que la votación se realice el miércoles.
Señor Presidente, estamos tratando un reglamento particularmente importante en un contexto en el que ya no cabe decir: "estamos destruyendo el medio ambiente" ­ya lo hemos hecho durante bastante tiempo­, sino que ahora debe decirse, más bien, que "el medio ambiente nos está destruyendo" .
Y nuestra tarea es impedirlo.
En los países industrializados se están adoptando medidas importantes para la conservación y protección del medio ambiente.
En los países en desarrollo, sin embargo, es todavía necesaria una elaboración en profundidad de políticas, estrategias y proyectos adecuados para impedir el avance de la destrucción y preservar el medio ambiente.
Deben adoptarse medidas que, por ejemplo, tengan en cuenta las consecuencias que entraña la integración de los países en desarrollo en la economía mundial.
A este respecto Nigeria puede servir de ejemplo, un país en que la explotación del petróleo produce considerables daños medioambientales.
Aquí deben también fomentarse las medidas dirigidas a la formación y a la educación para, en última instancia, ayudar a que se ayuden a sí mismos.
Por ello, desde el punto de vista de su contenido, debe prestarse un apoyo sin reservas al Reglamento. aunque los recursos financieros propuestos por el Consejo son a todas luces insuficientes.
En consecuencia, quiero pedir a todos los colegas que aprueben, en particular, la enmienda nº 11, para que al menos contemos con una dotación de recursos adecuada, aunque sea claramente inferior a las cantidades anteriores y sólo ascienda a cerca de 13 millones de euros.
Debe considerarse la posibilidad de aumentar considerablemente esta cantidad con ocasión de la revisión del Tratado o del Reglamento.
Señor Presidente, estimados colegas, aún cuando quedan muchos progresos por realizar, no cabe duda de que la Unión Europea siempre ha mantenido una política de cooperación y desarrollo hacia los países en desarrollo, y creo que hace falta incorporarle la dimensión ambiental y desarrollarla.
En efecto, la noción de desarrollo sostenible cobra todo su sentido en esos países, y particularmente en los más pobres, ya que son los más frecuentemente afectados por grandes catástrofes, incluso las catástrofes naturales que se multiplican en este fin de siglo
En efecto, se ha hablado mucho de la contaminación ambiental y de sus efectos, pero esa multiplicación de las catástrofes naturales que se ha visto en América central y en Venezuela al final del año pasado, se ve en Mozambique y en Madagascar ahora.
De hecho, esos desastres se deben a grandes cambios climáticos a los cuales no somos ajenos, ya que son provocados por la actividad humana, en particular la de los países desarrollados.
El efecto invernadero y la deforestación traen también muchas consecuencias.
En lo que se refiere a ese reglamento sobre la dimensión ambiental en el proceso de desarrollo en los países en desarrollo, el Consejo se ha dejado en gran medida guiar por las enmiendas que hemos presentado y votado en primera lectura.
Desde ese punto de vista, no podemos estar sino satisfechos.
Quisiera sin embargo insistir en un punto que el Consejo ha dejado de lado -por inadvertencia, o por lo menos es lo que creo y espero- cuando es absolutamente fundamental: la coordinación entre los actores europeos y los socios locales, o sea las ONG locales, las comunidades de base y los que poseen los conocimientos tradicionales en materia de uso de la diversidad biológica.
Ningún proyecto será verdaderamente eficaz si no se realiza en estrecha colaboración con la población interesada.
Un último punto: si logramos la creación de comités directivos, creo que habrá que reafirmar la voluntad de crear un sistema de quejas abierto a la sociedad civil en los países en desarrollo, tratándose de medidas que van en contra de las legítimas preocupaciones en materia social.
Señor Presidente, la clave del desarrollo de los países en desarrollo se encuentra en sus posibilidades de participar en las cuestiones relacionadas con su propio progreso, tanto en calidad de determinadores de sus problemas, como en calidad de responsables a la hora de encontrar soluciones.
Como participante que he sido en asuntos de colaboración para el desarrollo, me he percatado de que esta forma de acercamiento ha venido sustituyendo durante los últimos años, lo cual es de agradecer, a la ideología paternalista de ayudas, en cuyo ámbito los países llamados desarrollados pensaban que el desarrollo significaba trasladar nuestro modo de vida a los países menos desarrollados.
El nuevo paradigma de la colaboración para el desarrollo destaca el compañerismo, una relación en la que el proveedor de la ayuda es la parte que está a la escucha.
La parte contribuyente debe dejar que el receptor de la ayuda determine cuáles son sus problemas, diseñe planes de acción para mejorar la situación y lleve él mismo a la práctica las soluciones.
La misión principal del proveedor es convertirse en innecesario y encargarse de que los trabajos de colaboración creen bienestar y actividad en el lugar de destino.
Nuestro colega, el Sr. Wijkman, ha elaborado un informe muy bueno en este sentido, en el que destaca la importancia de este paradigma, que es el único que tiene éxito y el único moralmente sostenible.
Sin embargo, por el momento y a nivel de la UE, este planteamiento se aplica de forma escandalosamente deficiente en lo que se refiere a los proyectos de cooperación científica y tecnológica con los países en desarrollo.
Los programas marco de la UE no abarcan a los países en desarrollo.
En otras palabras, en el marco de los proyectos científicos y tecnológicos relacionados con el medio ambiente no pueden participar, por ejemplo, los países norteafricanos.
Claro que nada les impide a estos países investigar, pero no hay ninguna posibilidad de financiación porque los países en desarrollo no pueden colaborar en estos consorcios como parte solicitante de subvenciones.
¿Por qué no pueden hacerlo?
¡Si ya se han mejorado las posibilidades de los países de Europa Oriental para participar en estos proyectos!
Esto es más incomprensible aún si pensamos lo estremecedores que son para nosotros, por ejemplo, los problemas de desertificación del Norte de África o los problemas de los países del Mediterráneo.
Debemos ceder más responsabilidad a los investigadores locales, en forma de dinero, con el fin de crear un desarrollo que vaya en provecho de los habitantes de los lugares en cuestión y que permita conservar las actividades puestas en marcha, una vez que se termine la financiación.
Debemos asegurarnos de que ningún proyecto se lleve a cabo sin la participación activa de los expertos locales.
Señor Presidente, mediante el presente reglamento, la Unión Europea tiene un instrumento y la responsabilidad legal, pero también política, de integrar la dimensión ambiental en la política para el desarrollo.
Para ello es necesario, evidentemente, contar con suficientes medios financieros.
Por ello, estoy a favor, al igual que uno de los anteriores oradores, de la aprobación de la enmienda nº 11.
Habida cuenta de que la integración de la dimensión medioambiental exige un compromiso a largo plazo, estoy, en principio, en contra de la fijación de una limitación del período de aplicación de este reglamento.
Los argumentos de que unas largas negociaciones pondrían en peligro los proyectos actuales y en fase de ejecución me convencen justamente de lo contrario.
Asimismo, creo que la enmienda nº 9, que tiene por objetivo integrar a la sociedad civil en el intercambio de información y en la aplicación de este Reglamento, reviste un carácter esencial, pues, a mi juicio, las discusiones sobre la sociedad civil, las discusiones sobre los good governments no sólo deben darse en charlas políticas de sobremesa, sino que deben traducirse en políticas activas.
De igual modo, apoyo la propuesta del ponente, habida cuenta de la comitología "dividida" , de que las orientaciones estratégicas sean fijadas en el marco de un procedimiento de gestión, mientras que la ejecución de las demás materias se aprueben mediante el procedimiento consultivo.
. (EN) Estamos llegando con optimismo a la finalización de un proceso que se inició hace un año bajo el mandato del Parlamento anterior.
Además de la importancia del asunto en sí, el presente reglamento y el reglamento sobre bosques tropicales que lo acompaña son los primeros reglamentos relativos a la cooperación al desarrollo que han sido tramitados por el procedimiento de codecisión.
Así, para muchos de nosotros esta es una interesante experiencia de aprendizaje.
El anterior reglamento expiró a finales de 1999.
Desde el inicio de este año, la Comisión no ha sido capaz de asumir nuevos compromisos financieros en estas líneas presupuestarias.
Esto coloca a la Comisión y a Europa en una situación cada vez más difícil.
De ahí nuestro deseo de concluir el proceso de adopción del reglamento en un futuro próximo.
En este contexto, hemos apoyado las negociaciones informales entre la Presidencia del Consejo y el ponente parlamentario con el fin de llegar a una propuesta que pudiera ser aceptada por ambas partes.
Los sectores en que se han producido las principales divergencias han sido los medios financieros, la comitología y la duración del reglamento.
Me gustaría comentar brevemente cada uno de estos temas.
En lo que respecta a los medios financieros, brevemente, aceptamos las propuestas de resolución expuestas en la enmienda nº 11.
Comitología:
Nuestra posición ha consistido en abogar por la aplicación del procedimiento consultivo más que por la del procedimiento de gestión de conformidad con la Decisión 1999/468/EC, de 28 de junio de 1999, la cual dispone que: "a este respecto, debería seguirse el procedimiento de gestión en lo que se refiere a medidas de gestión tales como las relacionadas con la aplicación de la política agrícola común y la política pesquera común o la aplicación de programas con implicaciones presupuestarias importantes" .
En nuestra opinión, los programas que deben ser financiados con arreglo al reglamento no suponen implicaciones presupuestarias importantes y, por tanto, no requieren la aplicación de un procedimiento de gestión, por lo que será más adecuado el procedimiento consultivo.
Sin embargo, a la vista de los criterios del Consejo en este asunto y con el fin de evitar el procedimiento de conciliación, apoyamos la propuesta de resolución planteada por el Parlamento en favor de un procedimiento desdoblado de comitología, en el que las decisiones sobre las orientaciones estratégicas para las actividades financiadas estarían sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que la aprobación del limitado número de proyectos de cuantía superior a 2 millones de euros quedarían sujetos a un procedimiento consultivo.
Por tanto, la Comisión apoya, en principio, la enmienda nº 16, pero se inclina por el tenor de las enmiendas nº 19, 20 y 21.
En lo referente a la duración del reglamento, nuestra postura ha sido la de apoyar una duración ilimitada, sujeta a revisión en virtud de la valoración de los resultados.
No obstante, somos conscientes de que la aprobación de la duración ilimitada conduciría inevitablemente a un procedimiento de conciliación.
En este orden de cosas, estimamos que la duración de siete años propuesta por el Consejo es razonable y, por tanto, habida cuenta del interés en evitar el procedimiento de conciliación, no apoyamos la enmienda nº 18, que establece una duración ilimitada del reglamento.
El último asunto de importancia común al presente reglamento y al reglamento sobre bosques son las enmiendas relativas a las garantías bancarias.
Coincidimos con el punto de vista del Parlamento en que la Comisión no debe levantar barreras burocráticas al acceso de algunas ONG a la financiación con recursos comunitarios.
Por esta razón, la Comisión adoptó en julio de 1999 una decisión por la cual sólo exigirá garantías bancarias por pagos anticipados superiores a 1 millón de euros.
En consecuencia, el problema ha quedado resuelto en una amplia medida.
Además, la Comisión estima que es mejor abordar estos asuntos con medidas horizontales que hacerlo mediante reglamentos específicos.
Por estas razones, la Comisión no apoya la enmienda nº 10, relativa a las garantías bancarias.
Las restantes enmiendas al reglamento sobre medio ambiente pueden clasificarse en dos categorías: por un lado, las enmiendas que consisten en la redefinición de las características del ámbito de aplicación de la propuesta de reglamento o de sus medios de intervención, y, por otro, las enmiendas relativas a la gestión de las actividades financiadas, en particular los aspectos de índole financiera.
Con el objetivo de alcanzar un compromiso que permitiera eludir el procedimiento de conciliación, la Comisión podría apoyar las enmiendas nº 1, 2, 3, 4, 5, 6, 7 y 8, si bien estima que aportan poco valor añadido al texto en su totalidad.
Una lectura atenta de la posición conjunta pone de manifiesto que la mayor parte de las cuestiones que laten en estas enmiendas han sido tenidas en cuenta, aunque siguiendo la sistemática del reglamento.
El segundo tipo de enmiendas plantea más problemas a la Comisión, la cual, por tanto, no les presta su apoyo: la enmienda nº 9 ­coordinación con los interlocutores locales, como reza en el informe­ no recibe el apoyo de la Comisión y no por no estar de acuerdo en las cuestiones de principio, sino porque el artículo de que se trata queda comprendido en el contexto del Tratado, el cual sólo hace referencia a la coordinación con los Estados miembros.
La enmienda nº 12 propone la elevación del umbral de 2 millones de euros a 5 millones de euros para someter los proyectos al examen del Consejo.
Dado que la cuantía de la mayor parte de los proyectos se halla por debajo de los 2 millones de euros, se estima que dicha enmienda carece de relevancia.
Además nos preocupa el hecho de que su adopción conduciría a un procedimiento de conciliación.
En consecuencia, la Comisión no la apoyará.
Las enmiendas relativas a las licitaciones y al acceso a los mercados ­enmiendas nº 13 y 14­ significarían un alejamiento de un tenor estandarizado y cuidadosamente pactado.
En cualquier caso, al igual que ocurre con las garantías bancarias, la Comisión no estima adecuado que tales asuntos sean abordados mediante disposiciones particulares recogidas en reglamentos específicos, pues deben afrontarse con medidas horizontales.
Nos oponemos a la enmienda nº 15, relativa a la creación de una célula de control ecológico, dado que, en nuestra opinión, esta es una cuestión de organización interna de la Comisión que no procede regular mediante un reglamento.
Dicha célula ya se encuentra de hecho en funcionamiento, aunque pretendemos seguir fortaleciéndola.
Por último, no apoyamos la enmienda nº 17 porque no se ajusta a las normas habituales de redacción de los reglamentos y se considera redundante.
Muchas gracias, Señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Pido al Señor Ponente que si desea un aplazamiento, lo solicite en el turno de votaciones.
Nuestros servicios dicen que es posible.
Conservación y gestión sostenible de los bosques
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) del Sr. Bouwman, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo...
(El Sr. Bouwman interrumpe al Presidente.)
Bouwman.
(DE) ¡Señor Presidente, creo que es un error!
Hay otro informe antes.
Intervendría ahora mismo con mucho gusto, pero hay otro informe antes.
El Presidente.
Muchas gracias, estimado colega, ya sabía al inicio del debate por qué estaba tan contento de verle aquí en esta Casa.
Les pido disculpas, me he liado un poco con los papeles.
Son cosas que ocurren con las prisas de la sesión nocturna.
Olviden lo que he dicho hasta ahora.
Comenzamos otra vez.
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0048/2000) del Sr. Fernández Martín, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, respecto de la posición común del Consejo (12487/1/1999 - C5-0014/2000 - 1999/0015(COD)) con vistas a la adopción del Reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establecen medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo.
. Señor Presidente, inauguramos con este debate -como ha dicho el Comisario, Sr. Nielson- las nuevas competencias que ejerce la Comisión de Desarrollo y Cooperación en materia de codecisión.
El reglamento que debatimos hoy tiene por objeto el establecimiento de medidas destinadas a promover la conservación y la gestión sostenible de los bosques tropicales en países en vías de desarrollo, de manera que pueda garantizarse la dotación financiera necesaria para mantener y llevar adelante las acciones y proyectos que, con este fin, están en marcha desde la aprobación del Reglamento 3062 vigente hasta diciembre del año 1999.
Este es el instrumento financiero por el que la Unión puede cumplir con las obligaciones resultantes del Convenio sobre la biodiversidad, el Convenio marco sobre el cambio climático y el Convenio para la lucha contra la desertización.
En todas ellas se señala que es preciso apoyar a los países en vías de desarrollo en la búsqueda de soluciones para los problemas de sus recursos forestales.
Entre 1990 y 1995 se perdieron más de 56 millones de hectáreas de bosque repartidos de manera desigual pero, ciertamente, afectando muy especialmente a los países en vías de desarrollo como consecuencia del aumento del suelo destinado a los cultivos agrícolas, a la construcción de infraestructuras o debido a catástrofes naturales o provocadas en forma de incendios.
Estamos pues ante un problema de primera magnitud, no sólo para los países en vías de desarrollo sino para todo el planeta y para el conjunto de los seres vivos que lo habitamos, problema sobre el que el Parlamento ya se pronunció en primera lectura al final de la anterior legislatura el 5 de mayo de 1999.
Desde entonces, se ha producido un largo y no siempre fácil proceso de negociación en el seno del Consejo, que no alcanzó una posición común hasta diciembre de 1999, y entre el Consejo, la Comisión y el propio Parlamento en la búsqueda del necesario consenso, condicionado, todo ello, por la aprobación de un presupuesto que imponía limitaciones en varios aspectos, especialmente por la necesidad de allegar fondos para poner en marcha el plan especial para la reconstrucción de Kosovo.
El Parlamento ya aprobó en primera lectura un total de 34 enmiendas que el Consejo, en su posición común, ha retomado total o parcialmente en número de 18.
De las 16 restantes, algunas de ellas, las enmiendas 5 y 6 especialmente, ya no proceden tras el acuerdo interinstitucional sobre el presupuesto para el año 2000.
El debate y la negociación que hemos mantenido con el Consejo y la Comisión han girado en torno a tres cuestiones: el presupuesto, el calendario y la comitología.
El ponente quiere destacar particularmente el esfuerzo y la flexibilidad mostrada por todos para acercar posiciones en materia presupuestaria de manera que de una dotación inicial de 9 millones de euros de la línea B7-6201, lo que suponía un total de 73 millones de euros para el conjunto del período, hemos llegado a un acuerdo que supone la disposición de 249 millones de euros para el conjunto de los siete años próximos, a partir de los 30 millones de euros ya previstos en el presupuesto para el año 2000.
A partir de ese acuerdo presupuestario -lo que lleva implícito también un acuerdo en el calendario- las diferencias se han centrado en aspectos de comitología derivados de posiciones históricas del Parlamento y del propio Consejo que, de cara al futuro, en mi opinión -y para no insistir en los problemas puestos de manifiesto en la intervención del Sr. Wijkman-, yo creo que deberían ser revisados en un acuerdo interinstitucional para agilizar y hacer más fluido el procedimiento legislativo parlamentario.
Termino reclamando el apoyo a las enmiendas 1, 7, 9, 10, 11 y 12, por parte de la Asamblea, y el voto negativo para las demás, que, de prosperar, romperían el acuerdo alcanzado en el seno de los debates con la Comisión y el Consejo, lo que obligaría a iniciar todo el proceso negociador, paralizaría algunas de las acciones y proyectos a realizar y causaría sin duda graves problemas en la política de conservación y rehabilitación de los bosques tropicales que queremos desarrollar.
Señor Presidente, quiero dar la razón al anterior orador y ponente, Sr. Fernández Martín, en muchos puntos de su informe.
En particular, considero muy importante discutir sobre la respectiva dotación financiera de todas las líneas presupuestarias.
De la misma manera que con el informe anterior, no me alegra el hecho de que los proyectos tengan una duración limitada, pero, habida cuenta de los muchos que están en peligro, es un buen argumento para alcanzar un acuerdo con el Consejo lo más rápido posible.
Al igual que con el informe del Sr. Wijkman, coincido con el ponente en lo relativo a la split comitology, es decir, aprobación de las orientaciones estratégicas mediante un procedimiento de gestión y ejecución de los proyectos en el seno de un comité consultivo.
Un punto, a mi juicio, esencial es el hecho de que en diversas enmiendas ­por ejemplo, la enmienda nº 2 y la enmienda nº 4­ se resalta la participación activa de las poblaciones de los bosques de las selvas y de las comunidades locales.
Creo que es un aspecto verdaderamente esencial, sobre todo si hablamos de la gestión sostenible de los bosques tropicales y de otro tipo en los países en desarrollo.
Señor Presidente, Señor Comisario; el Sr. Martín ha expuesto con gran claridad de qué trata su informe.
Se lo agradezco sinceramente.
Pero también sabemos muy bien que no todos los proyectos dan como resultado el éxito deseado, tal como nos gustaría.
Por ello, tanto más importante es para nosotros que se hagan partícipes a la población afectada y las comunidades locales de los trabajos de elaboración de los proyectos, para garantizar la sostenibilidad ecológica, pero también social, de estos proyectos que queremos financiar.
No siempre ­y eso lo sabemos también­ se respetan los intereses de la población local, sino que son supeditados y sacrificados en aras de los intereses económicos de grupos determinados, como por ejemplo las multinacionales madereras.
A este respecto podría contarles mucho de la situación en Brasil, de cómo se defienden dichos intereses en este país, porque una cosa está clara: no se ha dado una respuesta clara y satisfactoria a la pregunta de cómo pueden gestionarse de forma sostenible los bosques tropicales sin que sufran un daño constante.
Justamente en este contexto las aportaciones de la Comisión y del Consejo no deben sufrir reducciones, pues sería ésta una medida contraproducente.
Si se continúa dañando a los bosques como se ha hecho hasta ahora, la primera perjudicada será la población local y luego la de todo el planeta, pues los dramáticos cambios climáticos ya pueden constatarse.
Es muy importante ahora para nosotros que desarrollemos los proyectos sin interrupciones.
Estas exigencias que planteamos al Consejo no son exigencias que nos saquemos de la manga, y creo que si se negocia con acierto debería ser posible obtener algún resultado positivo, pues no es imposible cumplir las condiciones.
Por lo demás, sólo nos queda adherirnos al informe de nuestro colega, el Sr. Fernández Martín; las afirmaciones de la colega Scheele y las expresadas por otros compañeros también coinciden con nuestros criterios.
Doy las gracias a mis colegas por concederme generosamente tiempo para mi intervención.
Señor Presidente, estimados colegas, el estado de los bosques tropicales es doblemente preocupante. El empobrecimiento no es solamente de orden cuantitativo sino también cualitativo.
La biodiversidad de nuestro planeta está en juego.
Por lo tanto la Comisión actuó oportunamente al proponer un nuevo reglamento del Consejo acerca de los bosques tropicales y me suscribo plenamente al sentido de las enmiendas propuestas por el ponente, a quien felicito por la aguda pertinencia de su trabajo.
Ofrece unas perspectivas interesantes que quisiera desarrollar en ciertos aspectos.
Una reflexión sobre el campo de aplicación del reglamento me parece fundamental.
En primer lugar, los proyectos deben estar más orientados hacia la rehabilitación de los bosques tropicales.
Ahora bien, el reglamento del Consejo de 1995 apuntaba quizás demasiado exclusivamente a la protección del bosque tropical y no suficientemente al desarrollo de su potencial productivo.
Además, las futuras acciones comunitarias deberán tomar en cuenta todos los aspectos de una silvicultura sostenible.
Eso implica que se respeten los pueblos autóctonos que dependen de los ecosistemas forestales.
Se trata de no perder de vista que la necesaria participación de esas poblaciones vulnerables se tropieza con obstáculos enormes: las zonas forestales en cuestión son muchas veces afectadas por situaciones de disturbios y de conflicto así como por los efectos perversos del turismo que demasiado frecuentemente es presentado como una solución milagrosa, y de las leyes locales sobre bosques que raras veces se aplican si es que existen.
Hay desde luego algunos bosques que escapan de cualquier actividad productiva, pero también los hay cuyas funciones económicas se mantienen.
Es el caso de nuestros bosques dentro de la Unión Europea y os pregunto, queridos colegas, ¿cuál fue la ayuda comunitaria proporcionada a nuestros bosques europeos devastados por la tempestad en diciembre pasado?
No cabe duda de que hay que aceptar el reto que plantea ese informe, pero también habrá que establecer una verdadera política comunitaria de conservación y de gestión sostenible.
. (EN) No hay apenas necesidad de subrayar la importancia de los bosques tropicales a nivel mundial, dada su influencia en los modelos climáticos, la gran porción de la diversidad biológica del mundo que comprenden y, evidentemente, su influencia en los medios de subsistencia de millones de personas de los países en desarrollo ­la madera para calefacción, por ejemplo.
Por estas y otras razones, los ciudadanos esperan con razón que la Comunidad subvencione actividades de conservación y gestión sostenible de los bosques tropicales.
Digo bosques tropicales, pero, en realidad, un nuevo aspecto de este reglamento, en comparación con el anterior, consiste en que el ámbito de aplicación del reglamento comprende ahora todos los países en desarrollo, y, por tanto, incluye países como Sudáfrica, China y las regiones del Mediterráneo y de Oriente Medio.
Asimismo, el presente reglamento hace una referencia específica a las necesidad de la población indígena y dependiente de los bosques, así como a la necesidad de tener en cuenta la diversidad biológica.
Acabamos de debatir el reglamento sobre medio ambiente, y los comentarios que hice relativos a ciertas asuntos de índole horizontal son igualmente predicables del reglamento sobre bosques.
Por ello voy a ser breve.
Con referencia a las enmiendas recogidas en el informe Fernández Marín, la posición de la Comisión sobre los principales asuntos de carácter horizontal es la siguiente.
Dotación financiera: la Comisión asume el compromiso de destinar 249 millones de euros durante siete años, propuesto en la enmienda nº 9.
Comitología: la Comisión apoya en principio la enmienda nº 11, pero prefiere el tenor de las enmiendas nº 13, 14 y 15.
Las enmiendas proponen un acuerdo de comitología dividida, según el cual las orientaciones estratégicas y las prioridades quedarán sujetas a un procedimiento de gestión, mientras que el Consejo examinaría los proyectos de importe superior a 2 millones de euros en el marco de un procedimiento consultivo.
Duración del reglamento: con el fin de eludir el procedimiento de conciliación, la Comisión no apoya la enmienda nº 12, que establece una duración ilimitada de los reglamentos.
A nuestro juicio, la duración de siete años propuesta por el Consejo es un compromiso asumible.
Garantías bancarias: la Comisión no apoya la enmienda nº 8, relativa a las garantías bancarias por las razones antes expuestas.
Nos oponemos a la adopción de disposiciones particulares que se traducen en líneas presupuestarias específicas, dado que esto es contrario a nuestro objetivo común de simplificar y unificar los procedimientos administrativos.
Además, de conformidad con una decisión de la Comisión de 1999, estimamos que ya se ha respondido ampliamente a esta cuestión.
En lo relativo a las demás enmiendas, nuestra posición es la siguiente:
La Comisión acoge con satisfacción y apoya las enmiendas nº 7 y 10.
Cabe aceptar la enmienda nº 4.
No apoyamos las enmiendas nº 2, 3, y 6, dado que, en nuestra opinión, las ideas que laten en ellas ya han sido tenidas en cuenta en otras partes del reglamento como consecuencia de la primera lectura.
Por tanto, en aras de una normativa clara y concisa, preferiríamos que estas enmiendas decayeran.
No prestamos nuestro apoyo a la enmienda nº 1 porque, a nuestro juicio, aporta poco valor añadido.
Habida cuenta de la posición negativa del Consejo sobre esta enmienda, la Comisión vería también con buenos ojos su exclusión.
Por último, no damos nuestro apoyo a la enmienda nº 5, dado que la expresión "dudas razonables" nos parece demasiado subjetiva y hace muy difícil la aplicación del reglamento.
Además, el objetivo de esta enmienda, a saber, no llevar a cabo proyectos que entrañen efectos negativos desde el punto de vista social, económico y medioambiental, ya se aborda en el artículo 4, apartado 5, relativo a la evaluación de su impacto.
Muchas gracias, Señor Comisario Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Desechos generados por buques y residuos de carga
¡Ahora, colega Jarzembowski, llega el momento cumbre!
De conformidad con el orden del día se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0043/2000) del Sr. Bouwman, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques y residuos de carga.
. (NL) Señor Presidente, señora Comisaria, se trata aquí de una directiva dura, durísima.
En las últimas semanas hemos hablado aquí de la catástrofe causada por el "Erika" .
A raíz de ello se van inventando a corto plazo toda clase de nuevas medidas referidas al doble casco, al control, al control de los órganos de inspección, etcétera.
Pero si nos fijamos en la contaminación marítima por el petróleo debida a este tipo de catástrofes, entonces vemos que se trata de aproximadamente un tres por ciento de la totalidad.
Más del doble lo origina la forma en que operan habitualmente los barcos.
Pero aún hay más: si nos fijamos en las playas, vemos que por ejemplo en los Países Bajos, pero esto también ocurre en otros países, el 49% de los residuos llega directamente del mar.
Sólo un 15% proviene de los turistas y hay incluso una gran parte de estos residuos que no se sabe de dónde proceden, pero está claro que de alguna parte tienen que venir.
Dicho con otras palabras, esta directiva es de gran importancia porque los daños económicos son grandes y porque está bajando la calidad del medio ambiente natural de las aves, de los peces, etcétera, que es muy importante.
Se trata simplemente de nuestro medio físico.
No creo que haga falta decir mucho más sobre los motivos de esta directiva.
Sobre la calidad de la directiva y el trabajo de la Comisión sólo puedo expresarme en términos positivos.
No obstante, en primera lectura hubo una larga serie de enmiendas que fueron propuestas todas por el Parlamento.
Me parece que fueron dieciocho en total. Gran parte de ellas fueron adoptadas, pero algunas de menor importancia no.
De alguna u otra forma se volverá a hablar de ellas alguna vez.
Pero ahora quisiera centrarme en una cuestión muy importante.
Estamos de acuerdo en toda la Unión en que si los mares se están contaminando hay que hacer algo.
Me refiero nuevamente a la catástrofe del "Erika" pero también a otros casos.
También estamos de acuerdo en que hay que utilizar el principio de quien contamina, paga.
Hay una enmienda en el informe presentado que pretende no aceptar la variedad total de sistemas de recuperación de los costes de la Unión Europea, porque algunos sistemas de recuperación de los costes de instalaciones portuarias receptoras de residuos no hacen justicia a lo que es necesario para mantener limpio nuestro medio ambiente.
Le falta el incentivo económico.
Permítanme aclararlo con un ejemplo.
En los Estados miembros del sur se utiliza el principio del "direct costing" , que quiere decir que los que llevan sus residuos al puerto pagan, pero los que no llevan sus residuos, aunque sí contaminan sin embargo no pagan.
En los países nórdicos hay un sistema en que este elemento financiero es distinto.
Todo el mundo paga, tanto si arroja sus residuos al mar como si los entrega.
Además, hay una especie de estímulo financiero en este sistema para que se fomente la entrega de los residuos.
Ya hay experiencia con este sistema, se han hecho investigaciones científicas y funciona.
Esto es uno de los motivos para que el Parlamento persista en este tema y también la Comisión, de la que hoy soy ponente, es decir, en aplicar un porcentaje de gastos indirectos que deberían incluirse en los derechos portuarios.
Esto es lo que vamos a defender.
Ese porcentaje debería ser el 90%, eso en primer lugar.
Podría ser también el 75%, pero en todo caso debe establecerse una aportación mínima. Y esta aportación mínima tiene que ser significativa.
De lo contrario retrocederíamos a una variedad de sistemas y tendríamos que esperar años antes de que hayamos aprendido la lección que en realidad ya conocemos.
Quisiera convencer a todo el mundo de que por estos motivos es prudente que optemos por un sistema en el que se incorporen de alguna forma los gastos indirectos en los derechos portuarios.
Si se estudia la propuesta de la Comisión tal como se ha redactado, entonces se ve que un país, si quiere, puede llegar al 0,01% de los gastos indirectos.
Me temo que en la práctica se optará por eso.
Por lo tanto, esta es la cuestión más importante sobre la que tenemos que debatir en el futuro.
Quedan todavía muchos otros elementos.
En muchos puntos hemos llegado a un acuerdo y creo que todo se solucionará.
Pero este es el meollo de la cuestión y quería que todo el mundo le prestara atención.
Señor Presidente, Señora Vicepresidenta, estimados colegas, en primer lugar quiero subrayar que sostuvimos un buen debate en las dos lecturas.
Me permito agradecer sinceramente al ponente Bouwman que se haya hecho cargo de este trabajo y lo haya expuesto con tanta brillantez.
En tres cuestiones compartimos nuestro criterio con el Consejo.
