Dicha comunicación abre nuevas pistas, y la Presidencia belga piensa seguir por ese mismo camino.
En primer lugar, queremos avanzar en la elaboración de un sistema de alerta e información destinado a eliminar los riesgos inherentes al uso de la informática.
Más en concreto, la Presidencia está dando los pasos necesarios para que el Consejo de Telecomunicaciones previsto para el próximo 15 de octubre acabe formulando un objetivo común unívoco.
De este modo, el Consejo de Telecomunicaciones de diciembre podrá elaborar un plan de acciones detallado, así como un calendario en materia de seguridad electrónica.
Aparte de eso, seguiremos estudiando los avances logrados por los Estados miembros en el ámbito de la seguridad del sistema en el marco de la ejecución del plan de acciones e-Europe 2002.
Los Estados miembros han lanzado diversas iniciativas con idea de animar a los ciudadanos y a las empresas a utilizar material informático seguro.
Por otra parte, el VI Programa marco de investigación, que en este momento es objeto de debate en el Consejo, debería asimismo prestar especial atención a todos los aspectos relacionados con la seguridad de las redes informáticas y la seguridad de las telecomunicaciones.
(FR) El nuevo examen de la legislación en materia de telecomunicaciones contiene también disposiciones que actualizan la normativa Europea relativa a la protección de los datos personales y de la vida privada.
Muy pronto, esta Asamblea deberá pronunciarse en primera lectura sobre este importante texto.
Éste contiene, entre otras, disposiciones generales sobre la confidencialidad de las comunicaciones así como sobre el principio general de supresión de datos de tráfico y de localización vinculados a esta comunicación.
Este principio general se ve, por supuesto, matizado por la posibilidad de la que disponen las autoridades encargadas de la seguridad pública y de la lucha contra la criminalidad de exigir el acceso a estos datos en cada caso.
Saben ustedes que el debate sobre el almacenaje de dichos datos está aún abierto.
Para terminar, quisiera decirles unas palabras sobre la cuestión de las operaciones de información.
En la declaración de compromiso de capacidad militar anexa a las conclusiones del Consejo europeo de Niza, los Estados miembros reconocieron que serían necesarios esfuerzos importantes en el ámbito de las informaciones para que la Unión disponga de ventaja en la información de nivel estratégico.
La propuesta de resolución de este Parlamento insiste en la necesidad de un control democrático sobre las operaciones de información que se desarrollarían en el marco de la Unión Europea.
Se trata en este caso de un principio general que no podemos más que suscribir.
En concreto, y en estos momentos, la Presidencia considera que si bien debería desarrollarse una capacidad igual de información en el seno de la Unión, convendría examinar qué modalidades deberían aplicarse para asegurar un control democrático de estas actividades.
Estas modalidades deberían, evidentemente, tomar en consideración la particularidad del ámbito de las informaciones que exige, para funcionar de forma eficaz, una confidencialidad de las informaciones recogidas.
En resumen y para concluir, señor Presidente, quisiera felicitar de nuevo al ponente por su excelente trabajo y desearles un debate interesante.
Me quedaré para escucharles.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, cuando tuve que explicar, no hace mucho, el trabajo de nuestra comisión sobre el asunto ECHELON, cité el ejemplo siguiente.
Imaginen que son un comisario de la policía judicial y diversas personas acuden a ustedes y les informan de un ataque terrorista con bomba, cometido por cinco personas.
En el supuesto lugar de la acción se encuentran dos posibles víctimas, pero éstas guardan silencio.
Los cinco sospechosos tampoco dicen nada.
Lamentablemente, al principio tampoco se encuentra el arma del delito y se ignora cómo se desarrolló la acción.
Un caso sumamente difícil, en suma.
Del mismo modo, al principio algunos periodistas nos dijeron que existía un sistema mundial de interceptación de comunicaciones, llamado ECHELON, operado por los Estados Unidos, Gran Bretaña, Canadá, Australia y Nueva Zelanda, que permitía interceptar y examinar las comunicaciones telefónicas, por fax y por correo electrónico en todo el mundo.
Los ciudadanos, empresas e instituciones eran objeto de una vigilancia sistemática.
¿Qué resultados se han alcanzado al cabo de un año de investigaciones?
En mi calidad de comisario, yo diría que los cinco sospechosos se encontraban efectivamente en el lugar de los hechos, pero el arma no era una bomba, sino un arma de precisión.
Todos los presentes podían utilizarla, pero los indicios señalan a un solo culpable de una actuación delictiva.
Las víctimas nos han dado pistas para aclarar los hechos, pero no están dispuestas a comparecer ante los tribunales y, en consecuencia, estos indicios lamentablemente no son suficientes para dictar condena.
No obstante, es imprescindible mantener bajo vigilancia a los sospechosos y adoptar otras medidas preventivas.
Hablando claro, esto significa que existe una cooperación entre los Estados citados en relación con el sistema de espionaje.
El nombre del mismo es irrelevante, pero podemos llamarlo tranquilamente ECHELON.
Éste sólo puede interceptar, sin embargo, las comunicaciones civiles realizadas a través de satélites Intelsat.
Sólo una ínfima parte de las telecomunicaciones mundiales y una parte aún más reducida de las comunicaciones privadas discurren por esa vía.
Además, este tipo de actividades de los servicios secretos están toleradas internacionalmente, siempre que sean necesarias para salvaguardar la seguridad internacional.
Los indicios sugieren, sin embargo, que los Estados Unidos también utilizan los datos interceptados para otros fines que no son la protección de los intereses del Gobierno nacional.
Los servicios americanos han reconocido haber interceptado las comunicaciones de las empresas europeas que compiten por la obtención de grandes contratos extranjeros, según alegan porque éstas ofrecen sobornos.
Los protocolos secretos se remiten acto seguido a las embajadas americanas, con objeto de que los embajadores correspondientes puedan presionar a los Gobiernos adjudicadores de los contratos a fin de contrarrestar dichos supuestos intentos de soborno.
Al mismo tiempo, en el Ministerio de Comercio de los Estados Unidos existe un advocacy center, que mantiene una red de alcance mundial a través de las embajadas, cuya única misión es ayudar a las empresas estadounidenses a conseguir grandes contratos.
De ello se desprende fácilmente la sospecha de que los Estados Unidos realizan un espionaje ilícito al servicio de la competencia.
Lamentablemente, las empresas afectadas guardan silencio por temor a que su imagen salga perjudicada.
Yo quiero agradecer al ponente y a su equipo que no hayan cedido a los cantos de sirena de los Verdes y también de la izquierda de la Asamblea que intentaban inducirle a escribir la novela de una conjura.
Su informe es serio, objetivamente fundamentado y nombra a las pruebas y los indicios por su nombre, sin prejuzgar.
Las conclusiones tal vez se queden cortas para algunos, pero agotan las posibilidades legales a nuestra disposición.
Sólo a escala mundial será posible conseguir una protección frente a las actividades ilegales de los servicios secretos no europeos.
Por lo que se refiere a nuestro propio ámbito de responsabilidad, es necesario cerrar, en particular, las fisuras en la protección de los asuntos reservados en la Comisión.
A diferencia del Consejo o del Banco Central, ésta se encuentra al nivel de la Edad Media en lo que respecta a las técnicas de protección de datos y de la información reservada.
Hasta ahora, se han subestimado aparentemente por completo los riesgos procedentes del exterior de Europa en este aspecto.
Por consiguiente, pedimos a la comisión competente que elabore un informe de propia iniciativa.
Exhortamos a nuestros amigos británicos a que, puesto que forman parte de Europa, controlen con eficacia y conforme a los principios del Estado de derecho la actividad de espionaje americana desarrollada desde su territorio contra objetivos europeos; lo contrario constituiría una infracción contra la legislación europea en materia de protección de datos.
Quiero expresar una vez más mi sincero agradecimiento al ponente por la colaboración mantenida y estoy convencido de que el informe obtendrá el apoyo de una abrumadora mayoría de la Asamblea.
Señor Presidente, hace algo más de un año que la Comisión temporal sobre ECHELON y otros sistemas mundiales de interceptación inició su trabajo.
En aquel entonces se dudó de que esta comisión fuera capaz de cumplir el mandato que le había sido conferido por el Parlamento dentro del plazo previsto.
Mi correligionario Gerhard Schmid acaba de presentar el informe que recoge los resultados del trabajo llevado a cabo por la Comisión temporal.
En nombre de mi Grupo quisiera expresar nuestro enorme aprecio por los esfuerzos realizados no sólo por el ponente sino también por el presidente de la comisión, el Sr. Coelho, a lo largo del pasado año.
En el informe se ha probado por primera vez que ECHELON existe. Se trata de un sistema mundial de interceptación de comunicaciones internacionales mediante teléfono y mensajes basado en la colaboración entre cinco países.
Queda asimismo de manifiesto que hay otros países, entre ellos la mayoría de los Estados miembros de la Unión Europea, que también se sirven de sistemas de interceptación de telecomunicaciones internacionales.
Sin embargo, al mismo tiempo el informe acaba con el mito de que ECHELON y otros sistemas similares permiten interceptar toda conversación telefónica y leer todo mensaje de fax o correo electrónico.
Ello resulta imposible desde el punto de vista técnico, aparte de que en la mayoría de los casos se trata de países democráticos en los que las actividades de los servicios secretos están sujetas a serias restricciones, al menos con respecto a sus propios ciudadanos.
La información que han venido publicando los gobiernos de los Países Bajos y Alemania durante la investigación llevada a cabo por la Comisión temporal sobre ECHELON revela que los sistemas de interceptación de telecomunicaciones internacionales se utilizan sobre todo como instrumento de trabajo en la lucha contra el terrorismo internacional, el tráfico de seres humanos, el tráfico de drogas, el tráfico ilegal de armas y para garantizar el respeto de los embargos internacionales.
Es algo que nadie pone en solfa, siempre y cuando estas actividades sean sometidas a un control democrático y político satisfactorio y no atenten contra las normas internacionales y nacionales destinadas a proteger la intimidad de los ciudadanos.
El inútil secretismo, el misterioso comportamiento de los servicios secretos y la falta de claridad de muchos gobiernos impiden que los sistemas de interceptación de telecomunicaciones internacionales puedan ser utilizados de forma transparente.
Por todo ello, es imprescindible que los derechos fundamentales, tal y como constan en la Carta Europea, incluyan una normativa clara y vinculante que garantice la protección de la esfera privada de todos los ciudadanos europeos.
A este respecto hemos de esforzarnos para que la normativa estricta que se aplica actualmente en la mayoría de los países en el marco de la interceptación de las comunicaciones de los ciudadanos nacionales se extienda en breve a todos los ciudadanos de la UE.
El ejercicio de un control democrático y político eficaz sobre las actividades de los servicios secretos y, por tanto, también sobre la interceptación de comunicaciones telefónicas internacionales forma parte integrante del derecho de cada Estado a defenderse de atentados externos contra la seguridad de sus ciudadanos o su estructura democrática.
Se impone un cambio de mentalidad.
Es inevitable que determinados aspectos del trabajo realizado por los servicios de inteligencia no se puedan dar a conocer, pero hay otros muchos que sí aguantan la luz de la transparencia y de la democracia.
Sólo los países que adoptan ante sus ciudadanos una actitud abierta y honesta respecto a sus servicios de inteligencia serán capaces de ofrecer la colaboración necesaria a escala europea y podrán contribuir a la constitución de una capacidad europea en materia de inteligencia en el marco de una política exterior y de seguridad común eficaz.
A este fin, la tradicional desconfianza de los servicios de inteligencia hacia las personas ajenas a sus asuntos y la también tradicional defensa a ultranza de los intereses nacionales deben transformarse en una colaboración que eclipse por completo el acuerdo entre el Reino Unido y los Estados Unidos en el que se fundamenta ECHELON, no sólo porque en el Consejo Europeo de Helsinki se acordó la creación de una capacidad europea en materia de inteligencia como parte integrante de una fuerza de intervención europea, pero sobre todo porque la lucha contra el terrorismo internacional y el tráfico de seres humanos, por citar algunos problemas, supone un esfuerzo común de todos los países de la UE.
Por cierto, aquí conviene lanzar una advertencia.
Una colaboración europea más avanzada en el ámbito de la recogida de información -que, por otra parte, también reviste una enorme importancia de cara a la posición que ocupa la Unión Europea en el marco aliado de la OTAN- obligará al Gobierno británico a elegir: o bien continúa optando por la colaboración transatlántica, o bien participa plenamente en la colaboración a escala europea.
Una opción a medias no sólo carecería de credibilidad, sino que, además, resultaría inviable desde el punto de vista práctico.
En el curso de la investigación llevada a cabo por la Comisión temporal sobre ECHELON no hemos obtenido ninguna prueba de que la esfera privada de los ciudadanos sea violada intencionadamente o de que los sistemas mundiales de interceptación de telecomunicaciones internacionales sean utilizados deliberada y específicamente para el espionaje industrial mundial.
Las preguntas directas a grandes empresas europeas tampoco han aportado ninguna respuesta en este sentido.
Sin embargo, las observaciones formuladas en el bando estadounidense han puesto de manifiesto que, en determinados casos, los datos obtenidos casualmente sí se utilizan.
Quien pesca arenque suele capturar también algún que otro salmón, y ese salmón no se devuelve siempre al mar, sino que en ocasiones acaba en el plato.
Quien dispone de información confidencial hace bien en protegerla.
A este respecto, la Unión Europea y los Estados miembros han de ofrecer su ayuda facilitando consejos, desarrollando equipos y programas informáticos amigables de encriptación y, sobre todo, sensibilizando a los ciudadanos.
Espero que el informe de la Comisión temporal sobre ECHELON contribuya sustancialmente a este fin.
Señor Presidente, Señorías, debo felicitar en nombre de mi Grupo al ponente, Gerhard Schmid, por su excelente informe.
Llega a la conclusión de que existe un sistema de interceptación mundial de las comunicaciones en el marco del acuerdo USA, que sin duda tiene el nombre de ECHELON, que se utiliza para interceptar las comunicaciones privadas económicas pero no militares, que la capacidad técnica del sistema no es quizá tan grande como algunos habían supuesto, pero que se impone la prevención.
Al contrario de lo que afirman algunas opiniones minoritarias, el ponente no se ha mostrado más preocupado por el espionaje económico que por las escuchas individuales.
Efectivamente, no propone menos de ocho medidas concretas relativas al refuerzo de la protección de los derechos de los ciudadanos en el marco de diversos tratados internacionales, e invita a los Estados miembros y al Consejo a adoptar al menos siete medidas específicas en el ámbito de la acción legislativa nacional en materia de protección de los ciudadanos.
Sin duda, se proponen algunas medidas específicas a favor de las empresas, pero éstas son menos incisivas y tienen un alcance menos importante que las medidas relativas a las escuchas individuales.
Como ciudadana de un país cuyo servicio de información es sin duda bastante tímido comparado con los de sus grandes vecinos o aliados, me parece sin embargo ilusorio y vano proponer la supresión de los servicios secretos.
Existen y seguirán existiendo.
Conviene por tanto extraer conclusiones políticas y buscar soluciones a este nivel: vigilar la actividad de estos servicios, someterlos a un control jurisdiccional y parlamentario, dictar normas uniformes de protección de los ciudadanos en función del nivel nacional más elevado, y ello en todo el territorio de la Unión.
En esta óptica es necesario también ver las propuestas de los párrafos 16 y 17 de la resolución.
Efectivamente, con el refuerzo de la política europea de seguridad y defensa y la implicación creciente de la Unión Europea en la prevención y la gestión de las crisis, la colaboración de los servicios de información se incrementa y, más pronto o más tarde, la Unión deberá dotarse de una capacidad de información europea autónoma.
Esto no es concebible más que teniendo en cuenta un sistema de control democrático.
En lo que respecta a ECHELON, la resolución exige expresamente a Alemania y al Reino Unido que subordinen la autorización de interceptación de comunicaciones por parte de los servicios de información de Estados Unidos en su territorio a la condición que se haga respetando el Convenio relativo a los derechos humanos y la jurisprudencia del Tribunal de derechos humanos.
Lejos de haber pretendido distraer de forma sistemática, nuestro ponente ha puesto los puntos sobre las íes, ha respondido plenamente al mandato que se le había confiado en la comisión temporal ECHELON y ha proporcionado a este Parlamento un instrumento que le permite proseguir sus trabajos en interés de la protección de los ciudadanos.
Señor Presidente, acogemos con satisfacción el hecho de que el informe reconozca y acepte la existencia de ECHELON.
Es algo que el Grupo de los Verdes declaró hace mucho tiempo ante este Parlamento y ahora hemos sido vindicados.
No obstante, el informe no saca ninguna conclusión política.
Por otra parte, es sumamente hipócrita porque critica el sistema de interceptación ECHELON, precisamente cuando nos proponemos establecer un servicio secreto europeo.
En otras palabras, no es que este sistema represente un problema en sí mismo, sino que la UE quiere poder hacer lo mismo y disponer de su propio sistema.
El informe, ingenuamente, da la impresión de que todo estará bien si disponemos de algún tipo de control democrático.
Es un hecho de sobra conocido que en ningún lugar del mundo existe un mecanismo de servicios secretos eficaz de control público y de sus actividades antidemocráticas.
Por su propia naturaleza, no es posible controlar los servicios secretos y, por consiguiente, nosotros, como diputados a este Parlamento, que nos jactamos de preocuparnos por los derechos humanos y las libertades públicas fundamentales, deberíamos cuestionar su existencia.
Pero, por el contrario, el informe sirve para legitimar un servicio secreto europeo que, inevitablemente, infringirá los derechos fundamentales del mismo modo que lo hace el sistema ECHELON.
La comisión temporal y el informe se centran, principalmente, en la amenaza a la competencia industrial europea y en la amenaza que representa el espionaje industrial.
Pero no es ésa la cuestión principal y fundamental.
Lo que aquí está en juego, y que en el presente informe brilla por su ausencia, es que nadie podrá ya comunicarse de manera confidencial.
Ésta es la auténtica amenaza para todos nosotros.
El espionaje político representa una amenaza mayor que el espionaje económico.
En la prensa británica han aparecido recientemente noticias que apuntan a que los dirigentes europeos han dado instrucciones a la policía y a las agencias de inteligencia para que coordinen sus esfuerzos para identificar y seguirle la pista a los manifestantes anticapitalistas.
Esta medida dará luz verde a los servicios secretos para poner bajo vigilancia a personas cuyas actividades son totalmente democráticas y legales.
Ámbitos políticos y sociales pasarán a ser delictivos.
La policía y los servicios secretos tendrán acceso a información muy confidencial sobre personas sin que éstas puedan hacer nada ni tener ni ningún control.
El informe no escatima esfuerzos para esconder bajo la alfombra los peligros de este tipo.
Asimismo, pasa por alto los planes que se están urdiendo en la UE sobre el sistema de interceptación Enfopol.
En nuestra categoría de diputados al Parlamento Europeo, debemos exigir que se protejan las libertades y el derecho a la intimidad de las personas, tal y como establece el artículo 8 del Convenio Europeo y el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea, y que las personas no estén obligadas a vivir bajo un control permanente en el que fuerzas desconocidas tengan acceso a cualquier comunicación que hagan.
Por último, el informe saca del atolladero al Reino Unido.
Como mínimo, el informe debería haber pedido que el Reino Unido se desvincule de la gestión del sistema ECHELON y, además, debería haber pedido a Alemania que cierre la base de interceptación que se encuentra en su territorio.
A estos Estados miembros, que están colaborando, se les ha sacado completamente de apuros.
Señor Presidente, ECHELON en cuanto sistema indiferenciado de interceptación de comunicaciones, de datos y de documentos existe y representa un notable avance.
Desde ahora en adelante, las Instituciones de la Unión, especialmente los representantes del Consejo y de la Comisión, ya no podrán decir que son noticias de prensa incontrolables.
Sin embargo, existe una incoherencia entre lo que se ha probado y las conclusiones del informe, ya que hay un notable quebrantamiento del derecho fundamental al respeto de la vida privada establecido en el artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos (CPDH) y en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europa.
En realidad, el sistema, debido a sus potencialidades técnicas, desvirtúa la relación de proporcionalidad que, precisamente según el artículo 8 del CPDH, debe existir entre la interferencia en la vida privada y el interés a tutelar con la interceptación.
Esto es aún más grave si cabe porque hoy, gracias a estas potencialidades técnicas, las interceptaciones se realizan por parte de un tercer país en el territorio y en perjuicio de los ciudadanos de los Estados de la Unión, sin ninguna posibilidad de cualesquiera controles judiciales, administrativos o parlamentarios.
Otro problema es que uno de los países del sistema ECHELON es el Reino Unido, miembro de la Unión Europea, mientras que otros Estados miembros, como Alemania, han puesto a disposición su territorio para instalar en él antenas, estaciones de escucha y demás.
En definitiva, el grupo de países anglófonos gestores de ECHELON hace lo que quiere con la vida privada de los ciudadanos europeos, como se reconoce expresamente en el apartado 26 de la exposición de motivos que también la Sra. Flesch ha citado, es decir, que existe una conculcación del artículo 8 del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
Sin embargo, en lugar de confiar, como se dice en mi país, "las ovejas al lobo" , había que afirmar al menos el quebrantamiento de este artículo por parte del Reino Unido y reconocer asimismo la incompatibilidad de la participación del Reino Unido en el sistema ECHELON con los compromisos adquiridos en virtud de los Tratados europeos.
La protección eficaz de los derechos fundamentales en Estados Unidos es esencial para la credibilidad y la legitimidad democrática de su país.
Una vez más, sin embargo, se ha elegido y desaprovechado una ocasión, al menos para nosotros, de afirmar un principio democrático.
Para otros, en cambio, en un momento histórico en el cual se ciernen grandes nubarrones sobre el derecho a disentir en la Unión Europea y a escala mundial - Génova nos enseña- no se podía siquiera pensar en suprimir o cuando menos tratar de modificar y de atenuar un sistema de escucha indiscriminado, un sistema entre los más útiles para el control social y para la posible represión.
Señor Presidente, el derecho fundamental a la vida privada, tan solemnemente proclamado en nuestros Tratados y en la Carta de Derechos Fundamentales, con este informe y con la falta de conclusiones apropiadas, se queda en un derecho sobre el papel, mejor dicho, se queda en un derecho de papel.
Señor Presidente, Señorías, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, quisiera señalar especialmente la competencia y talento del ponente, Sr. Schmid, así como la de nuestro presidente de comisión, que ha dirigido los debates y los trabajos de forma extraordinariamente cordial.
Pero no podemos aceptar la conclusión política de este informe y, por consiguiente, votaremos en contra, y solicito al máximo de diputados que hagan lo mismo.
Efectivamente, este informe ha puesto en evidencia -acabamos de recordarlo- un sistema de espionaje americano, realizado por los americanos con la complicidad de dos países miembros, violando el artículo 6 del Tratado de la Unión, violando también las reglas más elementales del respeto por la vida privada y con una intensa actividad de espionaje económico en beneficio de las empresas americanas.
Nuestro informe ha podido demostrar que se realizaron una serie de operaciones de espionaje que afectaron a las empresas europeas Siemens, Dassault, Philipps, Thompson, Airbus, infligiendo así golpes muy duros al empleo de los trabajadores europeos, a nuestra balanza comercial europea y a las industrias de defensa de nuestros países.
La mayoría anglosajona de esta Asamblea ha preferido la solidaridad atlantista a la europea.
Lo lamentamos, pero este informe no responde a dos preguntas fundamentales.
La primera: una vez establecido que al menos un país, el Reino Unido, es cómplice, violando el Tratado de la Unión, de una actividad de espionaje contra Europa, ¿qué sanciones hemos de adoptar?
Primera pregunta y primera no-respuesta.
Segunda pregunta: los trabajos de nuestra comisión han demostrado ampliamente que en tanto estemos en un sistema OTAN, en tanto no podamos deshacernos de los medios técnicos y logísticos de la OTAN, no podría producirse una política europea y de seguridad común independiente.
Lo lamentamos.
La conclusión de este informe produce simplemente consternación.
Señor Presidente, como ciudadano europeo, mucho más que como diputado, quisiera expresar humildemente mi indignación por la forma en que se han desarrollado los trabajos de la comisión.
La comisión ha trabajado conculcando sistemáticamente el Reglamento parlamentario, conculcando el derecho de acceso del público a los documentos.
Esta gestión de los trabajos, sin menospreciar el esfuerzo del presidente Sr. Coelho y del ponente Sr. Schmid, ha sido necesaria no para proteger la seguridad europea - que en este ámbito es un concepto abstracto - sino para ocultar la responsabilidad de los Estados miembros de la Unión.
En el informe se afirma con absoluta certeza que ECHELON existe, que espía sistemática y masivamente a los ciudadanos y a las empresas de los Estados miembros de la Unión y que del sistema forma parte el Reino Unido, sin embargo, no se le condena abiertamente, puesto que las interceptaciones sistemáticas y generalizadas, filtradas con motores de búsqueda, ya las lleva a cabo Alemania, mientras que Holanda que, evidentemente, dispone de la tecnología, se está organizando legislativamente para hacerlo.
Del informe resulta que ECHELON es la metáfora de quien no reconoce al ciudadano el derecho a la vida privada y la subordina a la seguridad nacional, puesta en peligro ante todo por la incapacidad de los responsables políticos de prever, prevenir y gobernar las amenazas.
Así las cosas, del informe aflora, como solución concreta e inmediata, la invitación dirigida a empresas y ciudadanos de encriptar los documentos, como si no se conociera la indisoluble relación entre el desarrollo de sistemas criptográficos, criptoanalíticos y las técnicas de interceptación.
Señor Presidente, en la opinión minoritaria debería estar la única respuesta política que se puede dar y que pasa sustancialmente a través del control democrático.
Señor Presidente, la Comisión temporal sobre ECHELON ha realizado un estudio pormenorizado respaldado por prácticamente todos los componentes del espectro político, al menos en lo que al análisis se refiere.
Por el contrario, la propuesta de reforzar la colaboración europea en el ámbito de las actividades de información es un tema más sensible.
El informe debería haberse limitado a subrayar que en virtud de la colaboración en materia de defensa y seguridad corresponde a los Estados miembros proteger la intimidad de sus ciudadanos.
Ya que en el marco de este informe resulta imposible tener en cuenta todas las consideraciones políticas habría sido preferible no incluir las observaciones acerca de la conveniencia de una cooperación reforzada.
Hasta la fecha la actual posibilidad de intercambiar información no ha tenido demasiado éxito.
Con todo y con eso, la protección de la intimidad ya está causando problemas y existen enormes diferencias entre los diferentes Estados.
Por tanto, es de suponer que la implantación de un intercambio de información coherente a corto plazo planteará una serie de dudas.
El principal motivo de la creación de la Comisión temporal fue el miedo al espionaje industrial.
No hay razón para dudar de que los objetivos militares y de seguridad sean absolutamente prioritarios para los servicios de inteligencia.
Como era de esperar -ya que, al fin y al cabo, se trata de actividades desarrolladas por servicios secretos- no existe prueba alguna de que los Estados Unidos realicen labores concretas de espionaje industrial.
Por otra parte, los resultados tampoco corroboran la acusación de soborno lanzada contra Europa por parte de los Estados Unidos.
Esta falta de mecanismos de control pone de manifiesto la importancia de los sistemas de encriptación eficaces.
Aunque la discreción sea inherente a las actividades de los servicios de inteligencia hace falta un mayor control.
Así por ejemplo, los Estados miembros han de velar por el respeto del mandato de los servicios de inteligencia. Por eso mismo he presentado una enmienda destinada a proteger las comunicaciones contra la interceptación indiscriminada.
Enfocando nuestros esfuerzos sobre este tipo de interceptaciones podremos hacer un intento por prevenir posibles abusos.
A ello están obligados todos los Estados miembros en virtud del Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos. Dicha obligación no se aplica únicamente a sus propios ciudadanos.
Tampoco pueden consentir que sus servicios de inteligencia atenten contra el derecho a la intimidad en el extranjero.
Por otra parte, conviene considerar la posibilidad de celebrar acuerdos similares en un contexto más amplio, empezando por los Estados Unidos.
Señor Presidente, Señorías, cinco breves notas: la primera para agradecer a todos cuantos han colaborado con empeño para la consecución de este resultado final: los especialistas y técnicos a los que invitamos y los que nos hicieron llegar sus estudios y opiniones por carta y por correo electrónico, los coordinadores de los Grupos políticos y los diputados, el personal de nuestra comisión, que han prestado un apoyo de gran calidad a nuestro trabajo y el ponente Gerhard Schmid, que ha hecho un trabajo excelente y ha dado prueba una vez más de sus grandes cualidades humanas y políticas.
Con un ponente de esa categoría ha sido fácil presidir esta comisión.
Segunda: ECHELON existe, con ese nombre o cualquier otro.
El Parlamento Europeo no debe abrigar dudas al respecto.
Tercera: ECHELON entraña un riesgo, un riesgo grave de mala utilización de esa red, un riesgo que es comercial, que compromete el concepto de fair trade, pero un riesgo también para las libertades de los ciudadanos.
La misma Unión que proclamó la Carta de Derechos Fundamentales y que la adoptará -espero- con fuerza vinculante no puede mostrarse negligente a ese respecto.
Cuarta: hay que mejorar la relación entre la Unión Europea y los Estados Unidos, hay que ser más eficaz.
Cuando nos trasladamos a los Estados Unidos, tuvimos la buena acogida del Congreso y la hostilidad del Gobierno.
En el informe figuran diversas recomendaciones que son importantes.
Europa y los Estados Unidos deben cooperar lealmente (subrayo: lealmente) en nombre de los valores comunes que indiscutiblemente tienen.
Y, por último, hay 44 recomendaciones.
Una vez desmentido que, como vaticinaban algunos, la comisión no iba a presentar nada concreto, proponemos a este Pleno 44 recomendaciones.
Subrayo la necesidad de reforzar el Convenio Europeo de Derechos Humanos en lo relativo a la protección de la intimidad en la sociedad de la información, la necesidad de control parlamentario y jurisdiccional de la actividad de los servicios secretos, la necesidad de generalización de métodos de defensa como el uso de la criptografía y las firmas digitales, la necesidad de que las propias instituciones europeas den ejemplo de utilización de dichas tecnologías.
Y, por último, la petición expresa a los países de la Unión de que en el futuro procuren que en la utilización de su territorio por servicios de información, suyos o de terceros países, se respete el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Señor Presidente, ante todo debemos dar las gracias al Sr. Schmid por su excelente trabajo.
Me parece justo destacar su trabajo por dos motivos.
Por un lado, ha sido un trabajo enorme, sin embargo, también creo que hay motivos para elogiar al Sr. Schmid por que precisamente no se ha dejado caer hacia los aspectos que podríamos calificar de más sensacionales.
Resultaba tentador en este asunto, sin embargo, se ha ceñido a los datos reales y verdaderos.
Hemos destapado la existencia de ECHELON, lo que naturalmente pone de relieve el dilema de que por un lado los países tengan un legítimo interés en protegerse, entre otros medios, mediante la intervención de las comunicaciones, a sí mismos y a sus ciudadanos de posibles agresiones y del terrorismo y de que por otro lado los mismos ciudadanos y empresas necesiten protegerse del abuso de esta misma vigilancia.
Y creo justamente que el informe del Sr. Schmid, que hoy debemos aprobar, mira hacia el futuro e incluye buenas propuestas de iniciativas.
Sólo puedo destacar algunas, pero sobre todo la obligación de que los Estados miembros elaboren un código de conducta que garantice la protección de los ciudadanos y de las empresas en toda Europa tal y como se desprende de la Carta de Derechos Fundamentales.
También me parece acertado señalar la necesidad de llegar a un entendimiento y alcanzar un acuerdo entre la UE y los EE.UU. para que se respete mutuamente la protección de los ciudadanos y empresas.
Necesitamos normas internacionales tan firmes en este ámbito como sea posible.
La necesidad de un control parlamentario y de un control judicial sobre los servicios de información de los países miembros queda asimismo subrayada y finalmente me parece importante en cuarto lugar que nos comprometamos tanto por parte de la UE como por parte de los Estados miembros a garantizar a los ciudadanos información completa sobre los riesgos que hay de interceptación de las comunicaciones y sobre cómo pueden protegerse mejor los ciudadanos y las empresas de este abuso.
Quiero decir que gracias a este informe los países miembros ya no pueden esconder la cabeza bajo el ala en esta cuestión.
Ya no pueden decir que es sólo algo que conocen por la prensa.
Ahora hace falta que los países asuman la responsabilidad de proteger a sus ciudadanos y a sus empresas de las violaciones.
Señor Presidente, estimados colegas, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, ECHELON existe. Ya se ha afirmado esta mañana de todas las maneras posibles.
Ahora bien, deben ser conscientes de que esto sólo ha salido a la luz gracias a la perseverancia de este Parlamento.
No olvidemos que las preguntas que yo formulé al respecto al Consejo y a la Comisión en 1997 no fueron en absoluto tomadas en serio.
Ahora la situación ha cambiado sustancialmente.
El Gobierno de los Países Bajos ha dado a conocer un informe en el que queda de manifiesto que ECHELON existe y el Consejo también ha manifestado que suscribe nuestras observaciones.
Los Estados Unidos, por su parte, han reconocido públicamente que el 5% de todos los datos recogidos para fines económicos procede de fuentes no abiertas.
Se estima que esta información aporta a las empresas estadounidenses unas ganancias de más de 7.000 millones de dólares en concepto de contratos.
Por ello, es fundamental que se celebren acuerdos a escala mundial, preferentemente en el marco de la Organización Mundial del Comercio.
La encriptación ocupa un lugar primordial en el debate sobre la protección de los ciudadanos y las empresas.
La protección de la intimidad a través de la legislación solamente se hace efectiva si ésta se respeta.
La observancia de la ley plantea serios problemas en el caso del espionaje transfronterizo.
Por eso, es imprescindible que la información se encripte, aparte de que los ciudadanos deben tener acceso a los recursos necesarios para defenderse contra el espionaje.
Por todo lo anterior, Señor Presidente, me gustaría que el Comisario Liikanen expusiera sus propuestas relativas a la elaboración de una normativa complementaria o la adopción de medidas concretas en esta materia, porque está claro que todo cuanto sea posible desde el punto de vista tecnológico acaba haciéndose realidad.
Señor Presidente, no es ningún secreto que el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea quiso crear un instrumento de investigación más potente, una comisión de investigación, pero la mayoría de nuestro Parlamento no se atrevió a dar ese paso.
En su lugar se constituyó una comisión temporal, lo cual ya es un logro.
Si bien es cierto que una comisión de investigación posiblemente hubiera sacado a la luz más cosas puedo afirmar a posteriori que mi Grupo no se siente decepcionado por la falta de datos, sino por las conclusiones.
En determinados casos, las escuchas pueden estar justificadas, pero la escucha indiscriminada de las comunicaciones de nuestros ciudadanos y organizaciones no gubernamentales es contraria al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, porque tal actuación no es adecuada por definición.
Aunque se haga referencia al CPDH en las conclusiones no se dice explícitamente que ECHELON atenta contra los derechos de los ciudadanos.
Tampoco aparece por ningún lado que el Reino Unido y Alemania deben dejar de ofrecer facilidades a ECHELON.
Por supuesto, el mundo no cambia de la noche a la mañana a raíz de una votación celebrada en nuestro Parlamento, pero ello no significa que dicha votación sea insignificante: hemos de distinguir claramente entre lo que es aceptable y lo que no lo es.
El Parlamento de los Países Bajos tratará en breve la ley sobre los servicios de inteligencia y seguridad, en la que se legitiman actividades del estilo de ECHELON.
Cada vez más gobiernos intentan reducir el atraso informativo que los separa de otras autoridades sumándose a la interceptación masiva e indiscriminada practicada por éstas.
Nos corresponde a nosotros detener este efecto de bola de nieve con declaraciones políticas unívocas que condenen la violación de los derechos humanos.
De lo contrario, me veré obligada a votar en contra.
Señor Presidente, el informe votado por la mayoría de los miembros de la comisión temporal tiene al menos el mérito de reconocer la existencia de la red ECHELON, a pesar de los silencios culpables de las autoridades americanas.
Personalmente, no he votado a favor por el carácter irrisorio de sus conclusiones.
Efectivamente, ECHELON es uno de los componentes esenciales de un verdadero pulpo que es la NSA, es decir, una red de espionaje mundial que da empleo a unas 90.000 personas y que es técnicamente capaz de proceder a cientos de millones de escuchas diarias.
Verdadera máquina de guerra contra las libertades individuales, este sistema lo controlan sólo ocho personas, entre ellas el presidente de Estados Unidos: la "banda de los ocho", como nos ha dicho con cinismo el presidente de la comisión de control del Congreso.
Creada en la época de la guerra fría, esta red de espionaje económico y político tiene como función defender lo que algunos se atreven a llamar el mundo libre.
Y es en este estado de ánimo y no sin irritación como nos han recibido en Washington: "¿Por qué vienen a buscarnos las vueltas cuando con nuestro dinero, nuestro ejército y nuestro servicio de espionaje defendemos los mismos valores?", unos valores que, por ejemplo, hacen que ahora en el visado de entrada a Estados Unidos, la pregunta "es usted comunista" se haya sustituido por "es usted terrorista".
Se comprende así por qué ningún Estado o ninguna empresa haya denunciado nunca las actuaciones de ECHELON, ciertamente un reconocimiento de deuda por servicios prestados.
Es conocido que Inglaterra y Alemania sirven de enlace a este sistema siendo miembros de la Unión Europea y signatarios de todos los convenios sobre derechos humanos.
Pero otros países como Francia mantienen las mismas prácticas.
No se responde a ECHELON con buenas palabras o medidas técnicas de encriptado, sino mediante una verdadera información y movilización popular sobre decisiones sociales, pero también sobre la aplicación estricta de los derechos elementales que contienen los convenios de derechos humanos.
El espionaje económico es el destino de una sociedad de beneficio y de competencia; el espionaje político es la consecuencia de una sociedad no democrática y es este problema de fondo el que plantea el sistema ECHELON.
A la globalización policial de las escuchas debe responder la globalización de la vigilancia y de la intervención popular e insisto en decir que las leyes europeas actualmente están mejor hechas para proteger a las personas contra el espionaje económico que contra el espionaje individual.
Es una concepción de Europa, pero no la comparto.
El informe de la Comisión temporal expresa una combinación de poder e impotencia que invita a la reflexión y así podemos verlo en la cita preliminar de uno de los grandes satíricos de la antigüedad, Juvenal, quien plantea la peliaguda y muy profunda pregunta: " ¿quién vigila a los vigilantes?" .
Todos parecemos estar de acuerdo en que la principal conclusión de la comisión es la importante demostración de que este Parlamento puede alcanzar un cierto poder.
Ha logrado ahora -es la principal conclusión- reunir una documentación absolutamente convincente de que este sistema de vigilancia de alcance mundial existe realmente, pero esto ya lo sabíamos de antemano.
La comisión ha reunido y registrado la documentación que de hecho ha estado ahí durante décadas, en cualquier caso para aquél que está dispuesto a investigar en estos temas, no obstante, la sólida documentación recogida es valiosa.
Constituye lectura obligada para cualquier demócrata.
Sin embargo, en este punto nos encontramos con cierto sentimiento de impotencia. Primero por la documentación de la que hemos de prescindir.
En la conclusión se señala que es "sorprendente e incluso inquietante que numerosos responsables comunitarios oídos, concretamente Comisarios europeos, hayan declarado no tener conocimiento del asunto" .
Esta opinión es lo más cerca que puede llegarse a constatar que los responsables en la Comisión se escudan detrás de un muro de silencio y de una amnesia selectiva.
Más claramente: están mintiendo.
¿Lo oyó, señor Comisario?
Y luego la sensación de impotencia se manifiesta en la triste conclusión de que no existe ningún control eficaz en las constituciones nacionales.
Hay un anexo en el informe que incluye una relación de los controles parlamentarios y judiciales existentes en los Estados miembros.
En varios Estados miembros no existe ningún control ni parlamentario ni judicial y en otros, por ejemplo, el país del cual procedo, Dinamarca, existe un sistema formal que ha demostrado en la práctica su incomprensible falta de eficacia.
La triste respuesta a la pregunta " ¿quién vigila a los vigilantes ?" es: Nadie.
Señor Presidente, creo que si en alguna ocasión hay que felicitar a un ponente y al presidente de una comisión temporal es precisamente en esta, por haber elaborado un informe que, como se dice en mi país, está hecho contra viento y marea.
Los resultados del trabajo de la Comisión temporal sobre el sistema de interceptación "ECHELON", desde mi punto de vista, transmiten una señal política importante y es que las instituciones europeas y, en especial, la Comisión deben velar mucho más por la propia seguridad de sus comunicaciones y que los Estados miembros y la Unión Europea tienen que articular un nuevo marco jurídico para proteger a sus ciudadanos y garantizar que la privacidad de sus comunicaciones no sufra peligro como consecuencia de la interceptación de las mismas porque disponen de medios y potencial tecnológico para hacer un uso inadecuado de ellas.
Hoy en día, el correo electrónico, la telefonía móvil, las videoconferencias o Internet han hecho añicos, a nivel mundial, las fronteras físicas entre países.
Y lo que es aún más grave, la delincuencia organizada utiliza estos medios para su propio provecho e incluso financiación.
Al hilo de esto surge una pregunta: ¿por qué no orientar todo este potencial de interceptación de comunicaciones de que, como se ha demostrado, disponen los países que forman el llamado sistema ECHELON, para combatir a los terroristas, a los traficantes de drogas, o a las mafias organizadas que trafican con seres humanos, en lugar de utilizarlo para una competencia internacional entre Estados a todas luces desleal?
Ningún Estado miembros de la Unión Europea debe cooperar en otra cosa que no sea defender los intereses de sus ciudadanos, sean de carácter económico, social o político, ya que lo contrario sería una falta de lealtad con los compromisos adquiridos en los Tratados y, muy especialmente, con la reciente Carta de los Derechos Fundamentales proclamada por los quince Estados miembros en la Cumbre de Niza.
Señor Presidente, yo también deseo felicitar al ponente Gerhard Schmid y a otros colegas de la comisión.
Como decía el Sr. Schmid, estas instrucciones le resultaron muy difíciles en un inicio.
No olvidemos que la elaboración del presente informe fue el resultado de las presiones de un periodismo bastante descabellado en diferentes países y de las afirmaciones sensacionalistas, inverosímiles y fantásticas que, en su mayoría, sirvieron para debilitar la propia causa que los propios autores intentaban defender.
La sorpresa del presente informe es el hecho de que muy pocas de estas acusaciones son corroboradas.
Han sido varios los oradores que esta mañana se han referido al papel del Reino Unido en este asunto.
El informe reconoce que todos los Estados de la Unión Europea y del resto del mundo necesitan algún tipo de interceptación para proteger la seguridad nacional, salvaguardar su economía y luchar contra la delincuencia.
Eso no es nada excepcional.
Todos los Estados miembros lo hacen y cooperan entre sí y con otros países democráticos amigos.
Por ejemplo, para contrarrestar las amenazas terroristas debemos colaborar con los que disponen de los conocimientos adecuados y pueden ayudar.
Sé que los Estados Unidos están ayudando a España en sus actuales dificultades.
El Reino Unido también está ya en condiciones de garantizar que todas las operaciones llevadas a cabo en su territorio se llevan a cabo con el pleno conocimiento y el consentimiento del Gobierno del Reino Unido y están sujetas al Derecho británico.
Esto significa - espero que la Sra. McKenna esté escuchando - que toda esta actividad es compatible con el Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Espero que podamos acallar algunas afirmaciones y acusaciones que aún siguen circulando sobre lo que ocurre en el Reino Unido.
Asimismo, el Reino Unido respalda por completo las conclusiones alcanzadas en el Consejo en el sentido de que las interceptaciones de las telecomunicaciones no podrán utilizarse, bajo ninguna circunstancia, para obtener ventaja comercial.
Se han hecho varias acusaciones antes de la publicación del informe.
Un colega, que ya ha abandonado el hemiciclo, las ha repetido hoy pero, como testificará el Sr. Schmid y como demuestra el informe, no existe ninguna prueba que demuestre dichas acusaciones.
Expreso mi agradecimiento al ponente por su informe tan exhaustivo y al Sr. Coelho por presidir la comisión.
También quiero dar las gracias al Sr. ponente por su estupendo trabajo.
Quiero darle las gracias por haber puesto al descubierto estas actividades y por haber encontrado un adecuado equilibrio en su informe.
No habría ayudado el posterior desarrollo de los acontencimientos que el Parlamento se hubiera lanzado en todas las diversas direcciones posibles.
Éste es uno de los mejores ejemplos de que el Parlamento Europeo puede marcar diferencias, de que puede realizar un trabajo que de otro modo no podría haberse realizado puesto que los parlamentos no podrían hacerlo por separado y es un buen ejemplo de la existencia de un espacio común que puede funcionar en Europa y que puede redundar en beneficio de todos los ciudadanos.
El propósito de este trabajo puede resumirse sucintamente en tres puntos.
¿Existe un sistema ECHELON?
En caso afirmativo, ¿qué hace?
Y ¿son precisas iniciativas democráticas?
Podemos concluir que el sistema existe.
Algunos dicen que tal cosa la sabíamos de antemano, sin embargo en una Sociedad de Derecho también es necesario presentar pruebas.
Podemos concluir asimismo que se intervienen ilegalemente las comunicaciones privadas y empresariales, y ante este trasfondo el Parlamento Europeo propone una larga serie de iniciativas sobre qué puede hacerse.
Ante todo, instaurar un mayor control democrático.
En este sentido me alegró oír hoy la intervención ante esta Asamblea de la Presidencia del Consejo.
Da esperanzas de que algo sucederá tanto en los Estados miembros como en la Unión. Pues resulta verdaderamente asombroso el grado de ignorancia mostrado por los representantes del poder al afirmar que nunca han oído hablar del sistema aunque hay mucho escrito mucho al respecto.
De no haber sido por el Parlamento Europeo, podrían seguir en su ignorancia y es ahora una forma bastante especial de déficit democrático que ni se oiga no si lea. "
¿Quién vigila a los vigilantes?" .
Sí, el pueblo, y la democracia no funciona por lo que los representantes del pueblo deben ser sustituidos.
Señor Presidente, ya se ha repetido un par de veces: o sea que ECHELON existe.
Lo que ahora debemos preguntarnos es: ¿qué existe con ECHELON?
Con ECHELON existe un sistema de vigilancia que representa un atentado masivo y a escala global contra los derechos fundamentales, no sólo en lo que respecta a las comunicaciones industriales, sino a cualquier modalidad privada de comunicación.
Esto es lo que resulta realmente escandaloso de ECHELON, este atentado contra los derechos fundamentales.
¿Cómo se pronuncia, sin embargo, ahora el Parlamento Europeo al respecto?
El mensaje del informe viene a decir, de hecho: condenamos este sistema porque lo operan sobre todo los Estados Unidos y funciona demasiado bien.
¿Qué medidas se proponen como respuesta?
Como respuesta se propone la creación de un servicio secreto de la UE.
Además, como sabemos, también existen unos protocolos de vigilancia, como ETST, y unos planes de vigilancia europeos, que se han dado a conocer bajo el nombre de ENFOPOL.
Todo esto tampoco se menciona en el informe, a pesar de que éste tiene, de hecho, como tema este atentado contra los derechos fundamentales a través de la vigilancia estatal.
Yo creo que -si nos limitamos a hablar, como han hecho algunos hoy aquí, de las posibilidades de controlar a los servicios secretos y a decir que si éstos están sometidos a un control democrático, el problema también quedará resuelto- basta observar el mundo y los servicios secretos que existen, para advertir que el control democrático todavía no ha funcionado nunca.
Yo no conozco ningún país donde funcione.
En vistas de lo cual, no me parece una solución.
Una última observación sobre el tema de la política exterior, que ya se ha mencionado varias veces.
Si se crea un ejército de la UE, la consecuencia lógica es que también habrá que contar con un servicio secreto europeo.
