Posiblemente, estaríamos solucionando bastantes conflictos.
Si bien es verdad que el momento es adecuado para el debate, también he de reconocer que, al menos en mi opinión, las respuestas del Consejo y de la Comisión son insatisfactorias.
En primer lugar, me cuesta creer que se pueda hablar de cohesión económica y social sin hacer, aunque sea mínimamente, una referencia al mercado único y a todas las políticas de la Unión Europea.
Estamos tramitando en estos momentos el Sexto Programa Marco, un programa que, ya desde el inicio, no cumple las condiciones cohesivas que le exigen los Tratados.
La cohesión económica y social exige estar atentos a la totalidad de las políticas.
Señor Presidente, el señor Barnier hacía unas preguntas a este Parlamento en su informe.
Cuando hemos formulado al Consejo esas mismas preguntas, el Consejo ha manifestado que no es el momento adecuado para responderlas, pero el Parlamento tiene derecho a hacer esas preguntas a la Comisión y al Consejo para conocer su opinión, antes de hacer nuestro informe.
Yo disiento profunda y fundamentalmente de la actitud del Consejo, y menos de la del Comisario, porque creo que ciertos factores fundamentales tienen que aclararse ya.
Estamos hablando de cómo va a afectar a unas regiones y a otras el proyecto 2006 en el futuro.
Si no lo hacemos, estaremos teorizando permanentemente alrededor de ese factor y no entraremos en la reforma necesaria para la cohesión económica y social en Europa, porque estaremos todos mirándonos de reojo: unos hablando de que hay que eliminar el Fondo de Cohesión, otros diciendo que ciertas regiones tienen que salir de él.
Esa bruma impedirá llegar hasta el fondo en el análisis de la cuestión.
Señor Presidente, estimados colegas, todos sabemos que la Unión Europea considera la quinta esencia de su existencia la cohesión social y económica de sus regiones y ha contabilizado el objetivo, definiendo como límite mínimo de la cohesión buscada el 75% de la media de la renta per capita de sus quince Estados miembros.
Paralelamente, y muy correctamente, nuestra Unión Europea decide la adhesión de nuevos Estados miembros presumiblemente de renta per capita baja.
Es lógico, es ético y por tanto es finalmente aceptable este segundo objetivo de funcionar en detrimento del primero, puesto que la ampliación va a reducir significativamente la nueva media de renta per capita.
Por supuesto, el logro es que por lo menos todos se han dado cuenta de que la política de cohesión no puede seguir siendo monolítica en cuanto al 75% y así, se proponen y se debaten distintas posibilidades, que quizás den algunas salidas; sin embargo no dan la solución justa.
Así pues, es aconsejable, y yo afirmo que es evidente, que el primer objetivo debe seguir siendo el mismo también para la Unión Europea ampliada, es decir, que todos los Estados miembros, los actuales y los nuevos superen el 75% de la media de la renta per capita de los actuales quince Estados miembros.
Esto sería coherencia.
Claro, es natural que esta ampliación necesite más dinero del que parece que disponemos.
Que miren pues los nuevos datos reales en su verdadera dimensión; quienes deban mirarlos, que los analicen con espíritu abierto, que vean a largo plazo la relación coste-beneficio de una política regional readaptada, valiente, y que no defrauden a regiones que siguen necesitando la ayuda de Europa tal como la habían imaginado, de la Europa en la que creen.
Démonos cuenta de que, como dijo en la Grecia antigua uno de los grandes, Demóstenes, "...ciertamente hay necesidad de dinero y sin él, nada de lo necesario se puede hacer...".
Y si las decisiones pertinentes ya han sido tomadas, bueno, las decisiones se toman para poder ser reconsideradas si es necesario.
Señor Presidente, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías.
Como lo subrayaban los Sres. Marques y Nogueira Román en sus informes respectivos, el Fondo de Cohesión y los Fondos Estructurales revisten capital importancia para el desarrollo de la mayoría de las regiones de la Unión tanto con respecto a las infraestructuras como desde el punto de vista de la integración social.
No obstante, a pesar de los esfuerzos presupuestarios realizados, las regiones europeas distan mucho de ser iguales frente al desarrollo, y mi colega Fruteau está muy preocupado por las regiones ultraperiféricas.
Como comprenderán, pues, la perspectiva de la ampliación me hace temer que la Unión Europea mire exclusivamente hacia el Este, lo que sería dramático para muchas regiones europeas actualmente beneficiarias.
Entiéndanme bien: no se trata de poner en tela de juicio la pertinencia de la ampliación, que corresponde a la consolidación de la paz en nuestro continente, lo que en estos tiempos difíciles es un objetivo noble y frágil.
Se trata, por el contrario, de reflexionar sobres sus condiciones de éxito.
En efecto, soy de aquellas y de aquellos que piensan que el éxito de la ampliación exigirá el refuerzo de la cohesión.
Pero esta cohesión tiene un precio que no debe ser pagado por los países más pobres de la Unión.
Concretamente, señor Comisario, deseo que los criterios de selección para el objetivo nº 1 y nº 2 se revisen con la mayor atención, a fin de que la pobreza de unos no confirme el fin de la esperanza y la depauperación de otros.
El reto de la ampliación es enorme.
Es el reto de la solidaridad, y sólo se ganará si se entiende y acepta.
No lo olvidemos.
Señor Presidente, las declaraciones que hemos escuchado tanto del Consejo como del Comisario Barnier, y las intervenciones de todos los oradores han confirmado de manera clara que las políticas de cohesión continúan siendo los pilares fundamentales de las políticas de la Unión y que la ampliación exige no solo su reiteración, sino también su reforzamiento.
Sin embargo, pienso que los nudos son otros.
Voy a señalar algunos de ellos: primero, ¿es todavía actual el conjunto de instrumentos que hemos utilizado en estos años para gobernar los desequilibrios que son cada vez más diferenciados?
¿Pueden los indicadores genéricos, como el producto interior bruto, o porcentajes esquemáticos, como el 75%, continuar siendo los únicos parámetros de clarificación y de clasificación de elegibilidad?
Y ¿puede seguir resistiendo un falso paradigma igualitario en virtud del cual se adoptan medidas iguales para sujetos y contextos que son sólo iguales estadísticamente?
Segundo: ¿Acaso los principios clave de subsidiariedad y de adicionalidad significan lo mismo hoy que hace veinte años, cuando existía una situación institucional diferente en la Unión Europea?
¿Acaso está tan lejos de la verdad y de lo posible la idea, lanzada hace algunos días por el Sr. Giuliano Amato, ex primer ministro italiano, de una profunda innovación que deje a la Comisión Europea la potestad sobre las grandes inversiones estratégicas y descentralice las acciones de desarrollo en el plano territorial?
Espero realmente que el debate de los próximos meses se dote del valor necesario para afrontar estos problemas.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la cohesión es un pilar fundamental de la Unión Europea.
De hecho, no habrá cohesión política en la Unión Europea sin cohesión económica y social, pese a lo que piensan algunos federalistas.
Pero, por otro lado, sin cohesión política no habrá cohesión económica y social, por más que desagrade a algunos soberanistas.
La política de cohesión, que ha adquirido un papel importante en los últimos años, va a desempeñar un papel aún más importante en el futuro a consecuencia de la ampliación.
La política de cohesión es incluso una condición para el éxito de la ampliación.
¡Es evidente!
Pero la ampliación presenta, señor Presidente, estas paradojas: al volver a la Unión Europea más pobre desde el punto de vista de la renta media por habitante, vuelve más ricos a los países actualmente más desfavorecidos, como si se tratara de magia numérica.
Eso es un problema.
Ahora bien, lo que mi país, Portugal, junto con otros países de la cohesión, no puede aceptar es que, a consecuencia de la ampliación, se los sitúe en los márgenes de la política de cohesión, víctimas de una mecánica estadística que los sitúa automáticamente por encima del listón fatal del 75%.
En vista de lo que acabo de decir, creo que la futura política de cohesión no puede alejarse de los siguientes principios:
primero: refuerzo de los medios presupuestarios destinados a la cohesión; no se puede rehuir esa cuestión, pese a lo que ha dicho el Sr. Walter;
segundo: garantía de que los intereses de los actuales países y regiones más desfavorecidos no se verán afectados y se encontrará una fórmula justa para que sigan beneficiándose del nivel de apoyos hoy recibidos;
tercero: reforma profunda de la Política Agraria Común y mayor protección del mundo rural;
cuarto: formulación y aplicación de una estrategia de desarrollo del territorio europeo que descongestione las actuales zonas centrales urbanas, densas y concentradas, en beneficio de todo el territorio europeo.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este debate era esencialmente un debate exploratorio y de orientación sobre los futuros desarrollos de la política estructural y de cohesión tal como ustedes la desean.
Lo he escuchado con mucha atención.
Naturalmente, tendremos en cuenta las observaciones que han hecho.
Pero me gustaría, limitarme a eso, Señorías, a una respuesta muy breve.
. (FR) Señor Presidente, como la Sra. ministra Neyts-Uyttebroeck acaba de expresarlo, yo también he escuchado con mucha atención - lo cual no les extrañará - las observaciones que se han hecho.
Yo mismo había pedido, en esta fase del debate, mucha franqueza, críticas, como he dicho antes, o sugerencias.
Me permitirán que manifieste, a pesar de todo, que me han sorprendido las observaciones que el Sr. Simpson ha efectuado hace un momento.
Considero que son realmente injustas.
El Sr. Izquierdo, de una manera distinta, también ha expresado su impaciencia.
Pero, a pesar de todo, querría que fuesen justos con respecto a la Comisión.
Puesto que el Sr. Simpson ha mencionado a la persona que me precedió en el cargo - citando el nombre de alguien por quien siento mucho respeto y amistad, mi predecesora, la Sra. Wulf-Matthis -, desearía recordarles el calendario del debate anterior sobre la agenda de Berlín.
El foro que inició el debate sobre la agenda de Berlín tuvo lugar en 1996 para preparar un Consejo Europeo en 1999, el cual, a su vez, abrió la agenda de 2000-2006.
¡Tres años antes!
Si yo hubiese respetado el mismo calendario no les habría citado en enero de 2001 para abrir este debate, sino dentro de dos años, en 2003.
Que no se me diga hoy que la Comisión no es lo bastante activa, que se espera que presente propuestas.
Hemos abierto este debate dos años antes, sin tabúes, sin esperar a la ampliación.
Les pido que sean justos con la Comisión. Llegado el momento, una vez que les haya escuchado, una vez que haya escuchado al Comité de las Regiones, a las propias regiones, a los Estados miembros, podrán contar conmigo para dar muestras de audacia, de dinamismo, y para presentar propuestas claves.
Pero no me pidan hoy que cierre un debate que apenas acaba de empezar con dos años de antelación con respecto a los procedimientos habituales.
He apostado por la transparencia, por la apertura, frente al Parlamento Europeo.
Y creo bastante injusto que hoy se me lo reproche.
Dicho esto, desearía manifestar al presidente Hatzidakis, a la Sra. Schroedter, al Sr. Duin, al Sr. Gasòliba i Böhm, al Sr. Markov - que en sus intervenciones, si les he escuchado bien, han insistido sobre todo en la gestión actual - que coincido con muchas de sus observaciones, de sus llamamientos para una mejor utilización de los créditos, para que se respeten los compromisos, para que nos preocupemos por una verdadera cooperación en las regiones.
Y, junto con el equipo de la Dirección General, estoy muy vigilante para que estos términos contenidos en los Reglamentos - cooperación, buena utilización, rigor, paridad, y otros - se hagan realidad.
Dentro de unos días acudiré a su comisión, señor presidente Hatzidakis, para decirles en qué punto estamos respecto a 1994-1999 e incluso respecto al balance de la utilización de los créditos - que espero que ahora sea definitivo - del período anterior, donde aún quedaban compromisos anteriores a 1994 que no se habían pagado, y también para dar la voz de alerta sobre la puesta en práctica de los compromisos y de las primeras utilizaciones de créditos en el período actual.
Efectuaré un balance muy preciso y muy objetivo ante la Comisión de Política Regional.
El Sr. Markov ha vuelto a hacer hincapié en la cuestión de las regiones fronterizas.
Reconozco, señor Markov, que la respuesta que dimos con el Sr. Verheugen con respecto a la problemática de las regiones fronterizas no es totalmente satisfactoria; pero, repito, no me pidan hoy más de lo que puedo dar, puesto que trabajamos en el marco que ustedes conocen muy bien y que han aprobado, que es el de Berlín.
Yo tengo un marco financiero y no puedo traspasar dicho marco.
Utilizo todos los márgenes posibles de flexibilidad y de maniobra, pero hasta 2006 estoy situado en el marco de Berlín y debo ceñirme a éste.
El Sr. Pohjamo, entre otros, ha mencionado la financiación de la ampliación.
La Comisión no tomará decisiones, señor Pohjamo.
Será el Consejo, el Consejo de jefes de Estado y de gobierno en 2006, sobre las propuestas que nosotros presentaremos. Y deseo decirle a este respecto - como se lo habría podido decir más tarde al Sr. Nogueira Román, al Sr. Walter, al Sr. Mastorakis y al Sr. Pittella, que han mencionado los objetivos, los valores de la Unión que están en el seno de esta política de cohesión -, desearía decirles, señoras y señores, que en 2006 tendremos buenas decisiones financieras si antes celebramos un verdadero y un buen debate político y si, naturalmente, en el marco de este debate y al término del mismo, la Comisión, como es su papel, presenta propuestas valientes y esenciales.
Pueden contar conmigo y con la Sra. Diamantopoulou y el Sr. Fischler para presentar posiciones y propuestas que proseguirán, modificándola y reformándola, la política de cohesión.
Pero permítanme decirles que para vencer este reto en 2004 ó 2005 necesito un verdadero debate político previo.
Necesito que ustedes demuestren aquí, en sus países y dialogando con unos y otros la utilidad de esta política regional, su necesidad, sus efectos.
Si no superamos esta prueba, entonces habrá que temer las decisiones financieras finales.
Les pido, pues, que en el seno de sus grupos políticos, del Parlamento, en los países, en las regiones, participen en este debate, se manifiesten ante las primeras vías abiertas por la Comisión y que ustedes mismos presenten propuestas.
Señora Raschhofer, usted ha dicho que era preciso realizar reformas.
No sé si nos hemos entendido bien, pero el debate es para eso y espero del mismo nuevas vías para las reformas.
La Sra. Raschhofer ha utilizado una palabra que no puedo aceptar, puesto que hay que tener cuidado con las palabras que se utilizan.
Ha hablado de fraude.
Yo soy muy estricto e inflexible en esta cuestión del rigor de la gestión de los Fondos Estructurales.
Es probable que se cometan errores.
Es probable que se produzcan retrasos.
A menudo se cometen incluso irregularidades.
Pero en los informes del Tribunal de Cuentas, en la Comisión de Presupuestos, en la Comisión de Control Presupuestario de este Parlamento, no se han señalado muchos casos de fraude a propósito de la gestión de los Fondos Estructurales.
Por lo demás, si existen errores, retrasos, irregularidades, los reduciremos progresivamente con la actitud que acabo de indicar.
El Sr. Jarzembowski también ha participado en este debate y le doy las gracias por ello.
No debe haber ningún malentendido: cuando he mencionado la dimensión territorial de la futura política, usted podrá observar, señor Jarzembowski, que en el informe de cohesión he puesto el título "Unidad de Europa, solidaridad de los pueblos, diversidad de territorios". Se trata quizá de la idea de poder - en la nueva y futura política de objetivo nº 2, si aún existe una política de objetivo nº 2, como deseo -, en lugar de aumentar la burocracia, la distribución por zonas, de descentralizar dicha política, pero sobre la base de algunas prioridades europeas que elegiremos juntos.
Y podría crearse un instrumento financiero al servicio de cada una de estas prioridades, algunos instrumentos financieros al servicio de determinados objetivos fundamentales que ustedes desean: ayudar a las regiones que sufren desventajas naturales duraderas, apoyar la política urbana, la cooperación transfronteriza.
Estos son algunos ejemplos de objetivos territoriales.
Se podría, de este modo, encontrar objetivos temáticos tales como la sociedad de la información.
Señor Korakas, usted también ha efectuado un llamamiento para aumentar la confianza y la regionalización.
Estoy de acuerdo.
Presentaré propuestas en la nueva agenda, en 2004, para lograr una mayor simplificación, una mayor regionalización; pero, en mi opinión, el límite está en no permitir la destrucción o el desmantelamiento de esta política de cohesión, que es una de las más importantes, una de las políticas comunitarias fundamentales y que está en el centro de la solidaridad en Europa.
El Sr. Berend, entre otros, ha mencionado una crítica, que acepto o que comprendo, sobre el criterio actual del PIB por habitante.
Estoy abierto a las críticas.
Pero hasta ahora dicho criterio me ha parecido el más justo, el más objetivo.
Todos los Estados miembros lo aceptan.
Disponemos de estadísticas fiables con los instrumentos que se nos aportan.
Y antes de cambiar, hay que reflexionar muy bien para ser tan justos y objetivos como lo somos con respecto a este criterio del PIB por habitante.
Señora Darras, permítame decirle claramente que llegado el momento propondré una política regional y de cohesión que implicará a todos los países de la Unión.
La propuesta, naturalmente, se centrará, como lo hemos hecho hoy, en las regiones más pobres, en los países más pobres, porque eso es la cohesión, la cual está pensada, por otra parte, para que se salga de ella cuando se han conseguido resultados satisfactorios.
Pero estoy decidido a hacer una política que tenga en cuenta las otras regiones, que presentan menos dificultades, pero que aún tienen proyectos y problemas específicos - a veces se trata de zonas de pobreza -.
Propondré, pues, llegado el momento, una política que implicará, a niveles diferentes y según el grado de desarrollo, a todas las regiones de Europa y a todos los países de Europa; asimismo, me esforzaré - respondo al Sr. Lage - en tratar de manera equitativa a todas estas regiones, sobre todo para evitar, señor Lage, el efecto mecánico que yo mismo he planteado en el informe de cohesión, así como el efecto estadístico que podría, si se aplicara precipitadamente, penalizar regiones de la Unión Europea actual.
Señor Presidente, una pequeña intervención por alusiones a raíz del comentario del Comisario, que me parece improcedente y, especialmente, impropio de él, un Comisario que nos tiene acostumbrados a un trato exquisito con el Parlamento y con cada uno de los diputados.
Quizá ha habido un problema de comprensión.
Lo único que yo he hecho, señor Comisario, es preguntarle a usted lo mismo que usted ha preguntado al Parlamento.
Usted no me puede decir por eso que yo soy impaciente.
Usted, en enero, en el segundo informe sobre la cohesión pregunta al Parlamento cuál de los cuatro criterios considera que debemos adoptar.
El Parlamento pregunta al Consejo y a la Comisión lo mismo.
En segundo lugar, señor Comisario, tenemos la ampliación de por medio.
Estamos hablando de otro momento y de otra época.
Quiero que sepa, por tanto, que todos mis comentarios se han hecho desde una posición constructiva, que no es cosa de hoy sino de hace muchos años, luchando por la cohesión en esta Cámara.
Señor Presidente, no es admisible que, una vez cerrado el turno de palabras y cuando ya ha intervenido el Comisario, cualquiera vuelva a iniciar un nuevo debate.
Yo le ruego que impida que esto se repita en el futuro, pues de lo contrario yo también hablaría gustosamente otros dos minutos.
En cualquier caso, sólo quiero añadir que el Comisario ha respondido de manera muy satisfactoria a todas nuestras preguntas y merece todo nuestro agradecimiento.
El debate queda cerrado.
Fondo de Cohesión (1999) - Fondos Estructurales (1999)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo:
A5-0248/2001 del Sr. Marques, sobre el informe anual de la Comisión sobre el Fondo de Cohesión 1999 (COM(2000) 822 - C5-0109/2001 - 2001/2058(COS));
A5-0247/2001 del Sr. Nogueira Román, sobre el undécimo Informe Anual de la Comisión sobre los Fondos Estructurales (1999) (COM(2000) 698 - C5-0108/2001 - 2001/2057(COS)).
Señor Presidente, Señorías, el informe de la Comisión relativo a las actividades del Fondo de Cohesión en el año 1999 demuestra que éste sigue, a semejanza de los años anteriores, persiguiendo los objetivos más inmediatos para los que fue creado, es decir, dotar a los llamados países de la cohesión -Portugal, España, Grecia e Irlanda- de infraestructuras económicas en las esferas del medio ambiente y los transportes.
En esos dos sectores, por ejemplo, el Fondo de Cohesión fue crucial para la realización de infraestructuras indispensables para el desarrollo de mi región.
Tan sólo en 1999, financió la ampliación del aeropuerto de Madeira y una importante unidad de tratamiento de residuos sólidos.
Pero tenemos más razones para congratularnos de la actividad del Fondo de Cohesión en 1999.
En verdad, tanto la ejecución física y financiera de los proyectos apoyados como el reparto de las asignaciones entre medio ambiente y transportes, la observancia de la legislación comunitaria en la esfera medioambiental y la distribución de las asignaciones para los países beneficiarios siguieron respetando las normas de funcionamiento del Fondo.
Por otro lado, en 1999 no se descubrió situación alguna de fraude ni duplicación de financiación entre el Fondo de Cohesión y ningún otro fondo comunitario.
Y, como todo funcionó normalmente en el año 1999, como éste era el último año del período de programación entre 1993 y 1999 y como el informe de la Comisión ofrece una panorámica general de la evolución habida en ese período, me ha parecido más importante centrar esta intervención mía en la contribución del Fondo de Cohesión a la realización del principio de cohesión económica y social, del que es un instrumento fundamental.
Conviene decir, a ese respecto, que ese principio de solidaridad, verdadero pilar del proyecto de construcción europea, ya conoció tiempos mejores. En particular, con ocasión de las dos duplicaciones financieras dedicadas a las políticas estructurales ocurridas en 1986 y 1992, que tuvieron por objetivo el de permitir a los países de la cohesión integrarse mejor en las dinámicas desencadenadas por el gran Mercado Interior y por la Unión Económica y Monetaria.
Pero en junio de 1999, cuando en la Cumbre de Berlín los jefes de Estado o de Gobierno de la Unión Europea tuvieron que decidir sobre los Fondos Estructurales que dedicar al período 2000-2006 en el ámbito de la denominada Agenda 2000, ya no hubo más duplicaciones.
Hubo incluso una clara reducción.
Fue la cumbre en que los egoísmos nacionales suplantaron el interés europeo de una Europa más cohesionada y equilibrada, que tuvo en Jacques Delors y Helmut Kohl paladines incansables.
Pero hoy, señor Presidente y Señorías, la proximidad de la ampliación y la necesidad de combatir los enormes desequilibrios regionales que de ella se desprenden vuelven imperativa una revitalización de la política de cohesión económica y social.
Estamos seguros de que la Comisión y, en particular, el Comisario Michel Barnier estarán a la altura de ese desafío.
Y tengamos bien presente que la revitalización de la política de cohesión es necesaria no sólo para atender a los países que, según se espera, entrarán en breve en la Unión Europea, sino también para mantener, aun después de la ampliación, la lucha contra el déficit de cohesión de la actual Unión Europea de quince países, que entonces aún persistía.
Por lo demás, las asimetrías regionales en el ámbito de la actual Europa de quince miembros podrían aumentar incluso a consecuencia de las dinámicas inducidas por el proceso de ampliación, en particular en la relación periferia-centro.
Es decir, que países como, por ejemplo, Portugal pueden resultar más periféricos y el actual centro (Londres, París y demás) aún más reforzado en su centralidad, porque pasará a ser el centro de una Europa económicamente integrada desde el oeste hasta casi la frontera oriental.
Es importante que tengamos la conciencia de que desequilibrios regionales excesivos constituyen una amenaza económica y política para la Unión Europea: amenaza económica porque, si no somos capaces de aprovechar plena y más eficientemente los recursos de las regiones más deprimidas, será el conjunto de la Unión Europea el que perderá; amenaza política, porque no es viable que la Unión Europea se base en desigualdades territoriales y sociales clamorosas.
Europa estará cohesionada o no será nada.
Si saliera adelante la tesis totalmente inaceptable de la renacionalización de las políticas de cohesión, el de no hacer Europa sería el gran riesgo que se correría.
Por eso, consideramos que la creación del Fondo de Cohesión por el Tratado de Maastricht estuvo plenamente justificada.
Por lo demás, lo demuestra el balance del primer período de funcionamiento del Fondo de Cohesión entre 1993 y 1999.
El Fondo de Cohesión ha sido -podemos ya decirlo- un importante factor de convergencia real, como también ha sido un potente incentivo a los países beneficiarios para el cumplimiento de los criterios de convergencia nominal previstos en Maastricht.
Por eso, es necesario que nos opongamos a cualquier intento de extinción del Fondo de Cohesión.
Por otro lado, es necesario que aprovechemos las enseñanzas que se desprenden de este primer período de funcionamiento para mejorar aún más la eficacia del Fondo de Cohesión.
Señor Presidente, señor Comisario, los datos facilitados por la Comisión en el 11º Informe sobre los Fondos estructurales, confirmados por el segundo Informe sobre la cohesión, demuestran que, pese al esfuerzo presupuestario realizado en el período 1994-1999, siguen existiendo las grandes desigualdades sociales y territoriales que existían antes de 1994.
Se mantuvieron o aumentaron las grandes diferencias regionales iniciales, como lo demuestra el hecho de que la renta media por habitante del 10% de la población que vive en las regiones más prósperas de la Unión sigue siendo aún 2,6 veces superior a la renta del 10% de la población que habita en las regiones menos desarrolladas y ni siquiera se han corregido las desigualdades territoriales que existían dentro de determinados Estados que tienen regiones de objetivo 1, como Italia, España y Grecia.
En contraste con esa realidad, en los últimos años se ha fortalecido el espacio que va de Londres a París y Hamburgo, una gran región central que, aun ocupando sólo una séptima parte de la superficie europea, cuenta con una tercera parte de la población y goza de casi la mitad de la renta económica total, en una concentración urbana y de empleo que pone en peligro el propio desarrollo sostenible de la Unión Europea.
Lamentablemente, nada indica que esas tendencias puedan evolucionar en los próximos años.
Las previsiones presupuestarias aprobadas en la Agenda 2000 para el período vigente tienen un carácter muy restrictivo, de modo que, mientras que en 1999 el porcentaje del PIB de la Unión Europea consagrado a la política de cohesión alcanzaba el 0,46%, en 2006 no pasará del 0,31%, con lo que retrocederá a las cifras de 1994.
Esos datos son extraordinariamente preocupantes.
Basta con observar, por otro lado, la experiencia de la reunificación alemana para comprender que, si no hacemos lo posible para remediar la situación, se agravará el problema cuando se adhieran los Estados de la ampliación.
Ante esa realidad, debemos saber que, cuando hablamos de la política de los Fondos estructurales, no estamos tratando de "un problema más" de la UE.
Al contrario, hablamos de un problema fundamental, de forma que el sentido de la Europa política depende en gran medida de la evolución positiva de la política de cohesión en lo relativo tanto a los territorios del objetivo 1 de la actual UE que aún la necesiten como a los nuevos Estados miembros necesitados de fondos presupuestarios que no deben ser suplementarios.
Si no adoptamos esa decisión exactamente, se dará la inaceptable paradoja de que se pague la necesaria política de cohesión para con los nuevos Estados con fondos substraídos al presupuesto hoy destinado a los países menos desarrollados de la Unión.
Señorías, no podemos permitir que la Unión Europea retroceda en la esfera de la política de desarrollo territorial y social.
Si prescindiera de la política de cohesión, la Europa política no sería lo que es. Sería hipócrita o irresponsable pretender una cosa negando los medios económicos para posibilitar otra.
En ese marco, creo que no podemos demorar la adopción de una decisión que garantice un aumento del presupuesto de la Unión para el próximo período de programación claramente superior a 1,27% del PIB comunitario.
Señor Presidente, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades se congratula de la iniciativa de la Comisión de presentar las acciones en favor de la igualdad entre el hombre y la mujer como tema especial del informe.
Esta iniciativa tiene un contenido político y simbólico.
Subraya que la igualdad entre hombres y mujeres es indispensable en nuestro esfuerzo por el desarrollo económico con una cohesión económica y social.
Sin embargo, nuestra comisión expresa su pesar porque esta presentación tiene carácter descriptivo y no cuenta con información exacta que permitiría evaluar tanto el acceso de las mujeres a los Fondos estructurales, como el impacto de las iniciativas comunitarias en el fomento de la igualdad de oportunidades.
De acuerdo con la nueva reglamentación de los Fondos Estructurales (2000-2006), la integración del principio de igualdad de oportunidades entre los dos sexos constituye un objetivo prioritario, y los Estados miembros están obligados a realizar una evaluación previa de los planes con una perspectiva de igualdad entre hombres y mujeres por medio de indicadores y datos estadísticos.
Debemos subrayar que los indicadores de seguimiento y las estadísticas deberán desglosarse por sexos. Además esta es una demanda permanente del Parlamento Europeo.
Igualmente debemos hacer hincapié en nuestra petición hacia la Comisión Europea, para que se encargue que se tome debidamente en cuenta el principio de la igualdad entre los dos sexos y de que se tengan en consideración los datos estadísticos tanto en la programación como en todo el proceso de seguimiento y de intervención de los Fondos estructurales para aumentar el empleo de las mujeres, para garantizar la calidad y viabilidad de los nuevos puestos de trabajo y para la creación de infraestructuras tales que garanticen la conciliación entre la vida familiar y la laboral.
Y finalmente, debemos acentuar la importancia de la acción coordinada entre la Comisión Europea y los Estados miembros para informar a las entidades regionales y a todos los beneficiarios sobre las posibilidades de la política de la igualdad de los dos sexos mediante los Fondos estructurales.
.
Señor Presidente, señor Comisario, el año 1999 fue el último del primer período de funcionamiento del Fondo de Cohesión, creado por el Tratado de Maastricht.
Estuvo plenamente justificado como instrumento importante, no sólo de cohesión económica y social, sino también de apoyo a los países con mayores dificultades para cumplir los programas de estabilidad y convergencia que conducirían a la introducción de la moneda única.
Dicho Fondo ha sido un importante factor de convergencia real y un fuerte incentivo para el cumplimiento de los criterios de Maastricht.
La ayuda se ha destinado a la creación de proyectos de infraestructura y de transporte y a proyectos medioambientales.
Se comprometió el 99% de las ayudas previstas, lo que en parte es lamentable, ya que debería haberse alcanzado el 100%, aunque esto casi se consiguió al final del período analizado, es decir, en 1999.
La reciente reforma de los Fondos Estructurales resulta adecuada para simplificar sensiblemente la programación, la ejecución y la liquidación financiera de las intervenciones y hemos pedido en la opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que se faciliten las intervenciones con una mejor asistencia a las administraciones nacionales.
Nos parece muy importante que se considere en el futuro el desglose por sexos, lo que permitirá realizar acciones específicas dirigidas a la promoción de la mujer.
La dotación financiera es inferior a la de la propuesta de la Comisión y del Parlamento Europeo.
Es lamentable que esto dificulte el logro de los objetivos en materia de empleo, sobre todo si tenemos en cuenta el compromiso de todos los Estados miembros y de las instituciones europeas para una acción decidida a favor del empleo, acordada en la Cumbre de Lisboa.
Es positivo que se tenga en cuenta entre los objetivos la consecución de la igualdad entre hombres y mujeres en los programas de empleo, ya que es uno de los campos donde la participación de la mujer es claramente inferior a la del hombre.
Por ello es satisfactorio que la Comisión haya decidido proceder, en el futuro, de acuerdo con los artículos 2 y 141 del Tratado de Amsterdam, a una integración del sexo en el conjunto de las políticas y acciones comunitarias con el fin de adoptar medidas horizontales de acción positiva.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario, los informes anuales tienen como cometido realizar análisis referidos a un período limitado de tiempo y extraer conclusiones.
Este undécimo informe anual sobre los Fondos estructurales se refiere a un año que fue sin duda especialmente significativo para el desarrollo de la política de cohesión de la Unión.
Mi Grupo comparte algunas de las medidas que propone el ponente y el compendio de posibles mejoras en lo que respecta a la ejecución de los Fondos estructurales, como puede ser la agilización del desarrollo de las medidas aprobadas, la concentración efectiva de los recursos de los Fondos estructurales en las zonas con un retraso en su desarrollo o la mejora de los controles in situ, visto el porcentaje todavía francamente elevado de fraude.
También quisiéramos plantear, no obstante, algunas observaciones críticas e indicar que no apoyamos algunas de las observaciones y conclusiones del ponente, como su valoración demasiado negativa de los resultados obtenidos durante el período de programación de los Fondos Estructurales o en cuanto a la no-consecución del objetivo de la política regional, o sea, la igualación de las condiciones de vida, que supuestamente sólo se habría logrado en parte.
Yo creo, señor Ponente, que ha adoptado una perspectiva equivocada para juzgar la política estructural europea, cuyo objetivo es únicamente reducir las disparidades y, a mi modo de ver, también lo ha logrado en gran medida..
Aun así, siempre existirá una disparidad entre las condiciones de vida en las regiones ricas y pobres de la UE, incluso dentro de un mismo Estado miembro.
Esperar que la política estructural logre equipararlas no deja de ser una fantasía poco realista.
No deberíamos confundir nuestros deseos con lo que es factible.
Por otra parte, es preciso observar críticamente que, a pesar de la importancia del año 1999, el undécimo informe es un informe anual y no una memoria en la que se deban volver a enumerar todas las preocupaciones y problemas pasados, presentes y futuros de la Unión.
Para lograr impulsar algún cambio, los informes se tienen que concentrar en unos pocos puntos centrales, como nos han enseñado muchos años de práctica parlamentaria.
¡Esto es justamente lo que no hace el presente informe!
Como ya he señalado, las conclusiones del ponente no son necesariamente erróneas, pero mucho de lo que dice está, de hecho, fuera de lugar en el contexto del informe.
Nosotros opinamos, por lo tanto, que el Pleno debería enmendar aún algunos puntos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, los informes que estamos debatiendo confirman algunos elementos de preocupación acerca de la ejecución de los Fondos estructurales para el período 1993-1999, pero, ¡ay de nosotros!, también para la nueva etapa de programación que concluirá en el año 2006.
El primero de ellos es la ingente cantidad de recursos que resulta no gastada al final del período 1993-1999 y que se puede utilizar hasta todo el 31 de diciembre de este año.
Creo que es justo e importante lanzar un fuerte advertencia dos meses antes o poco después del vencimiento.
Es preciso un interés creciente y, en cambio, hay regiones y Estados que olvidan irresponsablemente el peligro inminente de la pérdida de dichos fondos.
Existe asimismo, por decirlo así, la utilidad de tener en cuenta los errores y los retrasos que se registraron en el período 1993-1999 para no repetirlos.
El Sr. Mastorakis ha mencionado el griego, yo cito el latín: errare humanum est, perseverare autem diabolicum.
La frase es conocida, pero parece que muchos la olvidan.
Los datos del año 2000, que el Comisario Barnier conoce, no nos tranquilizan.
Sin embargo, la acción insistente del Comisario, las innovaciones contenidas en la reforma de los Fondos estructurales se asimilan difícil y lentamente.
El Parlamento debe aprovechar esta ocasión para reiterar su derecho-deber de intervención.
El Parlamento que es un órgano elegido directamente por los ciudadanos no puede permanecer en silencio si se infrautiliza un instrumento fundamental para el desarrollo de las Comunidades y para su cohesión.
Por lo tanto, debemos trabajar en común - la Comisión, el Parlamento, el Consejo y los agentes regionales y locales - para imprimir una gran aceleración y para orientar el gasto a proyectos que aumenten la competitividad de los territorios, especialmente de aquellos más desfavorecidos y atrasados.
Debemos dejar claro a todos que la calidad y la capacidad del gasto, la rentabilidad de los distintos objetivos y los éxitos alcanzados por los distintos beneficiarios serán la clave para determinar la futura estrategia de cohesión en la Unión Europea.
Señor Presidente, lo primero que constatan los informes anuales de 1999 sobre la política de cohesión es que se han obtenido unos muy pobres resultados.
En los once y siete años en que, respectivamente, vienen operando estos Fondos comunitarios, la renta per cápita media de España, Grecia y Portugal, que en 1988 era del 68%, ha pasado a ser del 79% de la media europea en 1999.
Es decir, ha crecido un punto de promedio por cada año.
Harían falta veintiún años más, a este ritmo, para igualar la del conjunto de la Unión Europea.
Yo tengo serias dudas de la voluntad política de eliminar las diferencias, de la verdadera solidaridad de los Gobiernos de la Unión.
Y digo esto porque, como ha señalado mi compañero, el señor Nogueira, en 1999 los Fondos de la política de cohesión para el septenio 92-99 suponían el 0,46% del PIB, en tanto que los que van de la Agenda 2000 hasta el 2006 supondrán solamente el 0,31% del 2006, o sea, que se van a reducir en 15 puntos.
Además, hay quienes pretenden no incrementar sus aportaciones y con estos reducidos importes atender también la solidaridad con los nuevos Estados de Este, que se incorporarán con la ampliación de la UE.
Señor Presidente, si de verdad creemos y apostamos por la igualdad de oportunidades, por la solidaridad y por una verdadera Europa unida, debemos dejar las cicaterías y poner todos más dinero, sobre todo los ricos, en favor de los más pobres.
Señor Presidente, es indiscutible que el Fondo de cohesión ha desempeñado un papel importante para el desarrollo de las redes transeuropeas y cabe señalarlo como un factor importante para la convergencia de la economía en la Unión Europea.
Sin embargo, los resultados alcanzados no son homogéneos y, más adelante, valdrá la pena profundizar las razones de dicha heterogeneidad.
En realidad, paradójicamente existen problemas burocráticos y mecanismos todavía farragosos especialmente en los plazos de asignación y de utilización de los fondos: así ha sucedido con el Fondo de cohesión el cual muestra la falta de utilización de todos los créditos de pago de 1999, y también con los Fondos estructurales, los cuales no han alcanzado el objetivo de gasto del 100%, tanto porque una gran parte de los recursos se ha utilizado sólo antes del vencimiento del período de programación como por la lentitud de la asignación de las financiaciones disponibles que convierten en más onerosa la realización de programas a los sujetos que los ejecutan.
Ciertamente los retrasos no contribuyen a la mejora socioeconómica y ocupacional global de las regiones afectadas.
En este sentido, un momento importante para ambos Fondos es la evaluación no sólo a priori, sino sobre todo a posteriori, la cual pierde su eficacia si no se realiza a su debido tiempo, entendiendo como debido el tiempo de la programación de las intervenciones siguientes que no se puede hacer de manera racional si se ve obligada obligada a prescindir de la evaluación definitiva de los programas anteriores.
Por otra parte, la evaluación es necesaria para comprobar el cumplimiento del principio de adicionalidad, respecto al cual el Tribunal de Cuentas ha dado unas indicaciones muy concretas que vale la pena tener en cuenta.
Relacionado con esto está el discurso acerca de la conveniencia de que la Comisión consiga facilitar una información más articulada y compleja sobre la evaluación de los proyectos que se refiera esencialmente al aspecto socioeconómico más que al meramente contable y evidencie si se ha alcanzado o no el objetivo de reducir el diferencial de desarrollo entre las regiones: una información que debe ser facilitada inmediatamente al Parlamento Europeo y no, como ha ocurrido en esta ocasión para el Fondo de cohesión, con cerca de dos años de retraso porque, evidentemente, esto impide la reformulación de las intervenciones a través de la corrección de las disfunciones en tiempo útil.
Y ésta es una operación que se convierte en aún más necesaria, si cabe, con vistas a la ya inminente ampliación.
Por último, en síntesis, es necesario reivindicar un papel más activo del Parlamento en el momento de la evaluación de la eficacia o no de las intervenciones y de los objetivos perseguidos.
Señor Presidente, señor Comisario, sin lugar a dudas, el Fondo de Cohesión ha contribuido en años pasados al refuerzo de las regiones menos desarrolladas de la Unión Europea.
Sin embargo, sería injusto suponer que no necesitamos preguntarnos si es correcta la cuantía de ese Fondo.
El próximo ingreso de algunos nuevos Estados solamente supone un estímulo.
Es positivo que el Sr. Marques se refiera tanto al objetivo como a los medios y condiciones del Fondo de Cohesión.
Este Fondo tiene como objetivo ayudar a los Estados miembros a cumplir los criterios de convergencia de cara a la UEM.
No existen dudas al respecto.
Tenemos los fondos estructurales para dar otro tipo de apoyo.
El ingreso nos obliga a evaluar y revisar la política estructural, también el Fondo de Cohesión. En mi opinión, se necesitan, sin embargo, menos cambios.
El caso es que el Fondo solamente se utilice para el que es su objetivo.
Entonces, el sistema actual puede contar todavía con muchos años de éxito tras la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, señores ponentes, de forma breve quisiera manifestar, al hilo de los informes que en estos momentos estamos debatiendo, y como hemos visto anteriormente, que estamos aquí en un gran debate con un futuro importante en lo que respecta a la construcción de Europa y también a la construcción de la Europa ampliada.
Nos encontramos ante unos Fondos que nacieron en un momento determinado con unos objetivos, los de una política de cohesión económica y social.
Esta política, por un lado, ha sido claramente exitosa pero, por otro, también vemos que las diferencias, como ponen de manifiesto los informes, se mantienen.
¿Significa ello que esa política ha fracasado?
Yo más bien diría que significa que la política no solamente es exitosa para los países de la cohesión, para las regiones más pobres que están recibiendo unas ayudas importantes, sino también para otras regiones, en países de riqueza, a las que estas ayudas trascienden.
Al final se produce un movimiento expansivo en toda Europa y, a través de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión, esas regiones de países más ricos acaban beneficiándose de las ayudas, porque se están comprando tecnologías, porque se están realizando inversiones a partir de esos países en los cuales se producen los avances tecnológicos.
Quizás ahí se encuentra también la razón por la que se produce ese mantenimiento de las diferencias, después de las grandes ayudas y de las grandes inversiones que se han realizado a través del Fondo de Cohesión.
Ahora nos encontramos ante la problemática que plantea la ampliación.
¿Se tiene que modificar el Fondo de Cohesión?
¿Van a dejar de percibirlo las regiones más pobres?
¿Van a dejar de percibirlo los Estados que hasta el momento han sido receptores de ayuda, en beneficio de los nuevos Estados que van a entrar?
Creo que ese es el gran reto que en estos momentos tiene el Comisario y que tenemos en el propio Parlamento.
Yo creo que se han de mantener, que hay que ser imaginativos y capaces de lograr que los Fondos sigan llegando a todas las regiones.
De no ser así, al final la divergencia aumentará.
Hemos de hacer un esfuerzo para que los países de la ampliación se conviertan también en motores económicos que permitan que esa política de cohesión económica y social conduzca, al final, a una Europa mucho más justa y mucho más libre.
Ejemplos recientes tenemos de lo que generan la pobreza y el fanatismo.
Señor Presidente, señor Comisario, en la Comisión de Política Regional ya comentamos al Sr. Nogueira que no estábamos de acuerdo con su percepción negativa -o, por lo menos, excesivamente crítica- de la aplicación de la cohesión económica y social.
Me atrevería a decir que esa valoración debe ser positiva e incluso más, por lo brillante de los resultados.
Desde aquí nosotros queremos hacer algunos comentarios muy concretos en relación con estos dos informes sobre la aplicación de los Fondos en los años a que hacen referencia.
Es verdad que las informaciones son buenas porque se cumplen, en primer lugar, las recomendaciones del Parlamento.
El equilibrio entre inversiones de tipo ferroviario e infraestructuras viarias de carreteras, en medio ambiente, se ha aproximado precisamente a la recomendación parlamentaria.
No existe ningún informe sobre fraudes en la aplicación de estos fondos y se satisface correctamente otra serie de criterios estadísticos.
Pero nosotros no somos el Tribunal de Cuentas.
Lo que echamos de menos en estos informes es un mayor carácter cualitativo: queremos saber qué efecto cualitativo, económico y político, están teniendo estas inversiones; en qué medida se está transformando el metabolismo de esas regiones; en qué medida los Gobiernos están acertando en las inversiones, yendo derechamente a las inversiones productivas, tal y como reclama la política estructural.
Esto es lo que echamos de menos en los informes de aplicación del Fondo de Cohesión.
Y digo esto en todos los aspectos.
El año que viene tendremos que examinar los informes de aplicación de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión en 2000 y 2001.
Los datos no serán buenos, pero yo de antemano no los quiero condenar, porque, si la Comisión demuestra que han sido bien utilizados en cuanto a la programación, será un elemento cualitativo que el Parlamento habrá de tener en cuenta.
Señor Presidente, señor Comisario, este undécimo Informe Anual de los Fondos Estructurales, a pesar de ser el último del programa 1994-1999, resulta rico en enseñanzas.
En primer lugar, aprobamos el balance del ponente, el Sr. Nogueira Román, sobre el déficit de análisis cuantitativo y de evaluación precisa de dichos fondos.
Europa debe efectuar un verdadero examen de las financiaciones que concede. Por una parte, para controlar la ejecución efectiva de los proyectos, así como la buena utilización de los fondos públicos, y, por otra, para optimizar los nuevos programas.
Por potra parte, los ciudadanos de mi región me dirigen siempre las mismas críticas: demasiadas complicaciones, demasiada burocracia, demasiada lentitud.
Pienso que no privilegiamos lo bastante los pequeños proyectos estructurales, respecto a los cuales la simplicidad y rapidez deben ser la consigna para responder a las necesidades concretas del terreno.
No puedo dejar de interrogarme sobre la contradicción que existe, por un lado, de querer privilegiar el empleo, haciendo hincapié sobre todo en las declaraciones del Consejo de Lisboa, y, por otro, de seguir tan alejados de los pequeños proyectos de las microempresas y de las PYME, a pesar de ser los primeros creadores de empleos reconocidos por todos.
Es necesario que todos juntos, empezando por la Comisión, nos esforcemos para aproximarnos al conjunto de nuestros conciudadanos.
Finalmente, desearía, para concluir, levantarme contra una práctica que considero personalmente anormal y sin fundamento.
Deseo referirme, en efecto, al posible chantaje ejercido por la Comisión - y mido mis palabras -, que consiste en subordinar la concesión de financiaciones al estricto respeto de las exigencias medioambientales que ésta decide.
Estoy totalmente de acuerdo en la necesidad creciente de respetar nuestro medio ambiente, pero desapruebo esta imposición pseudoecológica.
Considero que puede tratarse de una verdadera desviación del objetivo de estos Fondos, que, como hay que tener presente, se supone que deben permitir la financiación de proyectos destinados a crear empleo y riqueza para luchar contra los desequilibrios económicos de las diferentes regiones europeas.
Sabiendo que la cohesión económica sigue siendo insatisfactoria, concluiré preguntándome sobre la voluntad real que sirve de base a la política de los Fondos Estructurales y del Fondo de Cohesión: ¿estamos frente a un medio de presión o de una verdadera ayuda económica?
La pregunta merece ser formulada.
. (FR) Señor Presidente, gracias señor Marques y señor Nogueira Román por la calidad de sus informes, y gracias a todas y a todos los que han intervenido por sus observaciones.
Con respecto al informe del Sr. Marques, desearía constatar que dicho informe, que concierne al año 1999, ha llegado - es cierto - demasiado tarde, en enero de 2001.
Eso es debido, señor Ponente, a los problemas de reorganización de nuestra Dirección General.
Puedo decirles que el informe relativo al ejercicio 2000 está terminado, y probablemente el Colegio lo aprobará a principios del mes de octubre.
Cuatro conclusiones, rápidamente.
Primero, una ejecución financiera globalmente completa sobre el conjunto del período de programación.
Es cierto que los pagos con cargo al año 1999 no se ejecutaron en su totalidad, sino únicamente en un porcentaje del 91,6% de los créditos de pago disponibles.
Este estado de utilización incompleta de los créditos se debe, en realidad, al hecho de que un elevado número de solicitudes llegó a la Comisión durante el mes de diciembre de 1999.
Pero observo positivamente que en 1999 no se detectó ningún caso de fraude o de doble financiación entre el Fondo de Cohesión y otras fuentes de financiación comunitaria.
He informado e informaré regularmente al Parlamento Europeo de la evolución de la ejecución del presupuesto.
Segundo, el equilibrio - que, al igual que ustedes, yo también deseo - entre las inversiones para los transportes y para el medio ambiente.
Tercero, comprendo y apoyo el deseo de ustedes de que la Comisión destine mayores recursos a los controles in situ.
También en ese caso se han pagado las consecuencias de una reorganización de los servicios y sobre todo de la descentralización de las actividades de control.
