Quisiera hacer hincapié en que esto no es fácil, pero el objetivo inamovible de la Presidencia es que esta estrategia común para la integración de los aspectos medioambientales en los diferentes sectores comprenda un mecanismo eficaz de seguimiento, que permita a todos los interesados conocer su desarrollo.
Señor Presidente, poner en práctica los principios de la sostenibilidad es una ardua tarea y creo que las palabras del Presidente en ejercicio del Consejo son alentadoras, pero permítame pedirle que vuelva sobre la pregunta que yo le he dirigido.
¿Incluirán los documentos que se elaboren de cara al Consejo de Gotemburgo indicadores claros y específicos que permitan juzgar la futura actuación de la Presidencia e incluso de la Unión Europea, junto con un calendario claro y específico para la realización de determinados objetivos, o asistiremos a otra tanda de palabras vacías que cumplen con los propósitos de buenas intenciones, pero que realmente no pueden medirse con logros prácticos?
Tenemos una Comisaria de Medio Ambiente sueca; ahora tenemos una Presidencia sueca que está seriamente comprometida con el medio ambiente.
Esperamos grandes cosas de ustedes y es el motivo por el que pedimos tanto.
. (SV) Celebro los grandes anhelos del estimado diputado y puedo asegurarle que haremos cuanto esté a nuestro alcance para no defraudarlo.
Reitero que el deseo de la Presidencia es tratar esta materia con gran minuciosidad, con la incorporación de calendarios y de mecanismos de seguimiento adecuados.
Como el estimado diputado seguramente comprenderá, esto tiene diferentes grado de dificultad según el sector político de que se trate.
Es más fácil en algunos sectores.
En el sector energético, por ejemplo, los indicadores son muy claros.
Por el contrario, en otros sectores, como el Consejo de Ecofin y el de asuntos generales, puede ser más difícil.
Con todo, tenemos el deseo de ser muy precisos, para que no sólo se puedan analizar los logros de la Comisión y de la Presidencia, sino que también los avances de las naciones que se incorporen en el futuro a la Unión.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0150/01):
Asunto: Unidad provisional de cooperación judicial El Consejo ha creado una unidad provisional de cooperación judicial, primer embrión de Eurojust.
Italia está examinando la posibilidad de nombrar a Giancarlo Caselli, fiscal de Palermo entre enero de 1993 y junio de 1999.
En el Parlamento italiano quedan por responder numerosas preguntas que exigían información complementaria sobre al menos 368 viajes de trabajo efectuados por el magistrado en cuestión tanto por razones ajenas al servicio como con motivo de simposios, así como sobre el coste de éstos.
A fin de garantizar la credibilidad de la unidad provisional en fase de creación, ¿no considera el Consejo que, antes de ratificar el nombramiento por parte de los Estados miembros de los magistrados de enlace, debería verificar las credenciales, integridad y deontología profesional de los mismos?
¿No considera que sería conveniente recabar de los Gobiernos nacionales toda la información necesaria para llevar a cabo una evaluación de los nombramientos nacionales (incluidas eventuales iniciativas parlamentarias al respecto), así como proceder a una consulta no vinculante del Parlamento Europeo?
.
(SV) Seré muy breve. Este asunto es de carácter nacional y los Estados miembros tienen derecho a designar por sí mismos a los miembros nacionales, en el contexto de la decisión del Consejo del 14 de diciembre de 2000.
Señor Presidente, me parece que la respuesta por parte del Consejo es un poco insolente.
Es un órgano del Consejo, es un órgano que se crea dentro del Consejo.
Evidentemente, esto puede estar, como cada vez más cosas, completamente fuera del control del Parlamento, completamente intergubernamental.
Pero me parece que no todo el mundo, en cualquier caso en este Parlamento, señor Presidente del Consejo, comparte esta visión.
El Parlamento desearía tener al menos un poder de consulta en esta materia y saber también cuáles son los criterios que el Consejo adopta, y no solamente los Estados miembros.
Puesto que es un órgano de la Unión, los criterios son comunes a la totalidad de los Estados miembros.
¿Cuáles son estos criterios en cuanto a la moralidad de los candidatos que deberán ocupar este puesto?
Pienso que no es una cuestión que afecte a los Estados miembros, no es una cuestión que competa a Suecia o a otro país, es una cuestión que compete a todo el mundo y me gustaría mucho tener una respuesta por parte del Consejo.
. (SV) Se pueden tener diferentes opiniones sobre la conveniencia de contar con criterios comunes.
No obstante, aunque se trate de un órgano del Consejo, la designación de los representantes corresponde a los Estados miembros.
Si de alguna manera intentásemos impedir que los Estados miembros designen a sus representantes nacionales, habríamos quebrantado las normas vigentes.
. (SV) Los Estados miembros son competentes para conceder y rechazar la ciudadanía en sus territorios.
Aunque existen directivas que contienen algunas reglas sobre el contenido y el período de validez de los documentos nacionales de identidad y los pasaportes, se deduce claramente de estas directivas que los Estados miembros son los que expiden los documentos nacionales de identidad y los pasaportes a sus ciudadanos, en concordancia con la legislación nacional.
Cada Estado miembro debe adoptar las medidas que considere necesarias para invalidar los documentos nacionales de identidad y pasaportes cuyos titulares no tengan derecho a ser considerados ciudadanos del país.
Puedo informarles que el Consejo no ha solicitado información sobre los procedimientos de naturalización en Grecia y tampoco tiene competencia para decidir acerca de una eventual armonización de las legislaciones nacionales sobre adquisición y pérdida de la nacionalidad.
Como lo he explicado hace un momento, éste es un asunto de competencia nacional.
Quisiera llamar su atención sobre la respuesta que la Comisión dio el mes pasado a este Parlamento cuando afirmó que la no mención de la nacionalidad en los documentos griegos de identidad, al violar cinco directivas, podría ser contraria al derecho comunitario y constituir un obstáculo a la libre circulación de los súbditos griegos por territorio de los países miembros.
Coincido en que la competencia la tienen los estados miembros, pero hay ciertas reglas.
¿Usted qué piensa?
¿Era errónea la respuesta de la Comisión?
¿Se puede suprimir la nacionalidad de todos los documentos griegos de identidad? En general, ¿pueden circular los habitantes de la Unión Europea con documentos de identidad que no mencionan nada, ni Unión Europea, ni nacionalidad alguna, ni nada?
¿Cómo circularán estas personas? ¿Cómo se demostrará que pertenecen a algún país miembro?
¿Puede decírmelo?
. (SV) De ninguna manera me corresponde comentar la respuesta que la Comisión puede haber dado a esta pregunta anteriormente.
Como Presidente en ejercicio del Consejo, sólo puedo reiterar lo que ya he dicho, esto es, que este asunto es de competencia de los Estados miembros.
La Sra. Kinnock ha retirado la pregunta nº 9.
Pregunta nº 10 formulada por (H-0159/01):
Asunto: Presencia militar de los Estados Unidos en Europa Recientemente, el Ministro de Defensa sueco, Björn von Sydow, ha declarado en varias ocasiones que la estabilidad europea en materia de seguridad depende de la presencia militar de los Estados Unidos.
¿Comparte el Consejo la opinión del Ministro de Defensa sueco? ¿Considera que el sistema nacional de defensa antimisiles estadounidense (NMD) favorece la estabilidad en materia de seguridad en Europa?
. (SV) La postura del Consejo en relación con Estados Unidos está claramente expresada, entre otras cosas, en la declaración que hizo en Bonn el 21 de junio de 1999.
La Unión y Estados Unidos declararon que juntos podrían fomentar sus valores comunes, su seguridad común y su bienestar común de manera más eficaz que si lo hiciesen separadamente.
En esa declaración señalaron también que juntos constituyen una poderosa fuerza a la hora de asumir retos comunes como, por ejemplo, la inestabilidad en regiones que son importantes para ambos y las nuevas amenazas transnacionales a la seguridad común.
Además, se destacó que la nueva agenda transatlántica que se suscribió en Madrid en diciembre de 1995 había fortalecido sus posibilidades de realizar sus misiones de manera más estructurada en Europa, en ambas orillas del Atlántico y en otros sitios.
Acerca de la política europea de seguridad y defensa, se comprueba de manera más específica en el informe de la Presidencia al Consejo Europeo de Niza que la OTAN, para los estados que la componen, sigue siendo la esencia de la defensa común y que ésta continuará desempeñado un papel importante en la gestión de las crisis.
Se señaló también que el desarrollo de la política europea de seguridad y defensa contribuirá a tonificar las nuevas relaciones transatlánticas.
En cuanto a la segunda parte de la pregunta de la estimada diputada, numerosos Estados miembros han expresado sus opiniones nacionales sobre los planes norteamericanos para mantener la estabilidad mundial y contribuir al desarme y a la no propagación de armas nucleares mediante un acuerdo marco para la seguridad.
También se ha hecho hincapié en que en esta materia es necesario que Estados Unidos lleve a cabo consultas sinceras y amplias con sus socios.
En sus últimas declaraciones, los americanos han confirmado sus compromisos en esta materia.
En la conferencia sobre no propagación de armas nucleares celebrada el año pasado, la Unión destacó la importancia del tratado sobre misiles antibalísticos, el denominado Tratado ABM, como pilar de la estabilidad estratégica.
La Unión subrayó también sus intenciones de preservar este tratado.
Señor Presidente, no entendí del todo la respuesta a la pregunta relativa a la visión que el Consejo hace del NMD.
Tengo entendido que existe ahora un proyecto destinado a la creación paulatina en cooperación con los EE.UU. de una defensa antimisiles comunitaria.
¿No mantiene el Consejo ninguna postura al respecto?
Por lo que tengo entendido, la política exterior y de seguridad común atañe al Consejo, luego ha de ser el Consejo quien manifieste una postura en este asunto.
Y sigo pidiéndola.
. (SV) La estimada diputada seguramente es consciente de que existen numerosos asuntos en la política exterior y de seguridad común en los que las opiniones son divergentes.
Uno de esos asuntos es precisamente la National Missile Defense.
Por eso señalé que muchos Estados miembros han comentado este asunto, pero que no existe una postura común de la Unión al respecto.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 11 a 46 se contestarán por escrito.
(La sesión, interrumpida a las 19.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Reglamentación de los mercados europeos de valores (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate conjunto de las siguientes preguntas orales:
B5-0016/01 de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, al Consejo, sobre el informe final del Comité de expertos sobre la reglamentación de los mercados europeos de valores;
B5-0017/01 de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, a la Comisión, sobre el informe final del Comité de expertos sobre la reglamentación de los mercados europeos de valores.
Señor Presidente, acojo muy favorablemente el informe Lamfalussy y la oportunidad de comentarlo, pero quisiera comenzar dejando constancia de mi agradecimiento personal al Sr. Bolkestein por haber acudido a esta hora avanzada a pesar de la interrupción.
Sé que todos mis colegas se lo agradecen.
Todos somos conscientes de las ventajas del mercado único de los servicios financieros, pero volveré a enunciarlas porque son muy importantes: productos más baratos para los consumidores, mayores beneficios para el ahorro y financiación más económica y fácil para las empresas.
Lamentablemente, sigue siendo una aspiración más que una realidad.
Una de las razones principales por las que no logramos realizar dicho mercado único es que la aplicación es insuficiente y la interpretación poco coherente.
Las propuestas del Sr. Lamfalussy, que son sensatas y pragmáticas, favorecerán ambos aspectos.
Necesitamos más garantías en lo que se refiere a la transparencia y la consulta del mercado y a la supervisión democrática, pero espero que nosotros y las otras dos instituciones de la Unión Europea encontremos el modo de hacer funcionar estas propuestas.
Es una oportunidad política importante que no deberíamos desaprovechar y me alegra oír que la Comisión está adoptando una posición pragmática sobre su derecho de iniciativa.
Como declaró el Sr. Bolkestein en su presentación, no le preocupa el papel del comité de autoridades normativas.
Necesitamos ver esa clase de flexibilidad también por parte del Consejo, y si es cierto que el Consejo está intentando reducir el papel limitado del Parlamento Europeo en el procedimiento de comitología según las normas en vigor, eso es poco útil y lamentable.
Las tres instituciones deberán demostrar buena voluntad y hacer sacrificios y llegar a compromisos si queremos que estas disposiciones funcionen, pero es un premio por el que bien vale luchar, porque el mercado único de los mercados de valores aportará muchos beneficios para la población que nos ha elegido para que la representemos.
Señor Presidente, me quiero adherir a las manifestaciones de la Sra. Villiers sobre la presencia del Comisario Bolkestein y creo que somos afortunados de que en un debate tan breve como éste, tengamos al Comisario, que nos podrá contestar casi inmediatamente.
Hablo no como miembro de la Comisión de Asuntos Económicos sino como miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y quisiera adherirme a las manifestaciones de los parlamentarios Cox, Goebbels y Herzog.
En definitiva, tenemos un problema legislativo.
Todos estamos de acuerdo en que la legislación comunitaria es muy complicada, muy barroca y muy compleja, pero la razón por la cual la legislación comunitaria es tan complicada y tan barroca es el procedimiento intergubernamental que se emplea para la adopción de las normas, por la falta de un auténtico órgano legislativo comunitario que pudiera tener la facultad de adoptar normas claras.
Entonces, estando de acuerdo en el fondo con el Sr. Lamfalussy y el comité de expertos, y con la necesidad de tener una legislación comunitaria clara y rápida, no podemos estar de acuerdo con la solución a la que llega porque ésta es más comités, acudir más al famoso procedimiento de comitología.
En este aspecto he de recordar una famosa frase que dice que "un camello es un caballo dibujado por un comité", con muchas jorobas, y la legislación comunitaria es una legislación de camello, una legislación "camelística".
Con el procedimiento de comitología que nos propone en este momento el informe Lamfalussy haremos muchísimos más camellos y no crearemos una legislación adecuada.
La solución no está, por tanto, en este tipo de propuestas, en seguir insistiendo en la comitología.
La solución está en crear un procedimiento legislativo claro que permita efectivamente al Parlamento ejercer sus facultades.
De lo contrario, lo único que estaríamos haciendo es dejar que los Gobiernos sigan jugando entre ellos para seguir dibujando camellos legislativos comunitarios.
Señor Presidente, señor Comisario, debe de ser bastante aburrido escuchar aquí estas intervenciones a estas horas de la noche, y más aún cuando existe tal unanimidad que estas intervenciones tienen seguramente mucho de repetición.
Yo también creo que el Comité de expertos dirigido por el barón Lamfalussy ha realizado un trabajo excepcionalmente exhaustivo.
Las propuestas del Comité de expertos constituyen un conjunto armonioso y también contienen medidas prácticas concretas para la configuración del sistema.
La presentación de propuestas tan claras como éstas suele ser algo raro en política, y doy las gracias por ello a este Comité.
Nosotros, los diputados al Parlamento Europeo, nos adherimos totalmente al planteamiento de que es necesario desarrollar la reglamentación de los mercados de valores de forma más rápida y eficaz.
Se trata de una exigencia que debemos formular si queremos conseguir un mercado financiero interior realmente operativo durante los próximos años.
Nunca podremos alcanzar los ambiciosos objetivos de Lisboa si la modificación de una sola directiva relativa a los mercados financieros dura diez años, tal y como ha venido siendo habitual en el sistema actual; pensemos, por ejemplo, en la Directiva Ucits.
Sin embargo, no se puede acusar únicamente al Parlamento de estas carencias del sistema actual.
El Parlamento ha asumido con seriedad y responsabilidad su papel como segundo órgano legislativo de la Unión Europea.
Particularmente durante la presente legislatura, hemos demostrado que garantizar las posibilidades de influencia del Parlamento y la existencia de un control democrático suficiente no está reñido con las exigencias de rapidez y eficiencia.
La función principal del Parlamento es definir las cuestiones políticas esenciales, y no dedicarse a contar mariposas.
Por ello, la delegación técnica de facultades legislativas a un comité de próxima creación no representa, en principio, ningún problema para nosotros.
Ni los jefes hacen el trabajo de los secretarios, ni los secretarios el del jefe.
En el procedimiento de codecisión, el Parlamento y el Consejo son los jefes y todos los demás son secretarios.
Sin embargo, esto no echa por tierra las exigencias que el Parlamento puede formular claramente por medio del llamado mecanismo call back.
El Parlamento debe tener el derecho jurídicamente vinculante de proceder a una nueva lectura de las materias en caso de que éstas tomen un rumbo equivocado.
El Parlamento no es la única institución que desea cubrirse las espaldas de esta manera, sino que también el Consejo ha manifestado la necesidad de asegurar su posición por medio de la cláusula denominada aerosol clause.
Debemos crear también un sistema de estas características que, partiendo del informe Lamfalussy, tenga en cuenta las preocupaciones de ambas instituciones, Parlamento y Consejo.
. (EN) Para comenzar, quisiera responder a algunas de las observaciones que se han planteado esta tarde.
En primer lugar, el Sr. von Wogau decía que acoge con satisfacción la utilización de reglamentos, así como el procedimiento de vía rápida.
Estoy de acuerdo con su opinión.
Ciertamente, los reglamentos y el procedimiento de vía rápida nos permitirían acelerar el procedimiento legislativo.
El Sr. von Wogau añadía que quizá, a modo de proyecto piloto, podrían utilizarse los fondos de pensiones para demostrar la rapidez con que pueden utilizarse estos procedimientos.
No hay duda de que a la Comisión le gustaría que la directiva sobre los fondos de pensiones se convirtiera en realidad lo antes posible.
No obstante, algunos artículos del Tratado relativos al mercado interior mencionan directivas, pero no reglamentos.
Naturalmente, debemos mantenernos dentro de los confines del Tratado, por tanto, donde el Tratado dice "directivas" no podemos utilizar reglamentos.
Pero estoy de acuerdo con el Parlamento en que, generalmente - aunque no siempre - un reglamento es más rápido que una directiva.
El Sr. Goebbels preguntaba si los nuevos procedimientos permitirán acelerar la legislación.
Como ya he dicho, sí lo harán.
Asimismo, el procedimiento de comitología prevé plazos cortos y, por consiguiente, también acelerará todo el proceso.
El Sr. Goebbels preguntó a continuación si el Comité de valores estará compuesto por Secretarios de Estado.
Me temo que no puedo responder a esa pregunta.
El Comité de valores cuenta con delegados procedentes de varios Estados miembros y compete a los Estados miembros decidir quién les representa en dicho comité.
Por tanto, no puedo decir nada al respecto.
Como he dicho, los Estados miembros designarán a sus representantes.
Lo importante es que esos representantes demuestren un auténtico espíritu europeo, estén dispuestos a trabajar en estrecha colaboración y sean técnicamente competentes.
Paso, a continuación, al tema de la transparencia, al que se han referido varios diputados.
Estoy de acuerdo con todos los que han hecho hincapié en la importancia de la transparencia a lo largo de todo el proceso legislativo y, de hecho, el informe del Sr. Lamfalussy y de sus colegas hace varias referencias a la necesidad de transparencia.
La Comisión la respalda incondicionalmente.
El Sr. Herzog ha dicho que éste es un procedimiento intergubernamental engorroso, a diferencia de una autoridad reguladora europea única.
Los procedimientos recogidos en el presente informe no son intergubernamentales.
Por ejemplo, el Comité de valores - que es un comité importante en todos los sentidos - no será un grupo de trabajo del Consejo.
Será un comité regulador en el sentido de la decisión por comitología de 1999, y estará presidido por la Comisión.
No es, por lo tanto, un comité intergubernamental.
La decisión del comité Lamfalussy de no proponer una autoridad reguladora europea única en estos momentos es consecuencia de un proceso de consulta amplio y minucioso.
Como dice el informe, puede que debamos examinar la posibilidad de una autoridad reguladora única cuando se revise todo el procedimiento en 2004, si el proceso que ahora se propone no resulta satisfactorio, pero no antes.
Permítanme, a continuación, responder a algunas observaciones planteadas esta noche.
Agradezco a la Sra. Villiers y al Sr. Medina Ortega sus amables palabras, aunque para mí no es más que natural estar presente aquí cuando se debate un tema que es de mi competencia.
El Sr. Medina Ortega decía que la legislación de la Unión Europea es compleja, lo cual es cierto.
Normalmente hay un gobierno y un parlamento.
Tenemos una relación triangular, la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
Eso dificulta las cosas.
El hecho de que haya 15 Estados miembros complica aún más el procedimiento.
Decía también que todo el sistema para tratar sobre medidas ejecutivas mediante el procedimiento de comitología es como el caballo que dibuja un comité, que parece un camello.
Lo cierto es que ya existía un comité, el comité Lamfalussy.
Pero lo que se perseguía con el procedimiento de comitología era acelerar la aprobación de las medidas ejecutivas; objetivo que comparto.
Debo decir, sin embargo, que el tema de la legislación secundaria es muy importante.
En muchos Estados miembros - en Alemania y en los Países Bajos, por ejemplo - existe un procedimiento final para tratar sobre la legislación secundaria, algo de lo que carece la Unión Europea.
El Tratado no prevé ninguna disposición para tratar así sobre legislación secundaria.
El Parlamento, el Consejo y la Comisión harían bien en pensar en la necesidad de un sistema adecuado para tratar sobre la legislación secundaria.
Puesto que todo este proceso será revisado en 2004, esperemos que al mismo tiempo podamos estudiar el tema de la legislación secundaria.
Luego, si conseguimos elaborar un plan claro, éste podrá ser adoptado en la Conferencia Intergubernamental que, esperamos, comenzará en 2004.
La Comisión está agradecida por el apoyo de la Sra. Kauppi al informe del comité Lamfalussy.
No hay diversidad de opiniones.
La Sra. Kauppi quiere una legislación más rápida y tiene razón.
La Comisión también la quiere, la Sra. Randzio-Plath la quiere y todo el mundo la quiere.
La Sra. Kauppi pone como ejemplo la directiva sobre los OICVM, que tardó mucho tiempo en aprobarse.
Afortunadamente, ya se ha alcanzado el acuerdo, pero coincido con la Sra. Kauppi en que ha necesitado mucho tiempo.
Un aspecto fundamental en todo este debate es la posibilidad de disponer de un mecanismo para dar marcha atrás, como ha pedido el Parlamento.
No necesito explicar de qué se trata; todo el mundo lo sabe.
La Comisión cree firmemente que deberíamos encontrar una solución dentro del Tratado - es decir, en los artículos 202 y 211 - y que deberíamos mantenernos dentro de los confines de la decisión por comitología de junio de 1999.
Por consiguiente, no vemos cómo podemos garantizar al Parlamento la posibilidad de dar marcha atrás.
Dicho esto, quisiera pedir al Parlamento que recuerde lo que está sobre la mesa.
En primer lugar, la Comisión tendrá plenamente en cuenta la resolución aprobada por el Parlamento.
En segundo lugar, como decía esta tarde el Sr. Cox, es el Parlamento - y el Consejo - el que decide el ámbito de los niveles de las medidas ejecutivas.
Si la directiva contiene principios amplios y medidas ejecutivas, y el Parlamento no está de acuerdo con que se denomine así una medida ejecutiva determinada y con que sea relegada al nivel 2, en ese caso el Parlamento deberá manifestarlo y enmendar la directiva de manera que diga que dicha medida ejecutiva en particular debería ser elevada a la categoría de un principio general y, por consiguiente, ser tratada conforme al nivel 1.
Por tanto, está en manos del Parlamento decidir sobre la distinción entre los principios generales y las medidas ejecutivas.
Ésta es la segunda observación.
En tercer lugar, si el Parlamento considerara que la Comisión está abusando del sistema, ¿qué creen ustedes que sucedería la próxima vez que la Comisión presentara una propuesta relativa a una directiva determinada?
Sin duda, el Parlamento estaría en su derecho de decir a la Comisión que ya le engañó la vez anterior y que ahora se mostraría muy estricto con ella.
Por tanto, el Parlamento puede estar seguro de que la próxima vez que trate sobre una directiva de acuerdo con todo este plan, podrá apretar las clavijas.
La Comisión lo sabe.
Por eso, ¿por qué debería la Comisión frustrar los deseos del Parlamento haciendo algo que realmente no es lo correcto?
Ésta es la tercera observación.
En cuarto lugar, en el año 2004 se realizará una revisión de todo el proceso y éste - mi quinta observación - estará dirigido por el Comité Supervisor, un comité interinstitucional en el que el Parlamento estará representado.
El Comité Supervisor no guardará silencio si piensa que se está abusando de los procedimientos y que la Comisión se permite demasiadas libertades.
Mi sexta observación es que el Parlamento puede aprobar un resolución alegando que la Comisión está ultra vires, que se extralimita en lo que es coherente con la ley.
Una vez más, la Comisión tendría plenamente en cuenta dicha opinión y reconsideraría toda la propuesta.
Estas seis medidas deberían disipar los temores, que puedo entender, aunque no estén justificados, de que la Comisión haga caso omiso de la opinión del Parlamento.
La Comisión no puede hacerlo y no lo hará.
Por consiguiente, no creo que existan motivos para querer la posibilidad de la marcha atrás.
No encuentro ninguna disposición para ello en el Tratado ni en el procedimiento de comitología de 1999.
Por último, dos diputados han mencionado algo que, según creen, ocurre en el Consejo, a saber, que el Consejo quiere para sí una posición más fuerte que la que le corresponde coherentemente en unas relaciones equilibradas entre las tres instituciones.
No puedo hablar en nombre del Consejo.
Los procedimientos del Consejo no son abiertos y, por tanto, es muy difícil hacer cualquier conjetura.
Pero si existiera algún intento de bajar el listón de la votación por mayoría cualificada a otra por mayoría simple, esa decisión encontraría la más firme objeción de la Comisión.
Al fin y al cabo, el Tratado no menciona casi nunca la posibilidad de una votación por mayoría simple.
Sabemos lo que son las votaciones por unanimidad y sabemos lo que son las votaciones por mayoría cualificada.
Las votaciones por mayoría simple quizá sean de utilidad para asuntos de procedimiento, pero no para asuntos fundamentales.
Por tanto, la Comisión se opondrá firmemente a cualquier intento de rebajar el sistema de toma de decisiones de manera que de una votación por mayoría cualificada se pase a otra por mayoría simple.
Como he dicho, no puedo hablar en nombre del Consejo y sólo con gran reticencia estoy comentando algo que puede o no ser cierto.
Señor Presidente, señor Comisario, usted ha mencionado muchas posibilidades e imposibilidades.
En mi calidad de autora y presidenta de la comisión competente, yo quisiera volver sobre una pregunta que usted no ha respondido y que nuestra comisión considera de central importancia, relativa al derecho de retracto.
En este momento, nadie desea que se modifique el Tratado.
Lo que planteamos es la posibilidad de encontrar una solución en el marco de la Decisión de 1999 sobre la comitología.
¿Qué impide modificar el artículo 6 y conceder al Parlamento una garantía que permita asegurar también el derecho de retracto en el caso, señor Comisario, de que la Comisión u otros servicios no se atengan a los planteamientos del Parlamento Europeo?
Yo creo que esto constituiría una deferencia entre las instituciones, en el sentido en que la entendemos cuando decimos que vivimos en una democracia.
. (EN) Señor Presidente, permítame expresar el agradecimiento de la Comisión por las observaciones de la Sra. Randzio-Plath.
Reitero que la Comisión se basa en dos artículos en particular del Tratado y en la decisión de comitología.
Si no me fijo tanto en el artículo 6, sino en el artículo 5 y el artículo 8 de la decisión de comitología, lo lamento, pero no encuentro cabida para el procedimiento de dar marcha atrás.
La Sra. Randzio-Plath hacía referencia esta tarde al procedimiento de dar marcha atrás o una medida equivalente, o a palabras en ese sentido.
La Comisión está aquí para intentar encontrar un equilibrio y si la Sra. Randzio-Plath está dispuesta a presentar una sugerencia, la Comisión, naturalmente, le prestará oídos, pero, una vez más, deberá estar dentro del marco de la decisión de comitología.
Si la Sra. Randzio-Plath o cualquier otro diputado a este Parlamento dice que es hora de que modifiquemos la decisión de comitología, estoy fuera de mi elemento.
No es mi cometido esta noche pronunciarme sobre la posibilidad de modificar la decisión de comitología, aunque si nos planteamos la cuestión de la legislación secundaria, podríamos también estudiar la comitología.
No obstante, es un gran paso y no creo que esta noche pueda hacer ningún comentario sobre modificaciones de este equilibrio interinstitucional tan delicado y complicado.
Una vez más, señora Randzio-Plath, si quiere presentar una nueva propuesta sobre algo que no hayamos tenido en cuenta, ciertamente la estudiaremos e intentaremos ser positivos en nuestra respuesta, siempre a condición de que esté dentro de los confines de la decisión de comitología.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido una propuesta de resolución, presentada sobre la base del apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Economía europea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0082/2001) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la situación de la economía europea, informe preparatorio para la recomendación de la Comisión sobre las grandes orientaciones de las políticas económicas [2001/2008(INI)].
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, como ya ha indicado usted, el ponente, Sr. Karl von Wogau, no podrá estar presente.
Él mismo ha expuesto los motivos en su intervención en el debate sobre el informe Lamfalussy.
La modificación del orden del día con tan poca antelación no le ha permitido reorganizar sus planes para poder intervenir personalmente ahora.
Yo quiero recordar que tanto el informe Lamfalussy como también el presente informe sobre la economía figuraban al principio de esta sesión en la versión originaria del orden del día y que el ponente se había comprometido hace tiempo a celebrar esta noche un debate sobre ambos informes con un grupo de ciudadanos y ciudadanas de su distrito electoral.
Yo quiero rogarles nuevamente que disculpen su ausencia.
Por mi parte, voy a intentar aportar cuanto esté en mi mano y puedo destacar algunos puntos.
En primer lugar, lo cierto es que nos encontramos en el último año previo a la introducción de los billetes y monedas denominados en euros.
El mercado interior de la Unión Europea se convertirá con ello en un auténtico mercado interno europeo, al menos para los miembros de la Zona Euro.
Este mercado interno de la UE incluirá a doce países miembros con una moneda común para todos ciudadanos y ciudadanas y sus empresas.
Por consiguiente, es acertado e importante que en estas circunstancias se analice detenidamente la situación de la economía en Europa.
Como ya se ha planteado hoy en otro momento, los pronósticos para el año en curso y los análisis de la situación son en principio positivos, pero también incluyen naturalmente algunos elementos de riesgo, sobre los que enseguida volveré.
Entre los aspectos positivos, cabe señalar, a pesar de todas las críticas y propuestas de mejoras, que el crecimiento del producto interior bruto es relativamente alto.
También cabe señalar como otro aspecto positivo que la tasa de desempleo se está reduciendo y en los últimos años se han creado 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo.
También es positiva la mejora de las finanzas públicas, así como la reducción de la tasa de inflación asociada a la misma y la estabilidad de precios, que se mantiene desde hace años.
Todo esto tenemos en nuestro haber.
Sin embargo, existen otros dos elementos que también es preciso señalar y que podrían ser motivo de preocupación. Por un lado, está el tema de la coyuntura en los Estados Unidos.
El crecimiento está disminuyendo allí, lo cual podría repercutir negativamente sobre la economía de la UE, dados los efectos de un fuerte crecimiento en los Estados Unidos sobre el comercio europeo, si bien al mismo tiempo podemos señalar, en el lado positivo, nuestra progresiva independencia de la evolución económica en América, lo cual representa asimismo un balance positivo y una indicio favorable por lo que respecta a las medidas que hemos adoptado.
El segundo elemento es la desaceleración de la economía en Europa- Los pronósticos prevén una tasa media de crecimiento del 2,8%.
En consecuencia, yo quisiera manifestar ya muy claramente hoy que también tenemos que dirigir un llamamiento a los Estados miembros instándoles a que transpongan con mayor firmeza su voluntad de reforma y establezcan medidas estructurales duraderas.
Tenemos que criticar el estancamiento de los esfuerzos de consolidación en muchos países.
Yo sólo quiero añadir que la valoración al respecto es particularmente crítica habida cuenta que, a pesar de la coyuntura favorable, la mayoría de países todavía no han cumplido las metas del Pacto de Estabilidad y Crecimiento que ellos mismos se fijaron.
Un segundo aspecto que es preciso mencionar es que el BCE merece una felicitación, pues su política de mano firme ha resultado acertada.
El BCE debe seguir manteniendo la cotización adecuada para preservar la estabilidad y continuar impulsando una política europea autónoma orientada hacia la estabilidad.
No obstante, también queremos formular algunas peticiones.
La tasa de inflación se debe mantener por debajo del 2% durante el segundo semestre y se debe llevar a cabo rápidamente una liberalización equilibrada de los sectores de las telecomunicaciones, los servicios postales, la energía y los ferrocarriles.
Es necesario intensificar los esfuerzos en los ámbitos de la educación y la formación.
Necesitamos introducir una mayor flexibilidad en el mercado de trabajo y se deben acelerar las reformas estructurales de los mercados de mercancías, servicios, capitales y trabajo.
Señor Presidente, antes de acabar permítame que añada que la principal aspiración del informe de Karl von Wogau también es, no obstante, resaltar los fundamentos comunes que se desprenden de nuestro principio ordenador de la economía social de mercado, esto es, la libertad y la democracia, la competencia, la estabilidad de precios y un crecimiento sostenible, la subsidiariedad. la solidaridad y la propiedad privada, así como la responsabilidad, no sólo de los empleadores hacia los asalariados, sino también de ambos con respecto al futuro y, por lo tanto, al desarrollo y la transformación de la economía social de mercado en una economía ecosocial de mercado.
Señor Presidente, dentro de apenas nueve meses habrá llegado el momento esperado. Asistiremos al nacimiento de un euro, seguramente robusto, que abrirá los ojos a la luz del mundo de las transacciones reales.
Nuestros ciudadanos por fin lo podrán tener en sus manos.
Sus circunstancias son prometedoras: la potencia económica de 12 de los 15 Estados miembros de la UE, unas deudas estatales decrecientes y un nivel de los tipos de interés históricamente favorable.
Estará bien resguardado en manos del Banco Central Europeo de Francfort del Main, que sabe mantener la estabilidad y efectivamente ha hecho lo que antes señalaba Othmar Karas, o sea, que ha desarrollado una política de mano firme. Ésta está dando ahora sus frutos.
Una moneda que ha conseguido mantenerse tan firme como lo ha hecho el euro frente al pesimismo y a años de subvaloración merece que se invierta en ella.
La situación en la Zona Euro, con la creación de más de 2,5 millones de nuevos puestos de trabajos en tres años, es buena, aunque dado el deterioro de la coyuntura en los Estados Unidos es recomendable ser prudentes.
En todas partes se están corrigiendo a la baja las expectativas de crecimiento e inversión.
Existen amenazas de una debilitación de las exportaciones y un incremento de los problemas de financiación de los sistemas de seguridad social.
La euforia suscitada por la nueva economía ha caído en picado con las pérdidas de cotización.
Actualmente se está demostrando que incluso la "vieja economía" no está desfasada.
Debemos velar con un enfoque estratégico por la coordinación de la política económica, la política monetaria y la política social.
Es preciso mejorar el marco de condiciones para la creación de nuevas empresas innovadoras.
Es necesario facilitar las inversiones en tecnología de la información y la comunicación.
Se debe impulsar con mayor claridad la reforma de los planes de educación y formación en los Estados miembros. Éstos deben responder mejor a los retos de las nuevas tecnologías ya citadas y de la movilidad que cada vez es más necesaria.
Una mayor cualificación permite acceder a mejores oportunidades de empleo justamente en la sociedad del conocimiento a la que continuamente nos estamos refiriendo.
También es preciso garantizar una protección social eficaz permanente. Lo cual, a su vez, sólo será posible si su financiación ocupa un lugar de primer orden en la agenda de los responsables políticos.
El orden del día de los interlocutores sociales debe incluir el mantenimiento de los puestos de trabajo ocupados por personas mayores, la creación adicional de empleo y la participación de los trabajadores en los beneficios de las empresas.
La economía social de mercado, cuyos méritos siempre proclama Karl von Wogau, queda reflejada en su excelente informe, que los miembros del Grupo del PPE/DE votamos por unanimidad.
Ésta incluye la liberalización y la solidaridad, la competencia, la igualdad de oportunidades y un crecimiento respetuoso con el medio ambiente.
La economía social de mercado es, en efecto, algo más que un mero modelo económico.
Sobre la base de este modelo social se constituirá el mercado interno de Europa, repetidamente anunciado por Karl von Wogau, ¡y este tiene futuro!
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, oigo con cierta sorpresa que el euro nacerá dentro de nueve meses.
Tengo la impresión de que el euro ya ha nacido; afortunadamente ha nacido, porque imagínense lo que habría ocurrido entre las economías europeas si las monedas europeas siguieran compitiendo entre sí en las actuales circunstancias en que la recesión apunta en los Estados Unidos.
Dicho sea de paso.
Verdaderamente, tal y como afirma el ponente, el año 2000 fue positivo para la economía europea; desde el punto de vista del ritmo de desarrollo, desde el punto de vista de la estabilidad de los precios, e, igualmente, desde el punto de vista del empleo.
Pero, claro, en este mundo de vanidad nada es perfecto, y el ponente señala que, por segundo año consecutivo, el índice de aumento de precios rebasará el 2%, que es el criterio de estabilidad planteado por el Banco Europeo; no es, sin embargo, una transgresión importante que deba preocuparnos especialmente.
Desde nuestra óptica, consideraríamos más digno de mención particular el estado del empleo; a pesar de que se haya conseguido, y se siga consiguiendo, un cierto progreso, el índice de paro alcanza el 8%, cifra inaceptablemente alta para una economía social de mercado, cuyos principios, según nuestro ponente -y coincido con él-, deben orientar nuestra política.
En este sentido, me sorprende que el informe, cuando enumera las características de la economía social de mercado, no incluya el pleno empleo en la lista correspondiente, a pesar de que el ponente procede de un país en el que la colaboración de las empresas con el trabajador es, creo, la más elevada, o una de las más elevadas que se hayan logrado jamás en Europa; cosa que, por supuesto, honra a la economía alemana y a la sociedad alemana
Desde nuestra perspectiva, señor Presidente, el pleno empleo debe constituir el alfa y omega de una economía contemporánea.
No, como podría suponerse, por razones ideológicas -que no son, por otra parte, en absoluto rechazables-, sino por razones de competitividad.
Una economía no es competitiva tan solo porque consiga bajos costes, ni tampoco porque disponga de tecnología punta.
Lo decisivo para la competitividad de una economía, en relación con otra, es saber si aprovecha al máximo todos sus recursos productivos.
Si no es así, no habremos logrado la competitividad anhelada. Precisamente por ello, el pleno empleo, y no solo el pleno empleo, sino el incremento de la participación de la población adulta en la fuerza de trabajo, en un 60% para las mujeres, y un 70% para los hombres, no es una demanda meramente social, sino, ante todo, económica; se encuentra en el epicentro de la política que proclamó el Consejo Europeo de Lisboa y que repetirá, espero, la próxima Cumbre de Estocolmo.
Merece la pena, en toda ocasión, recordarnos a nosotros mismos y recordarles a los ciudadanos europeos que nuestra Unión realiza un ingente esfuerzo económico para ocupar el puesto que le corresponde en la vanguardia económica del mundo.
Este esfuerzo se basa en el triángulo «economía del conocimiento, pleno empleo y renovación del estado social».
Estos tres elementos constituyen una unidad, cada uno de ellos nutre a los otros dos, y son expresión, precisamente, del nexo entre la solidaridad social y la competitividad de la economía.
Del mismo modo que no puede haber una solidaridad eficiente sin competitividad, no puede tampoco la competitividad sostenerse sin el fundamento de la solidaridad social.
Nuestro ponente insiste en los componentes tecnológicos de la primacía económica.
Creemos que el mismo peso debería otorgarse a los componentes sociales como la igualdad de oportunidades, la justa distribución de la renta, la lucha contra las diferencias extremas entre riqueza y pobreza.
Si hubiéramos hecho también nosotros, señorías, el esfuerzo necesario para que a escala mundial, en la medida en que podemos influir, se hubiera impuesto la contención en los mercados, no habríamos llegado tal vez al punto de vernos amenazados por la crisis económica que nos amenaza hoy desde los Estados Unidos.
No sé cómo ha cerrado Wall Street; a mediodía se derrumbaba de nuevo, y corremos el peligro de que nos arrastre también a nosotros a la recesión.
Deberemos preservarnos de los extremos de la economía no social.
Si queremos la economía social, debemos conferirle un sentido real, apoyado en la solidaridad y en la lucha contra la especulación; de lo contrario, solo con palabras, no hacemos nada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar querría expresar, en nombre del Grupo liberal y en el mío propio, la felicitación y el correspondiente apoyo que damos al informe de nuestro colega von Wogau sobre un tema que, aunque muy importante -como lo son las grandes orientaciones de política económica-, no deja de ser un sucedáneo de lo que querríamos.
Nosotros siempre hemos defendido que, en la Europa del euro, debería tenerse una auténtica y bien definida dirección de política económica y monetaria.
Es sabido que, de momento, se configura a través de unas relaciones entre el ECOFIN y la propia Comisión, con la intervención del Parlamento.
Evidentemente, las grandes orientaciones son un elemento básico pero -insisto- no deja de ser para nosotros un sucedáneo de lo que tendría que ser una auténtica política económica y monetaria a nivel de la Unión Europea con la posibilidad de actuar de una manera más directa.
De los diferentes aspectos que trata el informe von Wogau, querría destacar tres que, desde nuestra perspectiva liberal, son especialmente importantes.
El primero es el de proseguir con el proceso de liberalización en sectores como telecomunicaciones, servicios postales, ferrocarriles, etc., sectores que aún perturban la posibilidad de tener unos niveles de competencia más elevados y un mejor funcionamiento del mercado interior.
Consecuencia de este proceso sería también ultimar, como el Sr. Bolkestein reclama con acierto, un mejor funcionamiento y la desaparición de trabas dentro del mercado interior europeo.
Y, dentro de este mejor funcionamiento -ya lo aprobó el Parlamento en mi informe sobre reformas estructurales y liberalización-, el hecho de asegurar especialmente una reforma en profundidad de los mercados laborales, elemento imprescindible, en primer lugar, para adaptarse mejor a las necesidades económicas y sociales de la sociedad europea y, en segundo lugar, para lograr lo que necesitamos, esto es, mayores niveles de productividad para ser competitivos a nivel internacional.
Señor Presidente, es cierto que el crecimiento económico europeo de los últimos años parece sólido.
La causa principal es la reactivación de las exportaciones a la zona del dólar estadounidense gracias a la coyuntura existente en la misma y a la debilidad del euro.
Un axioma debería ser, por lo tanto, que un euro débil es favorable para una economía orientada hacia la exportación y por consiguiente también para Europa.
Es cierto que la tasa de inflación europea superior al 2% -sobre todo debido al aumento de los precios del petróleo, que se negocian en dólares- no cumple los criterios de estabilidad para la introducción del euro.
