Esto supondría un valor añadido porque el contacto con las ONG y con las administraciones locales podría contribuir a luchar contra el racismo, a implicar a la sociedad y a informar a los ciudadanos de los países de acogida sobre la importancia del asilo y el refugio.
Además, utilizar las prácticas ya desarrolladas para la gestión de esos fondos podría fomentar la interacción entre ellos.
Debemos hacer políticas coherentes con ambos fondos.
Por último, me sumo también a las peticiones de una mayor dotación financiera para el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, en primer lugar yo también quisiera dar las gracias a nuestra colega, la Sra. Frahm, por este excelente y completo informe.
Sin embargo, como ella misma ha hecho, quisiera destacar algunos problemas que en nuestra opinión son importantes y deben ser corregidos.
Los criterios de distribución que se rigen por el promedio de los solicitantes de asilo y de los refugiados reconocidos así como por la calidad de los proyectos, probablemente no sean suficientes para alcanzar una distribución de los recursos equitativa.
En la práctica lo más probable es que los países que acojan el mayor número de refugiados obtengan las mayores aportaciones de recursos.
Hasta aquí todo está bien, pero por esta causa no es posible que los demás países de la UE se vean limitados y sean precisamente esos refugiados, que no son especialmente numerosos en estos países, los que no puedan sacar provecho de ello.
Aun quedan por contemplar los recursos financieros que se van a emplear que tienen que guardar proporción con los objetivos que se han declarado.
La financiación debe ser asegurada hasta el año 2004.
Hasta ahora el marco financiero no contiene ninguna indicación clara para el tiempo posterior al 2001.
Si estamos en disposición de responder a esta cuestión ahora, entonces es razonable.
Sólo así puede establecerse eficientemente y razonablemente el Fondo Europeo para los Refugiados.
Señor Presidente, parece legítimo que los Estados de Europa demuestren su solidaridad en caso de afluencia excepcional, masiva y súbita de refugiados huidos de alguna catástrofe exterior. Pero lo que la Comisión nos propone hoy es muy diferente.
Se trata de poner en marcha un Fondo Europeo permanente, que distribuya créditos para ayudar a los Estados miembros a gestionar el flujo habitual de sus refugiados, verdaderos o falsos.
Esta propuesta suscita numerosos interrogantes.
¿Acaso los Estados miembros no son capaces de gestionar por sí mismos el flujo de refugiados que acogen normalmente?
¿Cómo va a mejorar su situación si dan dinero a Bruselas para que Bruselas se lo devuelva más tarde?
¿Habrá países contribuyentes y otros beneficiarios? Si ese es el caso, ¿cuáles?
Las respuestas no están en ninguna parte de los informes que se nos han remitido.
Ni siquiera hay una tabla con cifras que muestre cuantos refugiados existen hoy en los distintos países de Europa.
Una vez más, se nos pide que tomemos una decisión a ciegas.
Es más inquietante aún cuando se considera que el sistema previsto puede por sí mismo agravar las desviaciones ya que, al ser menor el coste a corto plazo para cada Estado, la vigilancia puede mermarse, de forma que el coste global para todos aumente.
Es un efecto perverso que los aseguradores conocen bien.
Este riesgo, a su vez, es más fuerte aún teniendo en cuenta que el texto propuesto define de forma muy vaga a la persona que se beneficia de la condición de refugiado.
Naturalmente, hablamos del refugiado en el sentido de la Convención de Ginebra de 1951, lo que es normal, pero también se ve como hay muchos más tipos de personas desplazadas de sus hogares que pueden entrar en la categoría de refugiado, incluyendo aquellos acogidos en función de legislaciones, decisiones o prácticas nacionales y no de compromisos internacionales.
Dadas estas condiciones, el riesgo de engranaje, de deriva financiera, es extremo, Señor Presidente, y de hecho el informe en sí mismo parece preverlo cuando dice que los créditos previstos, 36 millones de euros, que no está mal, son muy inferiores a la demanda potencial.
Si queremos controlar este riesgo, el Grupo Europa de las Naciones piensa que sólo cabe una solución: conservar la responsabilidad financiera de cada Estado miembro sobre la acogida de sus refugiados, y reservar la solidaridad europea para las circunstancias excepcionales y dramáticas.
- (PT) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en varias ocasiones muchos de nosotros reclamamos la creación del Fondo Europeo para los Refugiados.
Fueron necesarios los elocuentes ejemplos de lo ocurrido con Kosovo -y en menor escala con Timor- para que resultase aún más evidente la necesidad de dicho Fondo.
La entrada en vigor del Tratado de Amsterdam permitió ese nuevo planteamiento de la política europea en materia de asilo e inmigración que, como ya ha subrayado el Sr. Oostlander, presupone una solidaridad entre los Estados miembros, por lo que deben existir mecanismos destinados a contribuir a que se alcance un equilibrio entre las medidas aplicadas por los Estados miembros que acogen a esos refugiados y para que puedan soportar las consecuencias resultantes, a corto y largo plazo, de dicha acogida.
Nos parece correcto que el fondo tenga un componente de emergencia para que se aplique en casos de afluencia en masa de personas que se encuentren en una situación de necesidad de protección internacional, pero que al mismo tiempo garantice la financiación de medidas de política estructural, es decir, que permita, en un marco de programación plurianual, prestar un apoyo efectivo a medidas destinadas en primer lugar a mejorar las condiciones de acogida, en segundo lugar a promover la integración, en tercer lugar a facilitar la repatriación voluntaria y en cuarto lugar a facilitar la reintegración.
La experiencia de Kosovo ha demostrado que gran parte de las personas desplazadas, incluidas personas que habían obtenido el estatuto de refugiado, estaban dispuestas a regresar a su país de origen en cuanto existiesen las condiciones necesarias para ello.
Así, quisiera subrayar lo que ya ha dicho el Sr. Pirare: la diferencia entre la emigración y los refugiados temporales.
Lo que en un caso debe corresponder a políticas de apoyo a la integración, en otros debe corresponder, por el bien de los propios refugiados, a políticas de apoyo al regreso al país o a la región de donde se vieron obligados a huir.
Las dos situaciones son diferentes y requieren respuestas diferentes.
Confundirlas es ceder a la demagogia.
Quisiera también subrayar la necesidad de acelerar la creación de los instrumentos jurídicos que permitan disponer de los fondos que se encuentran ya consignados para ese fin en el presupuesto para 2000.
Igualmente necesaria será la formulación de normas específicas sobre los criterios y las disposiciones organizativas en cuanto a la atribución de dichos fondos y a la actuación de sus mecanismos de control.
. (FR) Señor Presidente, quisiera empezar por agradecer, en nombre de la Comisión, a la Sra. Frahm, ponente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, por su excelente trabajo, la calidad de su informe y el apoyo que aporta a la propuesta de la Comisión.
Sabe mejor que yo que la Comisión adoptó la propuesta de decisión del Consejo relativa a este Fondo el 14 diciembre de 1999.
Apoya mi propio enfoque, aquel que puse en marcha en la audiencia ante la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos del Parlamento Europeo.
El Fondo reúne en un único instrumento el apoyo a las acciones de los Estados miembros en materia de acogida, de integración y de repatriación voluntaria de los refugiados y de las personas desplazadas, que anteriormente eran objeto de acciones comunes y de proyectos piloto sobre la base de créditos inscritos anualmente en el presupuesto de las Comunidades a iniciativa del Parlamento Europeo.
Este Fondo no quiere sustituir los esfuerzos de los Estados miembros en el ámbito de la acogida y de la integración de los refugiados, sino que constituye un aspecto político esencial de una estrategia europea: la estrategia en materia de asilo debe estar fundada sobre una responsabilidad compartida de ámbito europeo.
Creo que la aprobación de este Fondo contribuye a demostrar que, en este ámbito, la Unión Europea como tal puede aportar un valor añadido a los esfuerzos de cada Estado miembro.
Instituimos un Fondo Europeo para los Refugiados para un primer periodo de cinco años.
Para el año 2000, la cartera financiera es de 36 millones de euros, de los que 10 corresponden a ayuda urgente.
Entiendo perfectamente las observaciones del ponente que considera que este importe es insuficiente con respecto a la amplitud de las necesidades y a la ambición del Fondo en sí mismo.
La Comisión ya indicó a la comisión parlamentaria de presupuestos su intención de proponer, en el anteproyecto de presupuestos para el año 2001, garantías para la estabilidad financiera del Fondo durante los cinco próximos años.
Dicho de otro modo, la Comisión propondrá que se pase de 36 millones de euros para el año 2000 a 45 millones de euros para los años siguientes, de forma que la asignación global para los cinco años sea de 216 millones de euros.
Creo que es un primer paso en la dirección correcta.
El Fondo Europeo para los Refugiados constituye un instrumento de solidaridad entre los Estados miembros cuyo objetivo, tal y como subrayaron varios oradores, consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos previstos por el párrafo b del apartado 2 del artículo 63 del Tratado.
Para ello, se prevé un reparto proporcional de los recursos entre los Estados miembros: por un lado según la prorrata del número de peticionarios de asilo que reciben (dos terceras partes de los recursos) y por otro lado, en función de la prorrata del número de refugiados que acogen en su territorio (una tercera parte de los recursos).
Entiendo bien la razón por la que se ha propuesto contemplar el número de refugiados con respecto a la población global de cada Estado miembro.
Debo confesarles que la propia Comisión ha intentado considerar este criterio, pero nos ha parecido extremadamente difícil encontrar una fórmula matemática que pudiese realmente respetar el principio del reparto de las cargas y de los esfuerzos e incluyese este criterio.
Estoy absolutamente dispuesto a examinar soluciones específicas, pero no hay que quedarse en la enunciación del principio, es necesario encontrar una solución concreta y debo confesarles que no es fácil.
El Fondo europeo de los refugiados podrá co-financiar las acciones de los Estados miembros hasta un 50%, proporción que podría alcanzar el 75% en los Estados miembros que dependen del Fondo de Cohesión.
La propuesta de decisión puede también considerar la posibilidad de financiar, con la reserva de 10 millones de euros, medidas de urgencia en caso de afluencia masiva de refugiados.
A este respecto, ofrece una primera respuesta a la petición expresada por el Consejo europeo en Tampere.
Junto con mi colega Michaele Schreyer, ya entablé una discusión sobre los medios para movilizar, dentro de la hipótesis de una urgencia, recursos más importantes adaptados a la amplitud de las necesidades.
Pero en este ámbito, más que en las cifras, porque, desgraciada o afortunadamente, no se pueden prever los importes necesarios para hacer frente a situaciones de urgencia como en Kosovo, lo que me preocupa y lo que buscamos es un mecanismo financiero, y también administrativo, suficientemente preparado para responder eficazmente a las necesidades en una situación de urgencia.
La selección y la gestión de los proyectos del Fondo, dentro de su línea estructural, se delegan a los Estados miembros en el marco de las peticiones de cofinanciación.
Las modalidades de puesta en marcha, de control, de seguimiento y de evaluación están inspiradas por las disposiciones en vigor para los fondos estructurales.
En lo que se refiere a las enmiendas, la Comisión ha tomado nota de todas las enmiendas propuestas y puede aceptar, con reservas, en algunos casos, de modificaciones de forma, los principios que inspiran cierto número de estas enmiendas y que pretenden establecer mejor en el preámbulo los objetivos del Fondo Europeo para los Refugiados o hacer que algunas disposiciones sean más precisas.
Se trata especialmente de recordar, en el preámbulo, la importancia de la acción de las ONG, algunas precisiones útiles como la transparencia del proceso de selección de los proyectos o la necesidad de favorecer la continuidad de los proyectos a largo plazo.
El principio de una participación mínima en el Fondo permite a cada Estado miembro, con independencia de la importancia de los flujos de refugiados, aportar un apoyo eficaz.
Por contra, la Comisión no puede estar de acuerdo con otras enmiendas, y en particular aquellas que se refieren a la técnica presupuestaria, ya que no tendrían objeto si la autoridad presupuestaria ratifica las propuestas de la Comisión para aumentar la dotación del Fondo hasta 216 millones de euros en cinco años.
No puede aceptar las enmiendas relativas a la estrategia de los Estados miembros y a la instauración de un partenariado con los distintos actores afectados por la política de asilo.
En efecto, se trata de una primera experiencia de un programa descentralizado en el ámbito del asilo.
Las administraciones nacionales competentes en este ámbito no están en absoluto familiarizadas con estos procedimientos.
Es necesario evitar, en esta decisión, todo aquello que pudiera suponer más trabajo y retrasar el proceso, sin tener en cuenta que las sumas en causa no son de momento ingentes y que la adopción de la decisión en el curso de este año para el año 2000 no dejará mucho tiempo para preparar las peticiones de cofinanciación.
La comisión propone inspirarse en ciertas ideas relativas a las enmiendas en el marco de la definición de las modalidades prácticas de instauración de este instrumento y del diálogo que establecerá con los servicios nacionales responsables.
Por último, y en lo que se refiere a las enmiendas relativas a la cooperación con países candidatos, creo que hay que ser muy claro.
El objetivo del Fondo consiste en contribuir al equilibrio de los esfuerzos entre los Estados miembros.
Conviene no debilitar estos recursos de por sí modestos entre objetivos secundarios.
Una cooperación de este calibre entre los países candidatos puede solaparse con otros programas, y en especial con el programa PHARE relativo a la transposición de aquello adquirido en materia legislativa y en la nivelación de las administraciones competentes en los países de Europa central y oriental.
Como conclusión, señor Presidente, la Comisión se alegra del apoyo del Parlamento Europeo en favor de esta iniciativa.
Creo que empezaremos hoy, juntos, un viaje en nombre de la fidelidad para con los valores del asilo, un viaje para demostrar que todos podemos aceptar el desafío de la solidaridad europea en el ámbito del asilo.
Muchas gracias, señor Vitorino.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y supervisión cautelar
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0080/2000) en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre:
la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre el acceso a la actividad de las entidades de dinero electrónico y su ejercicio así como la supervisión cautelar de dichas entidades
(C5-0306/1999 - 1998/0252(COD));
la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se modifica la Directiva 77/780/CEE sobre la coordinación de las disposiciones legales, reglamentarias y administrativas referentes al acceso a la actividad de las entidades de crédito y a su ejercicio (C5-0307/1999 - 1998/0253(COD)).
(Ponente: Sra. Kauppi)
), ponente - (EN) Señor Presidente, las dos directivas sobre la supervisión de la actividad de las entidades de dinero electrónico son decisivas para el desarrollo del comercio electrónico en la Unión Europea.
El objetivo es garantizar la integridad financiera de las entidades de dinero electrónico y contribuir a crear un entorno que favorezca el desarrollo de esta nueva modalidad de pago.
Debido a que se han tenido en cuenta muchas de las enmiendas presentadas por el Parlamento en primera lectura, personalmente creo que la opinión del Parlamento ha sido incorporada en la posición común en una proporción suficiente.
La posición común refleja el compromiso alcanzado tras largas negociaciones en el Consejo.
Soy perfectamente consciente del hecho de que cualquier enmienda a la posición común del Consejo es probable que entrañe el peligro real de que la directiva se pierda en el proceso de conciliación, puesto que la directiva era y sigue siendo un compromiso muy delicado.
Como ponente he intentado evitar empujar la directiva hacia el procedimiento de conciliación.
He presentado una propuesta de compromiso que, lamentablemente, no ha sido aceptada en mi Grupo político.
No creo que podamos llegar a una conclusión que sirva a los intereses de todas las partes interesadas mejor que con esta posición común.
Por tanto, la cuestión que se nos plantea a los diputados al Parlamento Europeo es si las enmiendas presentadas son absolutamente necesarias, teniendo en cuenta el posible riesgo de que no consigamos en absoluto el marco supervisor.
Eso significaría que la situación seguiría siendo incierta desde el punto de vista de los consumidores.
También quiero recordar a los colegas que las enmiendas que ahora presento son nuevas y, por consiguiente, no están basadas en la posición que el Parlamento adoptó en primera lectura.
Todas ellas son enmiendas presentadas por el BCE que el Consejo rechazó por unanimidad.
También me temo que al hacer demasiado hincapié en la posición del Banco Central Europeo en términos de control de la estabilidad monetaria ocasionaremos problemas difíciles a los Estados miembros que no pertenecen a la zona euro.
Debemos tener presente que el BCE no tiene derecho a veto cuando se trata de legislación comunitaria.
El control de estabilidad monetaria del BCE tiene su base en los Tratados constitutivos de la CE y no debe ampliarse a través de disposiciones de directivas comunitarias.
Las enmiendas 1 y 2 añaden al informe las palabras "por su valor nominal".
Estas palabras adicionales no son en absoluto necesarias porque el artículo 3 establece los términos del reembolso.
En dicho artículo está implícito que el reembolso se hará por el valor nominal, a menos que existan gastos razonables que serían deducidos del valor nominal.
En este último caso, las palabras adicionales no añaden nada y podrían confundir al consumidor.
Añadir las palabras "por su valor nominal" al apartado 1 del artículo 3 puede confundir al consumidor, puesto que siempre es posible deducir los gastos que sean estrictamente necesarios para realizar el reembolso.
Según la posición común, los Estados miembros podrán autorizar a sus autoridades competentes a eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la presente Directiva.
La excepción es posible en aquellos casos en que el total del dinero electrónico en circulación sea limitado y en los que el dinero electrónico emitido sea aceptado como medio de pago sólo en un número limitado de entidades.
Por ejemplo, la excepción podría aplicarse a las tarjetas de pago en campus universitarios o en los medios de transporte urbano.
Todos estos casos están sujetos asimismo a un importe máximo de aprovisionamiento que no excederá de 150 euros.
Asimismo, las entidades exentas no se beneficiarán de las disposiciones relativas al pasaporte del mercado único.
Las actividades de estas entidades nacionales limitadas no pueden ser comparadas, desde una perspectiva de estabilidad financiera, con aquéllas de entidades monetarias que mueven grandes sumas de dinero electrónico ni con las instituciones de crédito.
Es poco probable que estas entidades limitadas tengan repercusiones indirectas que pongan en peligro la estabilidad del mercado financiero.
Asimismo, estas entidades nacionales limitadas no escaparán a la supervisión, puesto que el texto prevé que toda excepción estará sujeta a una decisión independiente de las autoridades supervisoras.
Las instituciones exentas, por consiguiente, siempre estarían registradas y serían supervisadas por las autoridades competentes.
Las enmiendas 3, 4 y 5 reducen el alcance de la excepción.
El Consejo tenía claro que el precio por la introducción de una directiva era la necesidad de incluir la opción de excepción.
El Consejo sólo llegó a un acuerdo sobre su posición común porque creyó que una directiva que, aunque incluía una excepción, también endurecía la normativa y permitía la competencia en un mercado único, era mejor que no disponer de ninguna directiva.
La Comisión adoptó una opinión similar.
Cuanto antes se adopte y se aplique la directiva, antes entrará en vigor la normativa mejorada.
Si en la práctica perduran los motivos de preocupación, aún contamos con la cláusula de revisión del artículo 11 como reserva.
Señor Presidente, en estos momentos no existe ningún requisito de supervisión de los planes nacionales de dinero electrónico.
Por consiguiente, no creo que el Parlamento Europeo deba aprobar ninguna enmienda o de lo contrario existe el riesgo de que nos quedemos sin directiva.
Señor Presidente, señoras y señores, fundamentalmente respecto de esta directiva quisiera decir que persigue el objetivo, en primer lugar, de reaccionar frente al rápido crecimiento de los medios de pago electrónicos, en segundo lugar, que quiere establecer una base jurídica común para éstos y, en tercer lugar, ocuparse de una garantía de liquidez que procure seguridad y protección para los usuarios.
También saludamos que las entidades que no sean bancos se sometan en este contexto a un determinado control de vigilancia bancario y se les imponga una reserva mínima obligatoria.
También saludamos que no haya excepciones en la obligación de devolución.
La ponente acaba de indicar en su intervención que a pesar de este asentimiento fundamental a la dirección y necesidad de esta directiva hubo enmiendas a la misma y también algunas áreas de discusión que surgieron de las mismas.
A pesar de que la ponente pertenece a mi Grupo y de que aprecio mucho su compromiso quisiera contradecir a aquellos diputados que han expresado sus reflexiones y han planteado preguntas, en concreto respecto de la afirmación de que todas las enmiendas son enmiendas del PPE.
El PPE no puede presentar enmiendas en este caso y sería menospreciar a los diputados que han presentado enmiendas, decir que lo han hecho por encargo de terceros y no por decisión y responsabilidad propias, enmiendas que por otra parte fueron aceptadas unánimemente en la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, porque el informe junto con las enmiendas fuera aceptado unánimemente.
¿De qué se trata ahora?
En estas reflexiones y preguntas que el asentimiento fundamental no cuestiona se trata de cuatro aspectos, básicamente de la siguiente cuestión: ¿se han configurado las excepciones del artículo 8 de forma demasiado amplia y, así mismo, deberían ser formuladas más restrictivamente?
Más estrictas -y la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios se ha adherido a esta cuestión- la pregunta está planteada, se desconocen las consecuencias de estas amplias excepciones para el control monetario.
¿Qué efectos tienen estas amplias excepciones sobre la estabilidad monetaria?
¿Podría esta profusa enumeración de las excepciones, bajo ciertas circunstancias, propiciar que se produzcan desviaciones y de este modo se convierta la excepción en regla?
Esta pregunta sobre el control monetario y sobre la estabilidad y la cuestión sobre si la excepción pudiera convertirse en la regla, han conducido a la presentación de las enmiendas.
Si se aceptara la recomendación aquí realizada sin enmiendas solicito que la Comisión y el Consejo hagan uso de lo que contiene la directiva y entregue en breve un informe al Parlamento sobre las consecuencias de las directivas con las eventualmente necesarias propuestas de enmienda.
Estaremos atentos a este asunto.
Señor Presidente, en la Unión Europea el dinero electrónico aun no tiene la misma importancia que la economía electrónica, el comercio electrónico, la Europa electrónica.
Naturalmente tenemos que mirar por que, también en este sector, se fortalezca la competitividad de Europa frente a los Estados Unidos.
La introducción del euro va a suponer con seguridad una contribución muy positiva y ya va siendo hora de conseguir un instrumento normativo unitario para asegurar el comercio electrónico.
Creo que el dinero electrónico no sólo va a ganar peso en el tráfico comercial, sino también entre los consumidores, precisamente porque las medidas de seguridad en Internet son consideradas insuficientes y por esta razón muchos se retraen a la hora de elegir esta opción.
Hay que declarar que hoy, en la Unión Europea, el dinero electrónico tiene más valor como peculiaridad que verdadera utilidad.
¡Esto tiene que cambiar!
En este sentido también hay que indicar que dentro de la Unión Europea estos sistemas electrónicos de pago tampoco funcionan porque la interoperatividad no está garantizada.
Creo que habría que tener esto en cuenta si en el futuro queremos implantar este medio de pago.
También lo debemos hacer por el interés del consumidor porque se ahorran costes.
La emisión de dinero electrónico no sólo tiene que ver con la simplificación o la dotación de seguridad a los procedimientos de pago, sino que afectará, de hecho, a la estabilidad financiera y el funcionamiento de los sistemas de pago.
Por ello necesitamos una normativa unitaria, y hemos de saber que los temores aparecen de forma especial no sólo cuando se gasta dinero electrónico contra metálico o contra un asiento en la cuenta bancaria sino cuando se gasta dinero electrónico a crédito.
Creo que este es el origen del temor a la inestabilidad en lugar de la estabilidad que todos queremos garantizar en la Unión Europea.
Por ello estimo que el artículo 8 que prevé una extensión de las posibilidades de exención propicia un espacio de apreciación demasiado amplio.
Esto puede tener como consecuencia que muchas entidades de dinero electrónico no se vean compelidas por las disposiciones aplicables a las entidades de crédito.
Este no puede ser el caso, este no debe ser el caso, y todos sabemos que la emisión nacional de dinero electrónico al día de hoy ya no está garantizada, sobre todo si contemplamos la formulación del artículo 8 letra c.
Las enmiendas del consejo que amplían el ámbito de aplicación del dinero no pueden tener lugar desde la perspectiva de los consumidores.
Necesitamos dinero electrónico que sea útil en un determinado ámbito.
Por ello tiene que afectar a todo el espacio monetario europeo y no sólo a uno nacional.
Seguramente también es pertinente pensar en el papel del Banco Central Europeo -por ejemplo la regulación de la oferta monetaria.
Pero sobre todas las cosas pienso en los consumidores.
Si el dinero electrónico también se puede utilizar sin limitaciones en Internet y para los teléfonos móviles, acaso también pudiera ser contraproducente.
En este sentido no puedo votar favorablemente la nueva redacción del artículo 8 letra c.
Creo que debemos hacer todo lo posible para que en la era del dinero electrónico se refuerce la confianza de los consumidores y no se ponga a los consumidores en bretes que no ofrecen ninguna estabilidad.
Señor Presidente, es muy lamentable que esta posición común, que el Consejo ha elaborado con tanto esmero y que respeta debidamente las opiniones adoptadas por el Parlamento en primera lectura, se encuentre en estos momentos en proceso desintegración.
Creo que vamos a perder una normativa bastante útil que permitiría la creación del marco supervisor necesario para uno de los ámbitos de crecimiento de los servicios financieros, a saber, el almacenamiento de fondos a disposición de las tarjetas de plástico y otras formas de dinero electrónico.
Las inquietudes manifestadas por el Banco Central Europeo, que han sido tenidas en cuenta en su mayoría, aunque quizá no en su totalidad, están saliendo a la luz de un modo que probablemente perjudique el potencial de desarrollo de esta actividad.
Las inquietudes, en particular con respecto a la excepción, no tienen razón de ser precisamente porque ésta sería muy limitada: estaría limitada a 150 euros por una tarjeta cualquiera.
Las autoridades nacionales supervisarían a todos los emisores y sabemos que el posible crecimiento de la masa monetaria ocasionado por este tipo de garantía sería mínimo, habida cuenta del tipo de entidades que operan ya en algunos Estados miembros: por ejemplo, en los campus universitarios, un estudiante puede utilizar ese trozo de plástico para pagar una consumición en la cafetería o el comedor o cualquier adquisición en la librería de la facultad.
Lo cierto es que a otros bancos centrales de la Comunidad - en particular al Riksbank sueco o al Bank of England - no les preocupa la creación de dinero.
Si analizamos las causas que han preocupado al BCE durante los últimos años, veremos que no ha existido una relación estable entre la masa monetaria y el crecimiento de ingresos nominales.
La velocidad de circulación ha experimentado una transformación sustancial a raíz de las nuevas tendencias existentes en el sector de servicios financieros y ésta no es más que otra de dichas tendencias.
Por consiguiente, en los años en los que el BCE no había asumido aún la gestión de la política monetaria en la zona euro, el propio Bundesbank no fue capaz de cumplir los objetivos en materia de crecimiento de su masa monetaria.
Lo que tenemos ante nosotros es un intento, cuando descubrimos que una teoría de control monetario determinada no funciona y no se ajusta a la realidad, de volver a introducir por la fuerza dicha realidad en la teoría, en detrimento de la capacidad de innovación de los Estados miembros y de sus sistemas financieros.
Es algo muy lamentable.
La Comisión ha introducido numerosas salvaguardas sobre las que el Consejo ha debatido a fondo, y espero realmente que demos todo nuestro apoyo a la posición común del Consejo en este asunto.
Señor Presidente, en enero de 1999, el euro se convirtió en la nueva moneda de la mayor parte de la Unión Europea.
Desde entonces no hay más riesgos relacionados con el tipo de cambio y, en teoría, los costes para los consumidores de las transferencias internacionales y del cambio entre divisas de la zona euro deberían haber experimentado un fuerte descenso.
Las instituciones financieras de la Unión tienen el deber de reducir sustancialmente los costes para los consumidores de las transferencias monetarias desde la zona euro hacia la otra.
Cabría recordar que la Asociación Europea de Consumidores, que representa a los consumidores de la Unión Europea, realizó el pasado año un estudio en profundidad de los costes de los pagos transfronterizos.
La conclusión de dicho estudio demuestra claramente que los costes para los consumidores de las transferencias monetarias de un país a otro dentro de Europa siguen siendo demasiado elevados.
Teniendo en cuenta las previsiones de crecimiento de las compras en la red durante los próximos años, las altas tarifas que aplican los bancos por el cambio de divisas tendrán un fuerte efecto disuasivo sobre los consumidores a la hora de realizar sus compras a través de Internet.
Es importante tranquilizar a los consumidores en lo que respecta a los pagos electrónicos mediante el establecimiento de un marco jurídico.
Este estudio demuestra asimismo que los consumidores siguen pagando mucho más por las transferencias transfronterizas que por aquéllas nacionales, lo que carece de sentido.
El euro ha eliminado los riesgos relativos al tipo de cambio y los costes deberían haber experimentado un fuerte descenso.
Saludo la directiva sobre las transferencias de crédito transfronterizas actualmente en vigor en la Unión.
Para terminar, creo firmemente que la nueva directiva sobre transferencias transfronterizas es una buena noticia para los consumidores de la Unión, así como para las instituciones financieras.
Señor Presidente, al igual que algunos de los oradores que me han precedido esta noche, siento una gran satisfacción por la propuesta del Consejo.
No creo que las enmiendas presentadas hoy en este Parlamento ni tampoco aquéllas presentadas en nuestra comisión mejoren en nada la propuesta.
Independientemente de lo que digan respecto a haber tenido que aprobar todo el informe en comisión, no acabo de creerme que algunos miembros de la comisión no tuvieran también sus dudas respecto a las repercusiones de algunas de esas enmiendas.
Las sugerencias que se han hecho afectarán a algunas de las oportunidades de este incipiente mercado, que ahora vemos surgir en la Unión Europea.
Aunque, naturalmente, la masa monetaria interesa muy directamente a cualquier banco central, en este caso no se puede deducir directamente que tenga las consecuencias que todos sugieren, es decir, que el dinero electrónico sea cualquier cosa menos un medio de intercambio, un comprobante reembolsable si se quiere o un mecanismo que interviene en la operación.
Debido a los límites a los que se ha referido el Sr. Huhne, esta influencia estará, naturalmente, controlada muy de cerca por la excepción propuesta por el Consejo y, en particular, por algunos de los compromisos sensatos sugeridos anteriormente.
Personalmente y el Grupo Laborista del Parlamento Europeo estaríamos dispuestos a respaldar algo así como la enmienda de compromiso 5 que presentó la Sra. Kauppi en comisión; pero me temo que si el Parlamento aprobara esta semana las enmiendas 3 y 4, asistiríamos a la caída de esta resolución legislativa.
No tengan la menor duda de que la resolución legislativa caería.
Me preocupan muy seriamente los motivos de aquellos que desearían ver caer esta legislación, porque el vacío que se crearía entonces podría atraer al Banco Central Europeo.
Como institución que se ha mantenido alejada de todo tipo de regulación que se decide aquí o en cualquier otra parte, me parece una idea preocupante.
Permítanme pedir a todos los compañeros y colegas que se encuentran hoy presentes en la Asamblea que analicen los efectos de las enmiendas que podrían ser aprobadas esta semana, el daño que podrían ocasionar, la falta de confianza que sin duda provocarían y el daño que ocasionarían a este incipiente mercado.
. (EN) Señor Presidente, permítame comenzar expresando el sincero agradecimiento de la Comisión por la labor realizada por la Sra. Kauppi.
Apreciamos mucho ese trabajo y su informe porque trata de un tema de importancia no tanto para los gobiernos, sino, en particular, para los propios ciudadanos de la Unión Europea, como decía la Sra. Randzio-Plath hace un momento.
Permítame expresar también el agradecimiento de la Comisión Europea por el constante apoyo de este Parlamento a la iniciativa sobre el dinero electrónico, así como a todas las iniciativas de la Comisión relativas al comercio electrónico.
La Comisión ha observado el alto nivel de cooperación entre el Parlamento, el Consejo y la Comisión para alcanzar un pronto acuerdo sobre las propuestas relativas al dinero electrónico.
Como prueba de ello, podría citar quizá el elevado número de enmiendas presentadas por el Parlamento, enmiendas que fueron aceptadas por el Consejo y por la Comisión.
Ciertamente hemos tomado buena nota de los deseos expresados por el Parlamento y hemos hecho todo lo posible para incluirlos en las propuestas que ahora tienen delante, como ha observado el Sr. Huhne.
No obstante, permítame expresar también la decepción que sintió la Comisión cuando el informe inicial de la Sra. Kauppi no pudo ser aprobado.
Aquel informe reconocía el alto nivel de cooperación entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento, así como el carácter delicado de la posición común.
En relación con las enmiendas en cuestión, quisiera decir lo siguiente.
Las dos primeras que tratan sobre el reembolso por su valor nominal introducen en el texto una incertidumbre jurídica innecesaria.
La disposición sobre el reembolso que este Parlamento propuso en primera lectura -una primera lectura que tuvo lugar hace casi un año- y que fue aprobada por el Consejo es muy clara.
Significa que, previa solicitud, el dinero electrónico tiene que ser reembolsado por dinero en efectivo menos los posibles gastos que resulten estrictamente necesarios para realizar la operación.
Me parece que ésa es una posición perfectamente razonable.
El reconocimiento de permitir la deducción de los gastos razonables choca contra la obligación de reembolsar por el valor nominal.
Sobre esta base y por este motivo, lamentablemente no puedo aceptar las dos primeras enmiendas.
Las enmiendas 3 y 4 proponen limitar sustancialmente las circunstancias en que los Estados miembros pueden eximir de la aplicación de todas o alguna de las disposiciones de la directiva a determinadas entidades de dinero electrónico, y en este caso me preocupa que pudiera haber un malentendido sobre las disposiciones relativas a la excepción.
Estas disposiciones son opcionales, su aplicación está limitada a entidades específicas identificables y se aplican sobre una base de caso por caso.
Permítame añadir que las entidades que se benefician de cualquier excepción no dispondrán del pasaporte europeo.
Seguirán siendo instituciones de crédito y, por consiguiente, entrarán dentro del control monetario del Banco Central Europeo en la zona euro.
Por tanto, la justificación para su supresión por motivos de política monetaria carece de fundamento.
Seguirán informando a las autoridades competentes a intervalos regulares.
Hablando de este punto, quisiera decir que me siento algo intrigado por las preguntas que han formulado y por las observaciones que han hecho algunos diputados a este Parlamento acerca de la estabilidad monetaria y la masa monetaria.
Como ha declarado el Sr. Skinner, conforme al procedimiento relativo al dinero electrónico, el cliente paga primero con su dinero y luego recibe la cantidad equivalente en dinero electrónico.
En otras palabras, en todo el proceso no se crea ningún dinero en absoluto.
Por tanto, las consideraciones sobre la masa monetaria o la estabilidad monetaria - o como ha dicho un diputado, el dinero electrónico como vector de crédito - sencillamente no tienen razón de ser.
El dinero electrónico no significa que se cree dinero.
Significa que se abona dinero a una institución y se recibe en una forma distinta, pero sigue siendo la misma cantidad de dinero.
Por consiguiente, quisiera disipar dichos temores.
No existe la posibilidad de que el fenómeno del dinero electrónico produzca inestabilidad monetaria.
Volviendo a las disposiciones relativas a la excepción, si fracasara la directiva debido a la eliminación de las disposiciones sobre la excepción - el Parlamento proponía en un comienzo la ampliación de las mismas - existe una posibilidad muy real de que resulte muy difícil, si no imposible, armonizar las normativas sobre el dinero electrónico en un futuro.
Queremos esas normativas.
Queremos que estén armonizadas, entre otros motivos, porque los ciudadanos de la Unión Europea así lo desean.
Si estas dos directivas fracasan, los perjudicados serán los consumidores y las empresas europeos, así como toda la iniciativa del comercio electrónico.
Si durante los próximos años existen preocupaciones legítimas o si surgen problemas que aún no han sido identificados, siempre podrán ser tenidos en cuenta en la revisión de la aplicación de las directivas.
La Comisión se compromete a realizar una revisión a los tres años de la entrada en vigor de las directivas.
Lamentablemente, por tanto, no puedo aceptar las enmiendas 3 ni 4.
En lo que respecta a la Comisión, nos gustaría que el Parlamento las rechace, al igual que esperamos que rechace las enmiendas 1 y 2.
Respecto a la enmienda 5, que modifica el texto al objeto de prohibir que los Estados miembros eximan del requisito de reembolso, pero que no limita de ningún otro modo las disposiciones del artículo 8 por el que se permite a los Estados miembros eximir de las disposiciones de la directiva en lo que respecta a un número limitado de entidades específicas, la opinión de la Comisión sobre esta enmienda es algo menos contraria que en el caso de las enmiendas 1 hasta 4.
Sin embargo, nos gustaría defender la opinión expresada por la Sra. Kauppi, que ha dicho que sería mejor para todos los interesados que el Parlamento rechazara las cinco enmiendas.
A la luz de estas consideraciones, ruego encarecidamente al Parlamento que medite sobre sus enmiendas por temor a que las directivas se pierdan y se deformen en el proceso de conciliación.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0084/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto a la posición común (10804/1/1999 - C5-0273/1999 - 1998/0301(COD)) adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo 95/53/CE por la que se establecen los principios relativos a la organización de los controles oficiales en el ámbito de la alimentación animal (Ponente: Sr. Staes)
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la experiencia nos dice que los escándalos y las crisis pueden ser un revulsivo que contribuyen a mejorar la legislación; así sucede sin duda alguna con las disposiciones legales que directa e indirectamente afectan a la seguridad de los alimentos, hay miles de ejemplos que lo demuestran.

Hace ya más de veinte años que por haberse encontrado hormonas femeninas en potitos infantiles se decretaron las normas sobre hormonas de 1981 y 1985, luego retomadas en 1988.
El escándalo del clembuterol por culpa del cual se confiscaron en 1988 15.000 terneros en Renania del Norte y Westfalia hizo que se volviesen a cambiar en 1996 las normas sobre hormonas.
En mi propio país, Flandes, varios atentados perpetrados contra inspectores de la carne y el asesinato de Karel Van Noppen, un veterinario dedicado a su trabajo, han producido lo que puedo calificar sin titubeos que es la legislación nacional sobre hormonas más rígida de Europa.
Los escándalos pueden resultar purificadores.
Así lo podemos constatar si releemos cuidadosamente los cambios de la norma 95/53, porque el origen de dichos cambios vuelve a haber un pequeño escándalo, a saber la importación de pulpa de cítricos infectada con dioxina.
La pulpa de cítricos sirve de pienso a las vacas lecheras, de ahí que acabase en la leche de consumo humana.
Las autoridades de Baden­Wurttemberg lo descubrieron, levantaron la liebre y estimaron que hasta casi 106.000 toneladas de pulpa contaminada habría entrado en la Unión Europea entre diciembre de 1997 y febrero de 1998.
Ese escándalo nos ha enseñado que la Comisión carece de medios suficientes para actuar enérgicamente en casos urgentes.
Por eso la Comisión, a petición de los Estados miembros, propuso el 4 de noviembre de 1998 que se cambiase la directiva que tenemos ahora delante.
Ya el 16 de diciembre del mismo año aprobó el Parlamento esta propuesta sin hacerle ni una enmienda.
Inmediatamente después de entrar en vigor del Tratado de Amsterdam modificó la Comisión el fundamento jurídico de 100 A a 152.
El 15 de noviembre del año pasado definió el Consejo la posición común que nos ocupa ahora; el Consejo modificó la redacción en varios puntos que no nos parecen mal a nosotros como Comisión de Medio Ambiente, pero lo que sí nos parece mal es que el Consejo le ha quitado a la Comisión la posibilidad de actuar inmediatamente en casos urgentes.
Tengo aquí que descender a detalles de la maraña que es la legislación de comitología, porque desde que se presentó la propuesta de la Comisión ha cambiado dicha legislación y a partir de ahora rige la Decisión 1999/468 del Consejo.
Esta legislación nos permite diversos procedimientos para transmitir prerrogativas del Consejo a la Comisión; concentrémonos hoy en los artículo 5 y 6 de la Decisión del Consejo.
El artículo 5 estipula cómo hacer la ley, el artículo 6 el procedimiento de saneamiento o de salvaguardia.
La primera propuesta de la Comisión tal y como la aprobó el Parlamento estaba redactada según el espíritu del procedimiento de salvaguardia de ahora.
El Consejo quiere ahora retractarse de ello en su postura conjunta y quiere que se utilice el procedimiento legislativo, con el cual nos debe quedar claro a todos que la Comisión no podrá actuar independientemente sino que siempre tendrá que pedirle permiso al Consejo.
Después del escándalo de la pulpa cítrica, los propios Estados miembros solicitaron a la Comisión que actuase.
Yo opino que debemos darle a la Comisión la posibilidad de actuar rápidamente.
Las cuatro enmiendas que se han presentado tiene por objeto que se pueda aplicar el artículo 6 de las normas de comitología y con él el procedimiento de salvaguardia, para que la Comisión pueda actuar inmediatamente en caso de necesidad perentoria para por ejemplo interrumpir la importación de productos que pongan en peligro la salud de personas y animales.
El Consejo dispondrá entonces de treinta días para modificar, complementar e incluso suspender una decisión así, y si el Consejo no hace nada durante esos 30 días, entonces quedan derogadas las medidas promulgadas por la Comisión.
Creo que este es un buen sistema de funcionamiento - hasta ahora, la Comisión nunca ha abusado de este tipo de facultades - que merece nuestro apoyo en contra de lo que piensa el Consejo.
Todos debemos saber, estimados colegas, que este expediente no es más que un paso intermedio.
El mismo día que la Comisión de Medio Ambiente aprobó mi informe, la Comisión Europea presentó otra propuesta para modificar la directiva 95/53/CE, habiendo aprendido inmediatamente la lección de la crisis de la dioxina.
Si el Parlamento y el Consejo siguen a la Comisión, entonces habrá un capítulo entero dedicado a la cláusula de salvaguardia y los piensos animales caerán también bajo un sistema "rápido".
Por otro lado, estos asuntos estaban ya en el Libro Blanco, y con ellos cumple la Comisión sus primeras promesas de dicho libro.
Quiero animar a todos, señor Presidente, a que mañana apoyemos a la Comisión por completo, aprobando las cuatro enmiendas.
Vamos a unirnos a la Comisión para enfrentarnos al Consejo y así ir al procedimiento de conciliación.
Señor Presidente, señor Comisario, distinguidas señoras y señores, a todos nosotros se nos ha hecho evidente en los últimos años, con los muchos problemas y crisis habidos en el sector de la alimentación animal, lo importantes que son los controles oficiales de la alimentación animal.
El ponente, el Sr. Staes, ha mencionado aquí algunos de ellos.
Nos consta que los alimentos para animales son el primer eslabón de la cadena alimenticia, en cuyo final se encuentra el hombre, razón por la que los alimentos para animales deben ser seguros.
EEB y Dioxina son sólo los términos más conocidos dentro de este contexto. Estos son los que constantemente hacen que muchos ciudadanos de la Unión Europea se sobresalten, y formulen preguntas, que nosotros como responsables políticos debemos responder.
Son preguntas como: ¿qué nos aporta el mercado interior si pueden liberarse riesgos incontroladamente?
¿Quién nos protege y quién nos da seguridad?
Aquí tiene Europa la responsabilidad y la obligación, y nosotros tenemos la obligación, de configurar el mercado interior, que nosotros hemos creado y que todos nosotros deseamos, de forma que los riesgos existentes para nuestros ciudadanos y consumidores se mantengan en los niveles más bajos posibles con el fin de poder llegar a excluirlos totalmente.
La recién propuesta de modificación de la Directiva 95/53/CE para la ejecución de los controles oficiales de los alimentos para animales debe constituir una base jurídica para conseguir un procedimiento armonizado para la comprobación de documentos y el control de mercancías de terceros Estados.
Con el consentimiento de estos países también deberían ser posibles los controles en origen.
Esto es legítimo ya que el que desee comerciar con nosotros debe cumplir las condiciones y proporcionar mercancías seguras.
Ahora el Consejo ha adoptado en su posición común algunas modificaciones respecto de la propuesta de la Comisión, que el Parlamento aprobó sin enmiendas en la primera lectura, y que no queremos aceptar en esa forma.
La Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor presenta ahora al Pleno cuatro enmiendas al informe de nuestro colega, el Sr. Staes.
Este informe se aprobó por unanimidad en comisión y será respaldado por todos los Grupos.
Por tanto hemos vuelto a retomar la propuesta original de la Comisión.
Consideramos que en casos urgentes es absolutamente necesario poder actuar con rapidez.
La experiencia muestra que la seguridad no puede conseguirse sólo con normas adecuadas, sino que requiere indispensablemente un sistema de control dotado de competencias para actuar, que pueda reaccionar con rapidez y que en último caso pueda también pueda imponer sanciones efectivas.
La Comisión, en tanto guardiana de los Tratados, debe ser dotada con las correspondientes competencias.
Por esta razón el PPE se ha declarado en la Comisión de Medio Ambiente a favor de modificar el artículo 9 a de la Directiva para el control oficial de los alimentos para animales, que otorga a la Comisión Europea en caso de peligro extremo un derecho de iniciativa que le permite tomar unilateralmente medidas según la gravedad de la situación y en un marco de proporcionalidad.
Entonces, en un plazo de 30 días el consejo tiene la obligación de ocuparse de esas medidas para justificarlas y legitimarlas o eventualmente retirarlas.
Creo que no necesitamos una nueva comisión, ya disponemos de la comisión permanente de los alimentos para los animales.
En Alemania existe un dicho que hace referencia a que si no se sabe más se organiza un grupo de trabajo.
En ultima instancia, la existencia de demasiadas comisiones tiene como resultado provocar retrasos y trastornos.
Debemos hacer uso e involucrar a las instituciones existentes.
Europa y el mercado interior sólo subsistirán si también son aceptados por los ciudadanos y los consumidores.
Para ello necesitan confianza, y la confianza solo crece con publicidad y transparencia.
Los escándalos, que ya hemos discutido, nos muestran que la transparencia y la publicidad son cada vez más importantes.
Los Estados miembros, el Consejo y la Comisión Europea deben contemplarse como socios naturales que deben apoyarse mutuamente y colaborar constructivamente en una protección de los ciudadanos y consumidores que genere confianza.
Para terminar quisiera dar las gracias al ponente por su excelente colaboración y su equilibrado informe.
Señor Presidente, el ponente ha dicho antes en su introducción que las crisis tienen un efecto depurador.
Le he escuchado y espero que lo que ha dicho sea verdad.
