Debemos adecuar los créditos a la capacidad de ejecución de la Comisión.
Además, la Unión debe limitarse a esos ámbitos políticos en los que un planteamiento europeo conlleva claramente una plusvalía.
Los programas que no sean eficaces, deben eliminarse.
El informe Costa Neves continúa atascado con vaguedades; puede verse desde todos los ángulos.
Me hubiera gustado tener una imagen clara de sus planes.
Sin embargo, resulta realmente incomprensible que la ampliación, a pesar de ser la mayor prioridad de cara a los próximos años, no figure entre las prioridades enumeradas por el colega Costa Neves.
Propongo que esta importante cuestión sea incluida en las mismas.
Por ultimo, señor Presidente, ponemos reparos a la propuesta de la Comisión relativa al estatuto y financiación de los partidos políticos europeos.
Decidir en qué contexto se organizan no depende de Europa, sino de los propios partidos.
Ellos mismos son responsables de sus ingresos.
Además, los partidos organizados a nivel europeo solamente servirán para aumentar la distancia entre el ciudadano y la política europea.
Señor Presidente, al igual que han hecho otros, quisiera felicitar a los dos ponentes por la presentación de nuestros presupuestos para 2002 y, en particular, haciendo referencia en primer lugar al informe del Sr. Costa Neves, quizá por ocupar la mayor parte de mi intervención de esta mañana, quisiera decir al Sr. Wurtz que realmente ha alcanzado el equilibrio adecuado en términos de las prioridades, en términos de las responsabilidades que la Unión Europea debe gestionar - de las que la agricultura ocupa un lugar central - y de los temas sociales, según pudimos ver en vísperas de Lisboa y la continuación en Estocolmo, la semana pasada.
Fundamentalmente, son responsabilidades nacionales, presupuestos nacionales.
Es muy poco lo que podemos hacer a nivel europeo para crear grandes programas sociales del tipo al que creo que usted, señor Wurtz, se refería.
Lo que más me llama la atención de estos dos presupuestos es la aparición de la cooperación interinstitucional, que hace diez años era quizá más un deseo que una realidad.
Tengo ante mí las prioridades del Consejo, aunque por primera vez en la historia no hay nadie aquí en representación del Consejo.
Es bastante irónico que el primer apartado de su documento diga que el Consejo acoge favorablemente el espíritu de cooperación que ha reinado en los trabajos preliminares y hace hincapié en la importancia de mantener la buena colaboración entre los dos brazos de la Autoridad Presupuestaria y la Comisión.
No obstante, debemos dar crédito a la declaración del Consejo en el sentido de que desea examinar detenidamente el informe que la Comisión deberá presentar antes del 30 de junio de 2001 sobre los avances en la reducción de compromisos pendientes con vistas a llevar su número hasta un nivel normal.
Los que estuvieron presentes en diciembre del pasado año recordarán que cuando el Parlamento presentó esta declaración conjunta, nadie del Consejo la acogió favorablemente.
Por el contrario, se percibía una cierta hostilidad hacia la misma.
Por ello, acojo con satisfacción el hecho de que el Consejo desee cooperar con nosotros en el intento de reducir la acumulación de compromisos, en el intento de garantizar un mejor paralelismo entre los procedimientos legislativo y presupuestario y en el establecimiento de objetivos de actuación, en particular, en la rúbrica 4 de política exterior.
Otro ámbito que refleja la cooperación interinstitucional, que es importante en el informe del Sr. Costa Neves, es la política de información, en la que durante años hemos intentado sacar el máximo provecho de los fondos, y durante años hemos obtenido escaso éxito, por ponerlo en términos suaves.
No es sorprendente que encontremos aún en la reserva el 50% de los fondos para información, a la espera de propuestas de la Comisión.
Insto a la Comisión a que presente cuanto antes dichas propuestas y sería de desear que, antes de hacerlo, discutiera sobre la situación con la administración del Parlamento.
Por último, sobre política exterior, nuestro ponente apunta a la necesidad de establecer prioridades.
Sabemos que durante un futuro previsible los recursos presupuestarios serán escasos.
En la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa existe una excelente idea, aunque no ha sido incorporada al informe del Sr. Costa Neves en la presente ocasión, y es que deberíamos buscar asesoramiento externo sobre cómo establecer prioridades en política exterior, de manera que comencemos a fijar un cierto rumbo a más largo plazo sobre cómo deben utilizarse nuestros fondos.
Deberíamos estudiar más detenidamente esta posibilidad.
Pasando al informe Buitenweg, también quisiera resaltar la aparición evidente de la cooperación interinstitucional en asuntos de medio ambiente y transportes, y en lo que respecta a la Oficina Interinstitucional de Contratación - sobre la que tengo grandes esperanzas de que pronto sea una realidad, para garantizar que los ciudadanos europeos sacan el máximo provecho de los fondos.
Es posible que surjan dificultades en algunos ámbitos con respecto a la cooperación interinstitucional, uno de los cuales puede ser, sin duda, la jubilación anticipada.
Aunque ciertamente la apoyamos, preferiríamos que existiera un sistema obligatorio, siempre que el Estatuto contemple esa posibilidad.
En el marco de nuestras negociaciones sobre el presupuesto 2001 hemos tratado sobre esta cuestión en particular, y ciertamente intentaremos que, si es posible, se apliquen estas propuestas en el Parlamento.
Pero lo más importante - y me dirijo ahora al Secretario General del Parlamento - es la carta que el Presidente de mi Grupo envió ayer a la Presidenta del Parlamento sobre la necesidad absoluta de contar con un plan plurianual para la ampliación antes de la primera lectura del presupuesto del Parlamento, de manera que sepamos qué cabe esperar en términos de gasto en servicios lingüísticos y toda una serie de otros asuntos.
Por favor, no esperen que aprobemos lo que ustedes propongan más adelante, en verano, sin haber celebrado antes un debate a fondo con nuestros grupos políticos.
Es muy improbable que lo hagamos, a menos que nos den el tiempo necesario para examinarlos detenidamente.
Para terminar, acojo con satisfacción la aparición de este espíritu interinstitucional.
Nos gustaría fomentar eso, respetando el hecho de que cada institución tiene derecho a adoptar sus propias decisiones.
Espero que lleguemos a las decisiones acertadas en lo que respecta al establecimiento de una buena relación coste-beneficios para los ciudadanos de Europa.
Señor Presidente, quisiera agradecer a los dos ponentes, la Sra. Buitenweg y el Sr. Costa Neves, la notable labor que han realizado en la recopilación de estas orientaciones en un plazo tan breve.
Los ponentes son relativamente nuevos en nuestra comisión y han demostrado que han sabido captar cuál es el cometido de nuestra comisión.
Con este tipo de orientaciones no podemos equivocarnos demasiado en nuestra andadura durante el presente año.
Deseo comentar varios temas.
Primero, el informe del Sr. Costa Neves y el presupuesto de la Comisión.
El gran problema que hemos tenido en los últimos dos años ha sido con la rúbrica 4, especialmente, con los Balcanes, intentando determinar el importe adecuado, discutiendo con el Consejo, utilizando el instrumento de flexibilidad y, en definitiva, sin contar con un procedimiento satisfactorio.
Esperamos que estos problemas se resuelvan y que no volvamos a encontrarnos en la misma situación con el presupuesto para el año próximo.
Dicho esto, seguimos esperando el informe del Banco Mundial sobre las necesidades de Serbia.
Cuando la delegación ad hoc viajó a Serbia a comienzos de año y trató sobre ello con el Banco Mundial, los representantes del Banco Mundial observaron que examinarían la parte de la provisión para averiguar cuáles son las necesidades de Serbia.
A mi entender, eso quiere decir que se verá qué pueden aportar los donantes antes de decidir cuáles son las necesidades.
Incluso con una declaración como ésta, el año próximo no estaremos en la misma situación a la hora de intentar encontrar fondos para la rúbrica 4.
En el futuro asistiremos a la aparición de problemas en la rúbrica 5.
El actual PRS 2 para 2001, como antes mencionaba Markus Ferber, preocupa a algunos, no sólo por las necesidades del Consejo en dicho PRS, sino también por sus repercusiones sobre el margen de la rúbrica 5.
Cuando celebramos el diálogo a tres bandas el pasado jueves, la Presidencia sueca se mostró bien dispuesta y tomó buena nota de lo que dijimos.
Hicimos hincapié en la necesidad de que las tres instituciones se reúnan cuanto antes para iniciar las conversaciones sobre los márgenes - especialmente en la rúbrica 5, aunque también deberemos examinar las rúbricas 3 y 4.
Respecto a la rúbrica 1, la crisis de la EEB y, ahora, la fiebre aftosa están causando estragos, si me permiten utilizar el término.
La fiebre aftosa ciertamente está causando estragos en el Estado miembro del que provengo y en la región que yo represento.
El Consejo y la Comisión han manifestado con toda claridad que el año próximo no se asignarán nuevos fondos a la rúbrica 1.
Cualesquiera que sean las consecuencias de estas dos enfermedades, habrá que encontrar los fondos dentro de la rúbrica 1.
Los diputados deben saberlo para que no alberguen esperanzas de que el Consejo liberará nuevos fondos.
La cuarta observación sobre el informe Costa Neves es acerca de la reforma de la Comisión a la que se hace referencia en los apartados 7, 8 y 9.
Son reformas necesarias.
Quisiera pedir al Consejo que nos informe sobre lo que éste propondrá como fundamento jurídico para el plan de jubilación anticipada.
Hasta que no sepamos eso, no podemos decidir nada respecto a lo que debemos apoyar para el año próximo.
Sobre el informe Buitenweg, permítanme comentar sobre el hecho de que la ampliación es un problema.
Según el Acuerdo Interinstitucional, las necesidades de cara a la ampliación serán atendidas a través de una revisión de las previsiones financieras.
¿Qué haremos cuando queramos planificar el aprendizaje de idiomas, nuevas contrataciones o la adaptación de edificios?
El Sr. Elles se refería a ello y yo intento ser más sutil al decir que lo que debemos hacer es estudiar ahora cuáles son las necesidades de la ampliación y volver a hablar con las otras instituciones para analizar la revisión de cara a la ampliación.
Debemos resolver esto entre las tres instituciones.
Es algo que no desaparecerá y que con cada semana que pasa se acerca más y más.
El informe Colom i Naval parece haber ocasionado un montón de problemas últimamente, pero ojalá que encontremos una solución en un futuro muy próximo para que aquellos que en los Estados miembros han estado dándole vueltas y aquellos de la Comisión que - si se me permite la expresión - son presa del pánico, puedan estar tranquilos.
Por último, tenemos el informe Haug al que nadie ha hecho referencia, pero al que yo debo referirme.
Si no fuera presidente de la Comisión de Presupuestos sino un simple miembro, diría que tengo mis dudas respecto al informe de la Sra. Haug y que no votaría a favor de la enmienda 3.
Pero, naturalmente, soy el presidente y no puedo decir esas cosas, por lo que no las diré.
Señor Presidente, también quiero dar las gracias a los tres ponentes por sus buenos informes y decir que creo ciertamente que éstos demuestran cómo consideramos el presupuesto un instrumento político.
En los tres informes quedan fijadas una serie de claras prioridades políticas.
Quiero destacar particularmente el informe del Sr. Costa Neves.
Éste hace un seguimiento de la decisión adoptada en la Cumbre de Lisboa la pasada primavera y ratificada en la Cumbre de Estocolmo de crear en la UE en los próximos años la economía más competitiva del mundo.
Me parece una prioridad estupenda y debemos asegurarnos de que así quede reflejado en el presupuesto, especialmente en las llamadas políticas internas comunitarias.
También celebro que sigamos trabajando para garantizar el seguimiento de los créditos para los fondos estructurales de modo que nuestras obligaciones se correspondan con las realizaciones y así exista una relación lógica entre los créditos para compromisos y los créditos para pagos.
Junto al Grupo Liberal he presentado varias enmiendas encaminadas a que prosigamos la reforma de las subvenciones otorgadas bajo las llamadas " líneas A 30" .
Hay organizaciones que reciben subvenciones año tras año y acaban dependiendo de las subvenciones.
Debemos pronunciarnos al respecto.
Como diputados creo que hemos de respaldar el trabajo de la Comisión para garantizar una administración transparente de los fondos de modo que los contribuyentes tengan la certeza de que la administración es eficaz y de que se alcanzan los objetivos políticos.
El argumento de que " estamos acostumbrados a recibir subvenciones" no debe ser determinante, debe existir la posibilidad de renovación y de nuevas iniciativas.
Por último, quiero destacar la importancia de que sigamos respaldando la reforma de la Comisión al fijar nuestras prioridades del presupuesto.
Es importante para la UE que la Comisión disfrute de una buena imagen de puertas afuera y que no existan dudas de que disponemos de una administración buena y seria.
A este respecto es evidente que debemos tener en cuenta las futuras repercusiones de la ampliación sobre nuestra administración en los próximos años.
Señor Presidente, señorías, si bien la mayor parte de las orientaciones presupuestarias para 2002 gozan de nuestro apoyo, como las que dan prioridad a la seguridad alimentaria y a la crisis de la EEB así como algunas medidas globales en materia de inmigración, la resolución sufre desafortunadamente excesos manifiestos que nuestro Grupo no puede aceptar, ya que suponen un perjuicio para los agricultores.
En efecto, pretender cuestionar la política agrícola común a causa de la crisis de las vacas locas no es solamente inicuo, es también negarse a extraer todas las consecuencias de las omisiones y disimulos de hace más de quince años que hacen que hoy nos encontremos donde nos encontramos.
Nuestro Grupo se opone por tanto al párrafo 11 de la resolución, que solicita se suprima la distinción entre gastos obligatorios y gastos no obligatorios, pero también que la legislación agrícola dependa a partir de ahora del procedimiento de codecisión.
Por lo que respecta al informe de la señora Buitenweg, algunas de sus disposiciones no pueden ser aceptadas.
En efecto, pretender que los gastos administrativos dependen de los créditos disociados es abrir la puerta a la constitución tan rápida como importante de nuevos restos a liquidar (RAL).
Para terminar, una palabra sobre el informe del Sr. Colom i Naval.
Los incrementos propuestos nos dejan escépticos en lo que respecta a su escalonamiento, en la medida en que el esquema propuesto no impediría la constitución de importes sustanciales no comprometidos.
Señor Presidente, apenas nadie cuestionará seriamente que la seguridad y calidad de los alimentos, la protección del consumidor y una agricultura sostenible deben ser objetivos primordiales de nuestra política económica.
Pero como todos sabemos que hay muchos caminos que conducen a Roma, la cuestión de cómo queremos lograr en concreto estos objetivos es la más importante.
Para lograr los objetivos políticos con frecuencia se emplean recetas. En el informe Costa Neves se presenta también en este sentido la nueva autoridad europea para la seguridad en los alimentos.
Todos sabemos que las nuevas autoridades precisan de créditos presupuestarios adicionales de los que apenas disponemos.
Si queremos realmente asegurar y alcanzar los objetivos políticos mencionados, no nos podemos fiar en que los logremos o alcancemos mediante la creación de una nueva autoridad sino más bien mediante la reforma de la política agrícola común y, por supuesto, teniendo en cuenta también la proyectada ampliación hacia el Este.
En los períodos legislativos pasados hemos promovido las grandes explotaciones agrícolas a costa de las pequeñas estructuras familiares en este sector.
Se debe corregir rápidamente este error para que el resto de este tipo de pequeñas explotaciones que aún queda y que siempre han producido una calidad muy buena de alimentos, obtengan de nuevo unos ingresos que garanticen su existencia económica, pues sólo así podremos lograr realmente los objetivos mencionados.
Señor Presidente, Señorías, el grupo del Partido Popular Europeo acepta con gran satisfacción las orientaciones presupuestarias de Carlos Costa Neves. En primer lugar, porque marcan, frente a la Comisión y al Consejo, un camino propio para la elaboración del presupuesto 2002.
Siempre hemos defendido la cooperación interinstitucional como la mejor vía para avanzar en una negociación presupuestaria.
Lo hemos hecho incluso en los momentos más tensos de las relaciones entre el Consejo y el Parlamento Europeo.
Sin embargo, la experiencia nos demuestra que unas orientaciones claras y muy concretas favorecen el consenso en esta Asamblea.
Por eso hay tan pocas enmiendas y favorecen, por otra parte, el mensaje que al comienzo del procedimiento debemos enviar, sobre todo a la otra rama de la autoridad presupuestaria.
Por otro lado, adaptar las perspectivas financieras debido a la falta de ejecución del presupuesto 2000 se ha convertido en un tema crucial para el Parlamento.
La propuesta de consenso que presenta la Comisión satisface las dos preocupaciones de ambas autoridades presupuestarias: primero, no eleva la cifra global de pagos hasta el fin del período de programación, como quiere el Consejo, obligado por las restricciones presupuestarias de los Estados miembros; y, en segundo lugar, traslada al final del período la mayor parte de los créditos de compromiso, cosa que favorece el cumplimiento de lo acordado en Berlín, como reclamaba este Parlamento.
Esperamos, pues, que el Consejo pueda dar luz verde a esta propuesta, sobre la cual el Parlamento ya ha expresado, a través de la Comisión de Presupuestos, su opinión favorable.
Es cierto que modificar la escala de créditos de compromiso podría suponer a la Comisión ciertos problemas de negociación con determinados Estados miembros, especialmente en lo que se refiere a programas no aprobados aún del objetivo 1.
Pero el acuerdo al que se puede llegar prevé un mes más de negociación entre ambas instituciones y, además, da también cuatro semanas más para aprobar en Bruselas estos nuevos programas, especialmente los que se refieren al objetivo 1.
Repetimos, Señorías, que la peor opción sería no tener la posibilidad de volver a presupuestar, porque esto significaría perder más créditos estructurales, que al final del período se iban a echar, posiblemente, en falta.
Si el Consejo llega a un principio de acuerdo hoy, no deberíamos tener problemas para alcanzar un acuerdo definitivo y, en cualquier caso, repito, tenemos tiempo suficiente hasta el 3 de mayo para que este acuerdo fructifique.
Queremos agradecer el papel de la Comisión, su papel mediador entre las otras dos instituciones.
En ocasiones, podemos -en esta Asamblea- quejarnos de la falta de iniciativa de la Comisión, atrapada como está entre otras dos instituciones que mantienen posiciones distintas, teniendo muy poco margen de maniobra.
Pero lo que no se podrá negar nunca a la Comisión es su capacidad de mediación y de compromiso para elaborar propuestas razonables.
Quiero, finalmente, felicitar a la Sra. Buitenweg por sus orientaciones para el presupuesto de otras instituciones, que avanza por la vía del consenso, lo que le permitirá ser útil para todos nosotros, y a ella, tener una tramitación del presupuesto suficientemente fructífera, pacífica y tranquila.
Señor Presidente, yo también quiero comenzar felicitando a la Sra. Buitenweg por su informe y por cómo ha intentado compaginar e integrar los diferentes puntos de vista.
Acojo con satisfacción que haga hincapié en la adopción de la presupuestación por actividades porque creo que es fundamental para la futura transparencia de todas las instituciones de la UE y afectará a su funcionamiento.
Mi Grupo acoge con especial satisfacción la referencia al Estatuto de los asistentes y la financiación de los partidos políticos.
Asimismo apoyo incondicionalmente el énfasis que ponen las presentes orientaciones en la ampliación y las repercusiones de las decisiones adoptadas en Niza.
No obstante, me preocupa el enfoque poco sistemático que, hasta la fecha, han adoptado todas las instituciones a la hora de examinar las repercusiones presupuestarias de este asunto.
Lo que hace falta es la estrategia interinstitucional común solicitada en dicho informe, que abarque todos los aspectos de la ampliación tanto a corto plazo como a más largo plazo.
Es fundamental que tengamos plenamente en cuenta las previsiones y las consecuencias presupuestarias que la ampliación traerá consigo para todas las instituciones, porque de lo contrario tendremos dificultades para mantener la disciplina y la eficacia presupuestarias.
Por consiguiente, hemos pedido que todas las instituciones presenten una estrategia en la que expongan cómo ve cada una de ellas las repercusiones de la ampliación sobre sus servicios.
La estrategia debe ser radical, especialmente en relación con los servicios de interpretación y traducción, porque es probable que éste sea el principal ámbito de crecimiento: podríamos llegar a tener un servicio público de aproximadamente 60.000 empleados y eso difícilmente puede ofrecer una buena relación coste-beneficio para el contribuyente europeo.
Por ello, mi Grupo siente gran preocupación por el apartado 12 en el que se pide que se incluyan las cifras en el anteproyecto de presupuesto antes de que pasemos a debatir una estrategia.
Eso equivale realmente a empezar la casa por la ventana.
En segundo lugar, también me preocupa la idoneidad de incluir el apartado 19 en estas orientaciones, porque en él se pide una revisión completa de todas las comisiones parlamentarias permanentes a mitad de la legislatura de este Parlamento.
Lo único que se conseguirá con ello son mayores trastornos y más confusión, y va en contra del nivel de planificación que pedimos a todas las instituciones en otras partes del informe.
Por lo tanto, quisiera instar a nuestros colegas del Grupo PPE-DE a que retiren esas enmiendas.
Señor Presidente, el presupuesto comunitario es el riego sanguíneo de una Política Agrícola Común sostenible.
Cuesta recordar una época más difícil para la agricultura y el futuro de los agricultores europeos.
La EEB y la fiebre aftosa han dado una nueva e inesperada dimensión a la agenda europea.
El efecto psicológico para los agricultores y las comunidades rurales es considerable.
Las repercusiones sobre los ingresos agrícolas y, como consecuencia, sobre el presupuesto agrícola, son difíciles de comprender en estos momentos.
La continuidad de la actividad agrícola como carrera sostenible para los nuevos integrantes ha vuelto a ponerse en el punto de mira.
Los consumidores siguen confusos y desconcertados.
Aún circula mucha información errónea sobre la seguridad de la cadena alimentaria y, en particular, de los productos cárnicos.
De ahí el preocupante descenso del consumo de carne.
Con esta situación como telón de fondo, llamo a la prudencia para que evitemos cualquier intento de alterar radicalmente la administración y la estructura del presupuesto agrícola aprobado en Berlín.
Tanto en el caso de la EEB como de la fiebre aftosa, la gran mayoría de los agricultores son víctimas inocentes de unas circunstancias que escapan a su control.
Sin ninguna duda sería un grave error permitir que la actual crisis nos convierta en presa del pánico y nos lleve a introducir modificaciones drásticas en el presupuesto, lo que incidiría negativamente en la sostenibilidad de la familia agrícola europea.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero decir que muy a menudo debatimos sobre el presupuesto como si fuera un fin en sí mismo.
Discutimos sobre enmiendas que el público europeo no entenderá.
Debatimos sobre la diferencia entre compromisos y créditos y sobre todo tipo de aspectos técnicos que nada significan para el público europeo.
Es una actividad necesaria, pero no debería constituir la imagen que se presenta a la población de Europa.
La población de Europa quiere un presupuesto que vele por sus intereses y un presupuesto que vele por los objetivos políticos de la Unión Europea.
Es algo fundamental.
El presupuesto debe velar lo mejor posible por los objetivos a largo plazo de la Unión Europea.
A la hora de sentarnos a elaborar nuestros planes a largo plazo, deberíamos reconocer los intereses de la Unión, su cohesión, su solidaridad y su influencia en el mundo.
Nos estamos dejando confundir en estos momentos por toda esa cuestión del volumen del presupuesto.
El Sr. Wynn afirma que el Consejo dice que no hay más fondos: eso es una tontería.
Hubo un tiempo en que teníamos el límite del 1,1%.
Recorrí las ciudades de Europa con el Sr. Colom i Naval, entre otros, pidiendo a los Estados miembros que aprobaran la ampliación del presupuesto hasta el 1,27%, que necesitábamos entonces.
Lo conseguimos - pero como somos muy responsables, no lo utilizamos.
Sigue estando ahí.
Ahora tenemos una crisis en agricultura, en particular, y esa crisis necesita una solución.
En Berlín nadie podía prever que se desencadenaría una crisis de fiebre aftosa y tampoco previmos la crisis de EEB.
Por consiguiente, nos encontramos ante una nueva situación y es engañoso e incorrecto afirmar que no hay fondos para resolverla.
Cuando se produjo la fiebre porcina destinamos 800 millones de euros a agricultores alemanes y holandeses.
Hoy, cuando los agricultores británicos tienen un problema importante, ¿vamos a cambiar las reglas del juego y negar a los agricultores británicos la asistencia a la que tienen derecho en virtud de los Tratados?
No podemos cambiar las reglas y no podemos negarles esa ayuda.
Su propio Gobierno los ha mortificado al negarles la entrada en la moneda única.
La Unión Europea no puede añadir insulto a esta lesión diciendo que no es su responsabilidad que tengan un grave problema en el ámbito de la fiebre aftosa.
Si el Consejo insiste en que existe un límite, nosotros debemos insistir en que dicho límite está en el 1,27%.
Existen fondos suficientes para resolver el problema durante los próximos dos años, tras los cuales podemos seguir con el 1,27% que espero permitirá financiar la ampliación.
Señor Presidente, considero particularmente importante que en las directrices presupuestarias se considere aquello que es sustancial y relevante.
Nos hemos comprometido a incorporar a nuevos miembros antes de las elecciones europeas de 2001 y la mayoría de nosotros está de acuerdo en que éste es nuestro mayor compromiso histórico, lo que también debe reflejarse en las directrices presupuestarias.
En mi opinión, esto no queda suficientemente claro en la parte que atañe a la Comisión.
Nuestro compromiso frente a los países que negocian su incorporación es que los que en las negociaciones cumplan con los criterios de Copenhague tendrán derecho a ser aceptados como miembros.
Obviamente esto implica una gran inseguridad.
No sabemos qué países serán ni cuántos.
Tampoco sabemos, para remitirme a las directrices presupuestarias de la Sra. Buitenweg, cuántos nuevos idiomas habrá que traducir e interpretar.
Vale la pena insistir en este punto.
Estamos sólo a tres años de esto.
El proceso de ampliación no sólo implica compromisos para los países candidatos sino también para la UE.
En este contexto, creo que hay dos cosas que deben realizarse de forma inmediata.
Una de ellas es que la Comisión debe presentar los cálculos de los efectos presupuestarios de las distintas posibilidades de ampliación, dependiendo de qué y cuántos países se incorporen.
La segunda es que no podemos seguir prolongando el asunto de las lenguas; hay que afrontarlo con la mayor seriedad.
La Sra. Buitenweg lo ha destacado de manera excelente en sus directrices.
Confío en que nos ocuparemos intensamente de él en el transcurso del año.
Señor Presidente, señora Comisaria, queridos colegas, cada año, al inicio del procedimiento presupuestario, nos enfrentamos al reto de responder a una opinión pública justamente preocupada, al reto de saber si somos capaces de lograr un equilibrio serio y eficaz para orientar el próximo presupuesto de manera que el contribuyente conozca en qué, cómo y por qué la Unión Europea va a gastar su dinero.
En primer lugar, quiero expresar mi satisfacción por el excelente trabajo del ponente general, el Sr. Carlos Costa Neves, y felicitar y desear el mejor éxito a la Sra. Buitenweg y al Sr. Colom para que puedan llegar cuanto antes a un acuerdo que todos necesitamos.
Nuestros conciudadanos están preocupados, y con razón, no sólo respecto al logro de un Reglamento financiero que satisfaga las legítimas demandas de este Parlamento, sino también por la voluntad política de la Unión para afrontar el fenómeno de la inmigración ilegal.
Agradezco al Sr. Costa Neves que haya tenido la sensibilidad política de respaldar presupuestariamente esta prioridad y pido a la Comisión y al Consejo la misma preocupación y la misma sensibilidad, que se traduzcan en programas en favor de una verdadera integración, en un apoyo eficaz a las regiones de procedencia, en la realización de una política común de inmigración que apoye y facilite la labor de los Estados en esta materia.
Y si la inmigración, las repercusiones de la ampliación sobre el gasto agrario, la crisis en la sanidad animal y la protección de los consumidores, generan inquietud y desasosiego en toda la Unión Europea, también los problemas sectoriales deben recibir una respuesta en estas orientaciones presupuestarias.
Solicito la solidaridad para el sector pesquero de España y Portugal.
Miles de trabajadores y cientos de barcos esperan que se cumpla la cláusula de salvaguarda prevista en el Consejo Europeo de Niza respecto de las ayudas para la reconversión de la flota comunitaria que no ha podido trabajar.
Ante una respuesta claramente hostil de Marruecos en todo el proceso de negociación, la Unión Europea debe responder de forma solidaria y eficaz.
Señor Presidente, quiero centrar mi atención en dos ámbitos.
Antes de nada, quiero agradecer a ambos colegas, Costa Neves y Buitenweg, su clara exposición y la iniciativa que han adoptado.
Permítanme empezar por la pesca.
En tanto ponente para pesca, constato que existe una situación difícil en ese sector.
Les menciono el plan de recuperación del bacalao en el Mar del Norte que conlleva consecuencias importantes para los pescadores que faenan en torno a ese mar.
La imposibilidad de llegar a un acuerdo con Marruecos tiene otra vez consecuencias importantes para los pescadores españoles y portugueses.
Cada vez hay más críticas justificadas sobre la financiación de acuerdos con terceros países con dinero comunitario.
Se controla poco el empleo de ese dinero, especialmente en los países en desarrollo.
Además, el Libro Verde influye de cara al futuro, y puede ser utilizado como rompehielos a fin de implicar más al sector pesquero en la gestión duradera de los recursos pesqueros y en la modernización de la flota.
La cuestión es en qué medida puede lograrse también en la pesca una especie de programa de barbecho que incluya la conservación de la naturaleza, tal como se aplica en la agricultura.
En el presupuesto para la pesca apenas hay margen.
Tampoco lo hay en relación con la política social y de readaptación a fin de lograr un margen en la pesca para gastos extraordinarios, por no decir para inversiones adicionales relacionadas con las condiciones de trabajo y la seguridad en los buques pesqueros.
Esta semana se analizará un informe del que se deduce claramente que el sector pesquero sufre cada año no menos de 24.000 muertes por accidentes laborales.
En la agricultura es obvio que la crisis en el sector de la carne de vacuno obliga a una discusión en profundidad de la reforma de la política agrícola.
En ella tiene que quedar claro que los alimentos constituyen una necesidad de primer orden.
Debe existir una interacción fuerte entre agricultores y consumidores, y la Administración es un eslabón indispensable para ello.
No hay suficiente cabida para ello en la política actual, y uno puede cuestionarse si el Acuerdo de Berlín sí ofrece suficiente margen para tal readaptación.
Si ése no es el caso, debemos examinar realmente cómo puede ser esa financiación, y uno puede preguntarse si, por ejemplo, no debe introducirse en la UE un suplemento de precio al consumo por un alimento producido de forma duradera, dado que semejante suplemento de precio se utiliza desde hace ya años en el caso de muchos otros productos.
Señor Presidente, Señorías, ¿porqué desea el Consejo una Europa competitiva?
¿Y porqué estamos nosotros detrás de este objetivo?
Lo que queremos es que se garanticen los puestos de trabajo en Europa y que se creen otros nuevos.
Esto goza de una prioridad absoluta.
Debido a la crisis en la agricultura, a la EEB y a otras enfermedades, entre los carniceros y otras muchas empresas se van a producir problemas con los puestos de trabajo.
Es decir, tenemos que recapacitar sobre cómo podemos asegurar el futuro y abrir nuevas posibilidades en este sector del empleo.
Aquí hay dos medios muy conocidos para impulsarlo, a saber, las inversiones en la formación inicial y continuada así como en la investigación.
En la investigación se debería invertir en especial en la investigación del mercado -¿qué productos compran los consumidores?- y naturalmente también en la investigación de los productos, por ejemplo, ¿cómo se pueden obtener energías renovables en el sector de la agricultura y enfrentarse de este modo a la dependencia de las importaciones de Europa?
Tenemos dos campos en los que en el futuro va a surgir mucho empleo.
Por un lado, tenemos el sector de la informática, el desarrollo de hardware y software, de la tecnología de la información en el futuro y, por otro lado, todos queremos llegar a viejos con salud, es decir, necesitamos competencia social, necesitamos investigación en la biotecnología para que podamos vivir con salud cuando seamos viejos.
Para ello, necesitamos "Access to Finance" , es decir acceso a la financiación, en especial para las empresas más pequeñas.
Actualmente, para una empresa con menos de 10 empleados es casi imposible obtener dinero sin un aval propio de la familia, hasta de la tía.
Debemos actuar aquí concretamente ya que las empresas con menos de 250 empleados representan al fin y al cabo el 60% del producto social bruto y el 60% del empleo en Europa.
Señor Presidente, permítame, en primer lugar, felicitar a los dos ponentes, el Sr. Costa Neves y la Sra. Buitenweg por su excelente presentación de las expectativas para el próximo año.
Estoy seguro de que el Parlamento tendrá el debido control durante dicho período.
Esta mañana quiero centrarme en un solo tema: los Fondos estructurales.
¿Por qué no se han utilizado aún en su totalidad y cuál debería ser su futuro?
Quiero ser, a un tiempo, controvertido y constructivo.
Ya sea debido a una administración deficiente o a los retrasos en la planificación de lo que debería suceder y de lo que las autoridades europeas deberían aprobar, y quizá en conjunción con las autoridades nacionales, los retrasos se acumulan en la utilización de los Fondos estructurales para el interior de las ciudades, así como para las zonas rurales.
Ahora quiero ser controvertido y lo digo porque no estoy de acuerdo con que lo único que debemos hacer es ampliar el gasto y acumular enormes sumas en el plazo de cuatro o cinco años.
Deberíamos mirar al futuro.
Cuando se produzca la ampliación, los países que se incorporen a la Unión Europea esperarán recibir Fondos estructurales; los mismos fondos de los que se verán privados nuestros países actuales porque no podrán seguir beneficiándose si debemos acoplarnos a un presupuesto para los Fondos estructurales.
En otras palabras, los nuevos países esperarán y deberían recibir financiación para sus necesidades.
Mi propuesta para solucionar este problema es que el sistema pierda los fondos que no hayan sido utilizados hasta ahora.
Como hemos oído, ésa es la intención.
Pero ¿por qué no sacamos provecho de esa situación ahora?
¿Por qué no devolvemos los fondos que no han sido utilizados a los países que pagan las contribuciones?
Son los mismos países que se han visto afectados por la fiebre aftosa.
Necesitan esos fondos para compensar la crisis desatada en las zonas rurales.
- (EN) Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, quisiera añadir unas últimas palabras antes de que la Comisaria haga una evaluación de la situación.
Hemos asistido con interés al desarrollo del procedimiento presupuestario hasta ahora y agradecemos a los dos ponentes que han elaborado un buen informe en los términos adecuados.
Pero quiero hacer hincapié en algunos temas y espero que la Sra. Schreyer los tenga en cuenta y se comprometa a darlos a conocer en toda la Comisión.
Primero, desde hace mucho tiempo venimos pidiendo a la Comisión que se esfuerce más con respecto a dotar el presupuesto de un mayor factor medioambiental.
El ámbito de la agricultura permanece en buena medida intacto y hay que trabajar mucho más para incorporar el medio ambiente en los Fondos estructurales y otros ámbitos de la actividad de la Comisión.
Nos gustaría que la Comisión presentara una iniciativa nueva sobre este tema; que se asegurase de que se hace un uso adecuado y sostenible de los fondos.
Con respecto a la utilización de fondos fuera de la Unión, en particular, en la Europa Oriental y Central, nos gustaría que la Comisión centrara sus esfuerzos, sobre todo a través del Programa PHARE y de otros proyectos que garanticen la aplicación y el cumplimiento de la legislación de la Unión Europea.
Dichos países han suscrito el acervo comunitario y nosotros esperamos que cumplan sus requisitos antes de entrar en la Unión.
No podemos comprometer los niveles medioambientales en esas zonas.
Espero que se destinen fondos a garantizar este extremo.
En lo que respecta a la salud pública, un ámbito de competencia que fue ampliado durante el Tratado de Amsterdam y que actualmente está en proceso de reforma, nos gustaría esperar que el resultado de dicha reforma sea un programa ampliado sobre temas de salud pública y que la Comisión lo acepte y encuentre la financiación necesaria - lo que inevitablemente significará gastar más de lo que se gasta ahora.
Aunque no hay duda sobre la justificación jurídica para adoptar medidas en el ámbito de la salud pública, me parece que sigue existiendo una falta de claridad con respecto al fundamento jurídico para la acción de la Comisión en algunos otros ámbitos.
Quisiera pedir a la Comisión que reanude sus esfuerzos para aclarar el fundamento jurídico de algunas áreas de acción en el ámbito de medio ambiente.
Hay otros dos temas importantes que me gustaría poner a la atención de la Comisión.
Primero, actualmente existe cierta confusión sobre la financiación de algunas ONG y sobre los fondos que la Comisión les proporciona para su financiación.
Le ruego que despeje las dudas.
Por último, en este Parlamento llevamos mucho tiempo discutiendo sobre el problema de las subvenciones a la producción de tabaco en el Sur de Europa y sobre otros temas relacionados con la producción de tabaco.
Necesitamos una nueva iniciativa de la Comisión al respecto.
Ya es hora de salir de este estancamiento.
Es inadmisible que se sigan destinando fondos a estos fines.
Espero que la Comisión haya oído lo que decimos.
Señor Presidente, Señorías, la actual crisis en la agricultura -la crisis de la EEB y la irrupción de la fiebre aftosa- ha aumentado el interés público en el presupuesto europeo.
Continuamente se plantea la pregunta: ¿se puede aún financiar tal cosa o va a saltar por los aires el presupuesto europeo?
Esto muestra que el presupuesto de la UE tiene que ser lo suficientemente flexible para poder cubrir gastos no previstos.
Por otro lado, naturalmente hay que financiar los gastos sobre los que existe un derecho jurídico, los programas plurianuales tienen que cumplirse y también tiene que existir el espacio para asignar nuevas prioridades.
Hoy debatimos sobre las prioridades para el presupuesto 2002 y es la primera vez, tal como se ha destacado, que los tres procedimientos presupuestarios de las instituciones afectadas -Consejo, Parlamento y Comisión- han expuesto en este momento sus prioridades.
Me permito expresar mi agradecimiento al ausente Consejo por esta nueva forma de cooperación, al Consejo de "asuntos generales" , quien ya en enero debatió las políticas exteriores en sus prioridades y al Consejo ECOFIN, que en marzo debatió en general sobre las prioridades para el presupuesto 2002.
También quiero expresar mi agradecimiento al Parlamento Europeo, en especial, a usted, señor Costa Neves, como ponente principal para el próximo año.
La determinación de prioridades, señor Costa Neves, es el primer elemento en la cooperación para el presupuesto de un ejercicio.
Se extiende a la aprobación del presupuesto y a la totalidad del ejercicio presupuestario en el marco de la ejecución.
Me permito ofrecerles por mi parte mi total cooperación para que obtengamos un buen presupuesto y después una buena ejecución presupuestaria en el 2002.
El marco para el presupuesto del próximo año está determinado por la planificación financiera, la tan citada Agenda 2000.
En total, según esta planificación financiera los compromisos financieros que se pueden adquirir de nuevo el próximo año pueden aumentar respecto a este año en un 2,9%.
En los créditos de pago, la planificación financiera permite una tasa de aumento muy superior del 7%. Qué cantidad de esta suma vaya a ser necesaria se concretizará al elaborar el anteproyecto del presupuesto y en el posterior curso de debates.
La planificación financiera permite la máxima tasa de aumento en los gastos agrícolas.
Lo subrayo especialmente pues esto ha desempeñado un papel en muchas intervenciones.
Según la planificación financiera, el próximo año será posible un aumento de los gastos absolutos para la política agrícola de 2.500 millones de euros en comparación con este año.
Esto no es ninguna nimiedad, ciertamente que no lo es.
Pero, naturalmente, se plantea la pregunta de si tendremos suficiente con esta tasa de crecimiento sin tener que adoptar resoluciones estructurales de ahorro.
Todos sabemos que esto depende de la evolución del mercado y también de determinadas decisiones sobre reglamentos de mercado que aún están abiertas. Menciono aquí solamente el reglamento de mercado del azúcar o del algodón.
Esto se encuentra aún sobre la mesa del Consejo.
Naturalmente, depende también en gran medida del presupuesto del último año para la política agrícola y de cuál sea la evolución de la fiebre aftosa.
Saben que el presupuesto europeo debe restituir el 60% de determinados gastos surgidos en los Estados miembros debidos a la epidemia.
Desde hace algunas semanas existe un grupo de trabajo de las Direcciones Generales de Agricultura, Presupuestos y Protección del Consumidor y de la Salud, que evalúa casi semanalmente la evolución de los costes y tengo que decirles que dicha curva, debido a la fiebre aftosa, muestra naturalmente un crecimiento muy pronunciado.
Ya hace una semana se sobrepasó el límite de los 100 millones de gastos.
Estas devoluciones recaerán el próximo año en el presupuesto 2002 y se tienen que asegurar, al igual que los gastos que se tienen que acordar aún como segundo paquete de medidas, para combatir las repercusiones de la crisis de la EEB.
Se ha tocado el tema del "balance intermedio en la política agrícola" .
Este es un proceso que va a comenzar ahora para analizar a fondo también esta política.
En todos los sectores políticos, inclusive la política agrícola, debemos preguntarnos siempre si todos los gastos tienen sentido.
En el caso de ciertos gastos que debemos realizar para acabar, por ejemplo, con los excedentes, hay que preguntarse si se realizan realmente en el lugar adecuado o si no sería mejor realizarlos antes en cualquier otro lugar para lograr en la agricultura, por ejemplo, también los objetivos marcados en los campos de la protección del consumidor, del medio ambiente, de los animales y del paisaje así como mejoras estructurales en las áreas rurales.
Para el presupuesto agrícola hay que considerar -lo subrayo de nuevo y fue confirmado además en Estocolmo- que se debe respetar el límite superior establecido en la planificación financiera, por lo que se debería acordar en su caso junto con el anteproyecto para el presupuesto del 2002 una propuesta de ahorros estructurales.
Actualmente se está analizando si esto va a ser necesario o no.
En cualquier caso, una cosa está clara y creo que puedo hablar aquí de un consenso entre todos los que participan en el procedimiento presupuestario: los programas para el fomento del desarrollo de las áreas rurales no se van a recortar en ningún caso.
Sería totalmente contraproducente si en la crisis en la que todos hablan sobre la reforma, en la que todos hablan sobre más protección del medio ambiente, por ejemplo, sobre más protección del paisaje, se recortase este programa.
Creo que aquí se puede hablar de un consenso pleno en la UE para que esto no entre en consideración.
La crisis ha sacudido la confianza del consumidor en la seguridad de los alimentos y el Sr. Presidente Prodi ya subrayó aquí en su primera intervención como Presidente de la Comisión la importancia que iba a tener para el trabajo de la Comisión la seguridad de los alimentos.
Señor Costa Neves, tanto en su informe como en su intervención -y se ha destacado también con toda claridad en otras intervenciones en el curso de la mañana de hoy- usted ha mostrado claramente al Parlamento la importancia que este sector tiene también para el próximo presupuesto.
Creo que hoy podemos decir definitivamente que a comienzos del próximo año se va a crear la autoridad europea para los alimentos y desde la perspectiva del presupuesto me parece que existe un pleno consenso en que se van a destinar en el presupuesto del 2002 los créditos para dicha autoridad, tanto los operativos como los destinados al organigrama del personal.
Naturalmente, en el presupuesto se reflejan en su pleno importe los importantes programas para la promoción estructural.
El nuevo período de ayudas comenzó el año pasado y debido a todos los cambios no se pudieron aprobar a tiempo todos los programas y afectar los créditos.
Por ello, con sabia previsión, en 1999 en el Acuerdo Interinstitucional se llegó al convenio de que los créditos que no se pudieron afectar el último año se pudiesen transferir.
Se trata de 6.150 millones de euros.
El Sr. Colom I Naval ha hablado al respecto.
Por supuesto, hay que encontrar la solución más practicable para esta represupuestación y adaptación.
