No ha lugar ahora a un debate sobre las relaciones entre el Consejo y el Parlamento en cuanto a las preguntas porque entonces quitaríamos tiempo a la contestación de las preguntas.
Pero sí tengo que decir que hay 6 preguntas que por desgracia, aunque llegaron en su debida forma en algunas lenguas, y debido a un día festivo, creo, en Luxemburgo, no llegaron en todas las lenguas al Consejo.
Y el Consejo ha decidido no contestarlas.
En todo caso, este debate lo puede tener la Conferencia de Presidentes, que trata de estas relaciones y de los incidentes que pueda haber.
Pregunta nº 7 formulada por Esko Olavi Seppänen (H-0542/00):
Asunto: Estados miembros de la UE no alineados
En la Cumbre de Feira se abordó la dimensión en materia de defensa de la UE, asunto que también se va a plantear en la Conferencia Intergubernamental.
Algunos Estados miembros de la UE no pertenecen a la OTAN.
¿Cuál es la posición del Consejo en relación con la situación de estos países en la futura cooperación en materia de defensa de la UE y van a respetar los Estados miembros alineados, de acuerdo con la posición de la Presidencia, el deseo de esos países de conservar su no alineamiento?
. (FR) No hay problemas entre el Parlamento y la Comisión.
Simplemente, es verdad que se nos ha explicado el ejercicio de una cierta manera y que la regla es efectivamente que dispongamos de las preguntas ya traducidas para poder contestarlas, ya que de no ser así nos entregamos a un ejercicio de improvisación que corre el riesgo de ser de mala calidad.
Vuelvo a la pregunta formulada. El artículo 17 del Tratado de la Unión Europea establece que la política de la Unión, de acuerdo con dicho artículo, no afecta el carácter específico de la política de seguridad y de defensa de ciertos Estados miembros, incluso de los Estados miembros no alineados.
Asimismo respeta las obligaciones derivadas del Tratado del Atlántico Norte para ciertos Estados miembros que consideran que su defensa común se realiza en el marco de la OTAN y que es compatible con la política común de seguridad y defensa fijada en ese marco.
Después de Ámsterdam, la Unión Europea inició un proceso que le permitiera tomar todas las medidas necesarias para actuar en el ámbito de la prevención de los conflictos y de la gestión de las crisis, definido en el Tratado de la Unión Europea, lo que se llama las misiones de Petersberg, sin perjuicio de las posiciones de los Estados miembros con respecto su adhesión o no-adhesión a la OTAN o a la UEO.
Eso fue reafirmado en el informe de la Presidencia aprobado por el Consejo Europeo de Helsinki.
Señor Ministro, el Consejo Europeo de Feira decidió incrementar la flexibilidad.
Yo he interpretado este asunto de forma que la flexibilidad será adoptada también en las cuestiones del segundo pilar, en el ámbito de la Política Exterior y de Seguridad Común.
¿Es ésta también su interpretación?
Al mismo tiempo, he seguido las ideas del Presidente de Francia en cuanto a que habría que llevar a cabo el desarrollo de la Unión Europea a diferentes velocidades y a que, probablemente, se debería contar con un núcleo duro y compacto a instancias de algunos países pioneros.
¿Considera usted que este núcleo duro -tal es el nombre que usa para referirse al mismo el ex-Presidente de la Comisión, Sr. Jacques Delors- podría estar integrado por algún país que no esté alineado militarmente?
Formulada de esa manera la pregunta es extremadamente compleja.
Remite al conjunto de la CIG. Por lo tanto me propongo contestarla más detalladamente en un próximo intercambio.
Quiero solamente subrayar que en Feira hemos manifestado efectivamente nuestro deseo de que el marco existente pueda también dar cabida a los países no alineados y a los países no miembros de la OTAN, y si lo que evoca es esa forma de flexibilidad, es muy probable que se lleve a cabo.
Por lo demás, ya tendremos la oportunidad de hablar del modo en que evolucionaran la Europa de la defensa y las cooperaciones reforzadas en la materia.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0545/00):
Asunto: Prioridades de la Presidencia francesa en materia de promoción de las mujeres ¿Qué medidas concretas planteará la Presidencia francesa como prioritarias para mejorar la situación de las mujeres europeas?
. (FR) La Sra. Nicole Péry, mi colega, Secretaria de Estado encargada de los derechos de las mujeres, presentará, a partir de la semana próxima, el programa de la Presidencia francesa en ese ámbito ante la Comisión competente.
Quiero solamente dar aquí algunas indicaciones generales.
Diré que, bajo la Presidencia francesa, el Consejo deberá tratar cierto número de expedientes relativos a la igualdad entre hombres y mujeres.
En primer lugar, la Comisión acaba de dirigir al Consejo una comunicación titulada "Hacia una estrategia marco comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres" , así como una propuesta de decisión del Consejo relativa a un programa de apoyo a la estrategia comunitaria en materia de igualdad entre hombres y mujeres, una propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo que modifica la directiva 67/207/CEE relativa a la aplicación del principio de igualdad entre hombres y mujeres en lo que se refiere - y eso es decisivo - al empleo, la formación, la formación profesional y las condiciones de trabajo.
La Presidencia francesa, se lo garantizo, ya programó la presentación de esos textos por la Comisión.
En lo que se refiere a la propuesta de decisión relativa a un programa basado en el artículo 13 del Tratado, en la medida en que el programa debe empezar el 1 de enero de 2001, el objetivo de la Presidencia es que se adopte durante el Consejo "empleo-protección social" del próximo 28 de noviembre.
Referente a la propuesta de directiva, la Presidencia francesa se esforzará por hacer que los trabajos progresen lo más posible.
Aparte de esos textos legislativos, el Consejo procederá, como en los años anteriores, al examen de la aplicación por los Estados miembros del programa de acción de Pekín.
Por otra parte, la Presidencia francesa organizará dos manifestaciones en ese ámbito: una conferencia ministerial en Paris, el 27 de octubre, dedicada a tres asuntos - las mujeres y la toma de decisiones, la conciliación de la vida familiar y laboral, el mainstreaming - y también en Paris, el 24 de noviembre, un coloquio sobre la igualdad profesional, que tratará de las discriminaciones en materia de contratación y de las dificultades del regreso al empleo.
Puede por lo tanto estar segura de que la igualdad entre hombres y mujeres será objeto de una atención muy particular por parte de la Presidencia francesa.
Señor Presidente, agradezco mucho al señor Presidente en ejercicio del Consejo, Sr. Moscovici, esta respuesta tan prometedora que, además, pone en práctica algo que nos ha dicho esta mañana el Sr. Chirac, Presidente de la República francesa, cuando afirmaba que la Presidencia francesa era ambiciosa y concreta.
Usted lo ha demostrado con esta respuesta.
El Sr. Chirac nos ha dicho también que uno de los aspectos más interesantes que debe tratar la Presidencia francesa es el de la conciliación de la vida familiar y la vida laboral.
A este respecto, quisiera preguntarle cómo se evitará que este concepto necesario se malutilice para relegar más a la mujeres y también cuál será el papel que de los hombres para conciliar la vida familiar y laboral.
. (FR) No tendré esa pretensión, puesto que el género masculino es muy diverso, y no es un género particular.
No, creo que lo más razonable sería quizás discutirlo más a fondo con la Sra. Péry, y diré solamente que, desde un punto de vista filosófico, no es desde luego para desfavorecer a las mujeres o regresar a un modelo claramente tradicional que procuramos conciliar la vida familiar y laboral, sino al contrario para dirigirnos hacia lo que es nuestro objetivo común, o sea la igualdad efectiva entre las mujeres y los hombres.
Es importante que empleemos todos los medios para lograrlo, y la contribución de los hombres a la vida familiar hace sin duda alguna parte de ello.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0552/00):
Asunto: Opinión del Consejo sobre el caso Pelinka en Austria El 1 de mayo de 1999, el catedrático Anton Pelinka hizo un comentario en el canal de televisión italiano RAI sobre unas declaraciones anteriores de Jörg Haider, del Partido de la Libertad, en relación con el nacionalsocialismo.
El 11 de mayo de 2000, un tribunal de Viena (Landesgericht für Strafsachen) declaró culpable al Sr. Pelinka por haber difamado a Jörg Haider en esta aparición en televisión, y le impuso una multa de 60.000 chelines.
El abogado de Haider fue Dieter Böhrndorfer, que en la actualidad es ministro de Justicia de Austria.
¿No forma parte la declaración de Pelinka de lo que debe aceptarse en una democracia?
La cuestión es si el tribunal austríaco no ha cometido una grave injerencia en la libertad de expresión en general y en la libertad académica en particular, ya que Austria es miembro del Consejo de Europa y de la UE, en cuyo Tratado se estipula, en el apartado 2 del artículo 6, que la Unión respetará, como principios generales, los principios fundamentales tal y como se garantizan en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales.
¿Qué opinión le merece al Consejo el que el ministro de Justicia de un Estado miembro haya dirigido de manera activa un proceso que claramente hizo caso omiso del Convenio y el Tratado mencionados?
. (FR) Mi respuesta será muy breve.
Se limitará a decir que el Consejo está, por supuesto, informado sobre esa situación particular, que sin duda no es fácil.
Sin embargo, como usted lo entenderá, no le compete al Consejo comentar decisiones judiciales.
Tampoco puede emitir opiniones sobre el funcionamiento de la institución judicial en uno de los Estados miembros.
Señor Presidente, agradezco a la Presidencia francesa su concisa respuesta.
Sin embargo, puesto que se trata de un caso muy grave, dudoso desde el punto de vista democrático, quisiera formular dos preguntas complementarias.
Catorce países miembros piensan pedir a expertos del Consejo Europeo que estudien algunas cuestiones en Austria.
Mi primera pregunta es si la Presidencia francesa opina que esta petición también debería comprender al caso Pelinka, cosa que sería razonable.
Mi segunda pregunta se relaciona con los artículos 6 y 7 del Tratado, que se ocupan de los derechos fundamentales.
Mi pregunta es si la Presidencia francesa opina que hay fundamento para estudiar este caso a la luz de los artículos 6 y 7 del Tratado.
.
(FR) Sobre ese punto, quiero solamente recordar que la Presidencia portuguesa, que actuó en una forma muy equilibrada, tuvo que tomar medidas hace algunos días, no en nombre del Consejo, sino en nombre de los Catorce, unas medidas a las cuales nos hemos suscrito, que aplicaremos a la vez para evaluar la situación austriaca y para mantener las sanciones.
Nos atendremos a esas medidas, sin aumentarlas pero sin reducirlas, mientras no se presenten pruebas de una evaluación significativa a la vez de la situación y de la naturaleza política del FPÖ.
Señor Presidente, Austria tiene leyes muy estrictas que prohiben el fascismo, el nacionalsocialismo y su reactivación, y en los últimos años se han dictado repetidamente sentencias.
¿El señor Presidente del Consejo tiene noticia de que exista una legislación parecida o mejor en otros Estados?
¿El Consejo se propone seguir ignorando la infracción de los Tratados europeos que suponen las sanciones contra Austria -éstas fueron adoptadas, en definitiva, por los 14 jefes de Gobierno-, sin adoptar una posición al respecto y permitiendo con ello que persista la infracción de los Tratados?
¿El Consejo se va abstener de considerar también en el futuro las decisiones bilaterales?
. (FR) Me parece que ya he contestado esa pregunta en cuanto al mantenimiento de las medidas y, al mismo tiempo, a la evaluación de la situación.
Por lo demás, no estoy en capacidad de juzgar exactamente la situación judicial o jurídica en Austria. Pero sé que existen otros países que, a mi parecer, gozan de una situación política más envidiable.
Y no me expreso así como Presidente en ejercicio del Consejo, sino como ministro de un gobierno.
La segunda pregunta complementaria va a ser realizada por el Sr. Ford, y tengo que recordar que es el autor de la pregunta siguiente, número 10, que no va a ser contestada como tal pregunta nº 10, por ser una de las seis preguntas que no llegaron traducidas en todas las lenguas al Consejo.
Señor Presidente, me gustaría expresar mi preocupación por que nadie de la Presidencia francesa pueda leer otra lengua europea que no sea el francés.
También sobre la cuestión, ¿confirmará la Presidencia que con arreglo al Tratado son los Catorce - menos el país afectado - los que harían la recomendación de suspender a Austria como Estado miembro, en caso de que eso fuera necesario?
No estoy diciendo que sea necesario, pero de serlo, ¿no podríamos esperar de la Presidencia una opinión sobre si este caso concreto supone para ella realmente una preocupación?
¿No es justo y adecuado que la misma persona no sea juez, jurado y ejecutor y que la persona que haga la acusación no sea a la vez el ministro de Justicia?
¿No se criticaría este tipo de situación en, digamos, Zimbabwe u otra parte del mundo, si se produjera allí?
. (FR) (inaudible) sobre la capacidad de la Presidencia francesa de entender otros idiomas que el francés.
No somos todos iletrados o analfabetos.
Simplemente, existen reglas de transmisión que hacen que efectivamente, esas preguntas no han llegado hoy del Parlamento al Consejo.
Espero muy sinceramente que las cosas se hayan arreglado para los próximos períodos de sesiones, con o sin traducción.
Es un problema de ajuste a corto plazo.
Por lo demás, como lo habrá entendido, la Presidencia francesa tiene la intención de conformarse a las medidas que los Catorce ya acordaron.
Y al decir que son los Catorce, queda claro que no es precisamente un problema del Consejo, sino de los Catorce Estados miembros en relación con otro.
Además, esas medidas tienen, lo repito, un carácter estrictamente bilateral y no afectan en nada el hecho de que Austria sea un país miembro de la Unión Europea que tiene acceso a todas sus instituciones, participa en todas sus instancias y que, durante nuestra Presidencia, será tratado como tal, o sea realmente como un país de gran importancia en la Unión Europea.
Señor Presidente, he pedido al Presidente en ejercicio que respondiera a mi pregunta de si el Artículo 7 de los Tratados pide realmente a los Catorce que adopten medidas respecto de un país cuya trayectoria en materia de derechos humanos se pone en duda.
Él parece dar a entender que esta cuestión corresponde a la Presidencia en ejercicio y no a catorce grupos de relaciones bilaterales.
.
(FR) Creo que existe una pequeña ambigüedad acerca de ese asunto.
Nadie pretendió expulsar a Austria de la Unión Europea, y acabo de explicarlo hace un instante.
Además, esas medidas fueron tomadas por catorce Estados miembros sobre una base política. Y seguimos actuando sobre una base política y, una vez más, respetando plenamente los derechos de Austria en la Unión Europea.
Es una de las preguntas que no van a ser contestadas por el Consejo, debido a que no llegó en todas las lenguas en su debido momento al Consejo.
El Parlamento reflexionará sobre este tema, pero hoy no vamos a discutir más sobre él, si ustedes están de acuerdo conmigo.
Pregunta nº 11 formulada por Maj Britt Theorin (H-0554/00):
Asunto: Tribunal Penal Internacional
La Comisión Europea, y en particular la Comisaria de Ayuda al Desarrollo, tuvieron un papel importante en la creación del nuevo Tribunal Penal Internacional permanente en junio de 1998.
La aprobación del Tratado de Roma, en que se basa el Tribunal Penal Internacional, fue un paso importante para romper con la tendencia de utilizar sistemáticamente las violaciones de mujeres como estrategia.
Dicho Tratado es el primer acuerdo internacional que estipula que estas violaciones, la esclavitud sexual y los embarazos forzados pueden considerarse crímenes contra la humanidad y crímenes de guerra.
Sin embargo, para que ello se haga realidad, el Tratado de Roma debe ser ratificado por 60 Estados.
Aunque todos los Estados miembros lo han suscrito, lamentablemente sólo Italia lo ha ratificado.
¿Qué medidas va a adoptar el Consejo para garantizar que los Estados miembros de la UE también ratifiquen el Tratado?
.
(FR) Le ruego al Señor Diputado que, para le sea dada una respuesta precisa a esa pregunta, tenga a bien referirse a la pregunta oral H-0217/00, formulada por el Sr. Cushnahan durante la sesión de marzo, en la cual el Consejo indicaba que, desde que fueron adoptados en Roma el 17 de julio de 1998, insta a los Estados miembros a que ratifiquen los estatutos que sientan las bases del Tribunal Penal Internacional.
Recordemos que, ya que esa ratificación es un principio jurídico, es de la competencia exclusiva de los Estados miembros, soberanos en la materia.
Señor Presidente, es satisfactorio que en estos días Francia y Bélgica hayan ratificado el tratado sobre el Tribunal Penal Internacional, pero, a pesar de esto, me preocupa mucho la situación futura.
Hace dos años que se firmó el tratado de la Conferencia de Roma y la creación de un Tribunal Penal Internacional permanente sólo ha sido ratificada por una quinta parte de los estados que deben hacerlo para que éste entre en vigor.
A este paso, dudo que podamos cumplir con la fecha tope en diciembre.
Creo que la UE debería estar a la vanguardia en la creación de un sistema judicial internacional y, cuando los sistemas judiciales nacionales no funcionan, la comunidad internacional debe estar dispuesta para actuar en contra de los delincuentes más peligrosos.
Esto vale, especialmente, para los ataques contra mujeres y niñas y para las deficiencias que sabemos que han existido en la formación y funcionamiento de los tribunales de guerra en Ruanda y en Yugoslavia en la década pasada.
Se necesita un amplio respaldo internacional para que el Tribunal Penal Internacional se convierta en realidad y trabaje eficazmente.
Quisiera preguntar al Consejo si piensa tomar alguna iniciativa especial para fomentar la ratificación de países que están fuera de la Unión; Rusia y EE.UU. son importantes.
. (FR) Repito una vez más que el Consejo considera que el resultado fructífero de la conferencia para la creación del Tribunal Penal Internacional fue una realización histórica que significa que se puede actuar para que el mundo sea a la vez más seguro y más justo.
¿Cómo imaginar una toma de posición más firme al mismo tiempo? No podíamos violentar la soberanía de los Estados en materia de ratificación de los tratados.
Quiero señalar que Francia, por ejemplo, también ratificó ese tratado al que apoya decididamente, y que hace pocos meses participé, al lado del Presidente de la República, en un viaje a La Haya donde visitamos el Tribunal Penal Internacional para la ex Yugoslavia.
Eso demuestra hasta que punto estamos comprometidos con ese asunto. Pero nuestra única arma es la incitación.
Pregunta nº 12 formulada por (H-0556/00):
Asunto: El comercio de diamantes como causa de conflictos en África Está demostrado que la violencia, sea en Sierra Leona o en los Grandes Lagos, está ligada a los monopolios de los yacimientos de minerales de la zona y a las luchas por el control de dichos monopolios.
Considerando que algunos Estados miembros, como por ejemplo el Reino Unido, se están planteando ya un embargo sobre los diamantes en Sierra Leona ya que está ampliamente demostrado que el comercio de piedras preciosas está sirviendo y ha servido para financiar la guerrilla del RUF,
¿Estudia el Consejo la posibilidad de impulsar una acción para una intervención del comercio de diamantes provenientes de Sierra Leona y de la zona de los Grandes Lagos como una medida para promover la paz en la zona?
En caso de respuesta positiva, ¿podría el Consejo informar sobre qué actuaciones está realizando o proyectando para el futuro inmediato en este sentido?
. (FR) El Consejo expresó en varias oportunidades su preocupación con relación al comercio ilícito de diamantes que aviva los conflictos en algunos países de África, particularmente en Angola, en República Democrática del Congo y en Sierra Leona.
Hace poco, el 13 de junio pasado, el Consejo advirtió al gobierno del Liberia que si no actuaba de una manera responsable con respecto a Sierra Leona, especialmente en lo que a comercio ilícito de diamantes se refiere, la Unión Europea lo tendría en cuenta en su política, y en particular en el marco del Convenio de Lomé
Aclaro sin embargo que el Consejo aún no ha discutido las iniciativas propuestas por el Reino Unido al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, ni establecido contactos con los principales importadores de diamantes con vistas a impedir su comercio ilícito.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, realmente lamento su respuesta.
Creo que el problema ligado al tráfico de diamantes, que se ha llevado y se está llevando muchas vidas humanas por delante, merece una atención mucho más firme y decidida por parte del Consejo.
No se lo puedo reprochar evidentemente a usted, en la medida en que acaba de asumir la Presidencia, pero sí le pediría que adoptara decisiones mucho más enérgicas y más contundentes.
La Unión Europea tiene el compromiso de promover la paz y la estabilidad no sólo en Europa, sino en el mundo.
Y si no se controlan los diamantes es evidente que no se podrá promover la paz y la estabilidad en África.
En el caso de Sierra Leona, Gran Bretaña había apoyado el embargo, y Francia, en cierta manera, también.
Se podría promover, desde el Consejo, un embargo generalizado a todos los diamantes procedentes de África y, sobre todo, el control de los certificados.
Sabemos que son medidas de difícil aplicación pero, en todo caso, cualquier avance en este sentido ahorraría vidas humanas y contribuiría a la pacificación de conflictos realmente dramáticos en el continente africano.
.
(FR) Si, me limité a presentar el estado de los trabajos del Consejo. Eso no significa, de ninguna manera, que no les prestaremos una atención muy particular y que no les informaremos con regularidad sobre ellos.
No hice más que notificar la situación en la que estamos.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, la pregunta nº 13 es una de las seis preguntas que no serán contestadas hoy por el Consejo por problemas reglamentarios.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 14 decae.
La pregunta nº 15 del Sr. Medina Ortega no recibirá respuesta porque su tema figura en el orden del día del presente período parcial de sesiones.
Pregunta nº 16 formulada por (H-0565/00):
Asunto: Violaciones del espacio aéreo chipriota por aviones de combate turcos Chipre, país que se adherirá a la UE en los años inmediatamente próximos, está siendo víctima continuamente de la agresividad turca.
Además de la ocupación ininterrumpida del 37% de su territorio por el ejército turco durante 26 años, sufre casi a diario el cuestionamiento de su existencia como Estado independiente por parte de Turquía, país candidato a la adhesión a la UE.
El último caso al respecto, denunciado ante el Secretario General de las Naciones Unidas, Sr. Annan, han sido las violaciones en masa del espacio aéreo de Chipre y del F.I.R. de Nicosia por un total de 78 aviones de combate turcos los días 27 y 30 de abril así como 1, 4, 5, 8, 9, 10, 12, 17, 18, 19 y 26 de mayo de 2000.
Las denuncias se llevaron a cabo del modo más oficial, mediante una carta enviada el día 5 de junio al Sr. Annan por el Representante Permanente de Chipre ante las Naciones Unidas, el embajador Sr. Zakchaiou.
¿Cuál es la postura oficial del Consejo ante las violaciones de la soberanía nacional de un Estado independiente, miembro de las Naciones Unidas y candidato a la adhesión a la UE, y en qué medida es compatible la táctica seguida por Turquía con el comportamiento propio de un Estado europeo moderno?
. (FR) El Señor diputado llamó la atención del Consejo sobre las violaciones del espacio aéreo de la República de Chipre por aviones militares turcos.
El Consejo está muy apegado al principio de soberanía y por ese motivo no puede sino recordar su apego a la Resolución 353 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, del 20 de julio de 1974, así como a la Resolución 3212 de la Asamblea General de las Naciones Unidas, del 1 de noviembre de 1974, que pide a todos los Estados miembros que respeten la soberanía de la República de Chipre.
El Consejo espera, desde luego, que cualquier candidato a la adhesión se ajuste a los valores europeos y establezca relaciones de buena vecindad con sus vecinos.
En lo que respecta a Chipre, el proceso de arreglo se inició bajo el auspicio de las Naciones Unidas.
El Consejo, que apoya los esfuerzos del Secretario General de las Naciones Unidas, espera que Turquía contribuya, como las otras partes, al éxito de esas discusiones, a fin de llegar a una solución justa y duradera de la cuestión chipriota.
. (FR) Yo entendí muy bien la pregunta.
Quería solamente repetir mi respuesta subrayando que no se puede pretender que Turquía sea incitada desde todas partes a una actitud agresiva.
Señor Ministro, comprendo su poca disposición a dar una respuesta clara y sin subterfugios a las preguntas relativas al impresentable comportamiento de Turquía en Chipre.
La misma poca disposición a condenar sin ambages a Turquía mostraron, al fin y al cabo, sus antecesores, y la misma será también, me temo, la posición de quienes le sucedan, desde el momento en que se ha adoptado para con Turquía la formula de inspiración americana -y no sólo- de las dos varas diferentes de medir, y el ventajoso método del recurso a los pretextos, como han sido durante 26 años el supuesto atisbo de una perspectiva de solución del problema chipriota y la supuesta subsecuente necesidad de apaciguar al hombre de paja de Ankara, al Sr. Denktash.
A pesar de todo esto, me arriesgaré a formular una pregunta más, en la esperanza de recibir esta vez una respuesta suya convincente.
¿Está dispuesta y preparada la Presidencia francesa para superar el síndrome de Poncio Pilatos y dejarle claro y sin reservas a Turquía, en nombre de la Unión Europea, primero que Chipre se va a incorporar como miembro de pleno derecho a la Unión Europa, independientemente de que a causa de la intransigencia turca no se haya podido alcanzar antes una solución para el problema chipriota, y, segundo, que Turquía no pasará nunca de la condición de país simplemente candidato si sigue violando principios fundamentales del derecho internacional y de los ideales europeos?
Pregunta nº 17 formulada por (H-0569/00):
Asunto: Milosevic Estos últimos días numerosos medios de comunicación han dado la noticia de que un Estado miembro de la Unión Europea está ejerciendo de mediador para encontrar una "salida" a la grave situación en que se encuentra Serbia.
Según dichos medios, este Estado miembro está elaborando un plan, en colaboración con otros miembros de la comunidad internacional, que prevé proporcionar un exilio protegido al Sr. Milosevic y su familia, o sea, concederle la inmunidad respecto al Tribunal Internacional para la ex-Yugoslavia, a cambio de que abandone el poder.
¿No considera el Consejo que si un plan semejante llegara a materializarse constituiría un viraje radical de la política defendida hasta ahora por la Unión Europea en relación con las personas acusadas por el Tribunal Internacional para la ex-Yugoslavia?
Asimismo, ¿no opina el Consejo que un viraje de este tipo tendría consecuencias muy serias para la credibilidad del futuro Tribunal Penal Internacional?
. -(FR) Las indiscreciones a las que se refiere el Señor Diputado, publicadas por una parte de la prensa internacional y que se refieren a discretas negociaciones entre ciertos gobiernos, para proporcionar un exilio protegido al Presidente Milosevic y a su familia, fueron oficialmente desmentidas por los portavoces de todos los gobiernos implicados.
La política de la Unión Europea de apoyo total e incondicional al Tribunal Internacional para los crímenes cometidos en la ex Yugoslavia, así como a cualquier acción emprendida para perseguir y someter a las personas inculpadas de esos crímenes a la justicia internacional, sigue siendo total y absolutamente la misma, se lo puedo asegurar.
Señor Ministro, su respuesta me satisface plenamente y veo que tiene problemas de voz.
La sesión se prolongó suficientemente. Se lo agradezco mucho.
Le deseo un buen principio y una buena continuación en el ejercicio de su Presidencia, y que sea muy exitosa.
Nosotros también le agradecemos al señor Ministro su presencia, y le deseamos que cure su catarro, naturalmente.
Yo también lo estoy sufriendo.
Estos catarros de verano hay que cuidarlos mucho.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas al Consejo, las preguntas 18, 21 y 24 serán contestadas por escrito.
El turno de preguntas al Consejo queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 19.45, se reanuda a las 21.00 horas).
Proyectos de presupuestos rectificativos y suplementarios (PRS) para el ejercicio 2000
De conformidad con el orden del día se procede al debate conjunto de los dos informes siguientes:
(A5-0183/2000) del Sr. Bourlanges, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario nº 1/2000 sobre el presupuesto para el ejercicio 2000,
(A5-0192/2000) del Sr. Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario 2/2000 sobre el presupuesto general de la Unión Europea para el ejercicio 2000.
Como el Sr. Bourlanges no se encuentra aún en la sala concedo primero la palabra al Sr. Virrankoski durante cinco minutos.
.
(FI) Señor Presidente, el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario número 2/2000 que ahora nos ocupa incluye las asignaciones de fondos para el Consejo y el Parlamento.
El total del presupuesto del Consejo es de 6,635 millones de euros.
Con esta cantidad se cubrirán las necesidades de la Política Exterior y de Seguridad Común, así como las de la política en materia de defensa.
Se estima que se necesitarán 5,877 millones de euros para alquilar, reparar y amueblar el nuevo edificio.
Este edificio está destinado al personal encargado de la Política Exterior y de Seguridad Común.
En él se instalará, entre otros órganos, el Estado Mayor Militar de la Unión Europea, que estará integrado por expertos militares trasladados desde todos los Estados miembros.
En un principio estará formado por unos 45 miembros, pero seguramente su número aumentará más adelante hasta 60 ó incluso 90 miembros.
Los gastos en concepto de sus salarios en la parte final del año ascienden a 758.000 euros.
Según el antiguo pacto entre caballeros, ningún órgano -ni el Consejo, ni el Parlamento- ha injerido en los proyectos de presupuesto del otro.
En lo que respecta al Parlamento, el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario incluye una partida de 15 millones de euros en concepto de abono adicional anticipado sobre las oficinas sitas en Bruselas.
Esta medida reducirá los gastos en concepto de intereses anuales en 2,2 millones de euros en un plazo de diez años.
Tras estas asignaciones, el margen restante de las perspectivas financieras es de 69,1 millones de euros.
La Comisión de Presupuestos reasignó ya este año 38 millones de euros para la financiación de estas oficinas, las sitas en el edificio Spinelli, mediante la reasignación C6/2000, sin hacer uso de los fondos restantes.
Puesto que la Presidencia, por su parte, también ha podido hacer reasignaciones con este fin, actualmente quedan disponibles un total de 58 millones de euros para efectuar pagos anticipados, por lo que se reducirán entre 8 ó 9 millones de euros los pagos anuales del Parlamento en un plazo de diez años, y esto representa un gran alivio.
Es sensato que el Parlamento pague por adelantado los costes de sus oficinas.
Así se ahorran pagos en concepto de intereses y, al mismo tiempo, se consigue generar márgenes presupuestarios de cara a los ejercicios futuros.
Tendremos necesidad de estos márgenes cuando empiecen a crecer otros gastos del Parlamento en el transcurso de la ampliación hacia el Este.
Según el proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario número 2/2000, la parte de gastos correspondiente al Parlamento en el ámbito de la rúbrica 5, Gastos administrativos, se incrementa ahora hasta el 20,41 por ciento, que es algo mayor al 20 por ciento de techo que se fijó el propio Parlamento.
Originalmente, la parte correspondiente a los gastos de gestión era inferior al 20 por ciento del total al elaborarse los presupuestos.
Puesto que es muy probable que, entre otras partidas, no se haga uso de una gran parte de las asignaciones para gastos de los diputados previstas por el Reglamento del Parlamento -que ascienden a 60 millones de euros-, habida cuenta que ya hemos sobrepasado la mitad del ejercicio, estamos en condiciones de revisar este techo para la segunda mitad del ejercicio.
Por otra parte, hay que tomar en cuenta que el Parlamento ahorra recursos, ya que sus inversiones son de lo más razonable.
El presupuesto del Consejo es interesante porque incluye, por primera vez, asignaciones para la Política Exterior y de Seguridad Común.
En el seno de Consejo se están creando las estructuras que permitan incorporar de forma más sólida la dimensión de la defensa en el marco de las actividades de la UE, procediendo de acuerdo con las conclusiones de la Cumbre de Helsinki.
Este asunto será sumamente difícil para los pequeños países neutrales, como es el caso de Finlandia.
Las huellas de la operación de gestión de la crisis de Kosovo dan miedo.
¿Hasta dónde llega la legitimidad de las intervenciones militares por causas humanitarias y cuáles son sus límites?
El mayor problema reside en la futura técnica de presupuestos.
El artículo 28 del Tratado constitutivo de la CE es ambiguo, sobre todo en lo que se refiere a la política en materia militar, de seguridad y de defensa.
Los gastos administrativos son parte de los presupuestos de la UE, pero es el Consejo quien impone su criterio en cuestión de gastos para acciones comunitarias.
¿Cuál será, pues, el procedimiento futuro y qué porcentaje de estos gastos tratarán de ser transferidos a la categoría 4 -Acciones Externas-, la cual está ya saturada?
En las subsiguientes negociaciones habrá que clarificar mejor la clasificación de las partidas y adecuarlas más a los deseos del Parlamento.
Antes de conceder la palabra al Sr. Bourlanges durante cinco minutos, quiero indicar que hoy tenemos aún ante nosotros un orden del día enormemente largo, por lo que mi ruego es que sus Señorías se atengan lo más posible a sus tiempos de intervención pues, de lo contrario, se hará medianoche.
Y esto es malo para todos los participantes.
Señor Presidente, trataré de seguir sus sabios consejos.
El presupuesto rectificativo y suplementario que hoy nos ocupa no debería plantear problemas de envergadura. Por una sencilla razón, porque si permite -y es una innovación satisfactoria para este Parlamento- introducir un determinado número de elementos y opciones presupuestarias que le convienen y agradan, en lo esencial es un proyecto que resulta satisfactorio para el Consejo.
Efectivamente, en el proyecto que hoy nos ocupa, el Consejo es el que sale ganando. Vencedor legítimo, no lo es en contra nuestra, es vencedor simplemente.
Sale ganando porque este presupuesto tiene esencialmente como finalidad permitirle recuperar los saldos excedentes del presupuesto del ejercicio anterior, es decir 3.200 millones de euros.
Muestra una menor contribución en lo relativo a la devolución británica y un rendimiento más importante de los recursos propios, especialmente de los derechos de aduanas. Deduciendo todo ello de sus cargas.
Por tanto, el proyecto que hoy nos ocupa es bueno para el Consejo. No es, sin embargo, malo para el Parlamento.
Primeramente, porque nos pusimos de acuerdo, en el seno del diálogo tripartita, entre todos, para que el presupuesto que hoy nos ocupa no se vea reducido sencillamente a la restitución de los saldos a los Estados miembros, sino que puedan añadirse los gastos y que sea un verdadero presupuesto rectificativo y suplementario.
Es una victoria limitada, pero significativa, de este Parlamento.
En segundo lugar, introducimos en este asunto un determinado número de opciones positivas.
En primer lugar, introducimos, por un importe de un millón de ecus, una contribución especial para los medicamentos huérfanos.
Ahora que existen los fundamentos jurídicos, podemos financiar estos medicamentos.
Es una prioridad para la comisión competente, así como una prioridad para la Comisión de Presupuestos y una prioridad para este Parlamento.
En segundo lugar, -la segunda aportación importante de este tema- introducimos un determinado número de medios suplementarios, por un importe de 11 millones de euros: 5 millones para el Alto Representante en Bosnia y Herzegovina, 6 millones para la misión interina de las Naciones Unidas en Kosovo, en calidad de administraciones civiles transitorias.
También en ese ámbito se han creado los fundamentes jurídicos.
Poseemos los medios, las necesidades existen, Kosovo así como Bosnia y Herzegovina son preocupaciones prioritarias, y estamos decididos a financiarlas. ¿Cómo hacerlo?
Pues bien, mediante una deducción, en términos de créditos de compromiso, sobre los créditos ECIP que ya no tienen razón de existir, que existen en calidad de créditos, pero que, a falta de un fundamento jurídico, no podrán emplearse.
Por tanto, es un gasto garantizado por un sacrificio que no nos cuesta casi nada.
Tercer elemento importante: la financiación de la ayuda especial a Montenegro.
Recordarán que nos opusimos, unos y otros, a que esta ayuda sea financiada mediante una deducción a otros gastos exteriores, en particular sobre MEDA.
Por tanto, decidimos financiarla recurriendo al margen, que es de 21 millones en esta rúbrica. Necesitamos 20 millones.
La historia presupuestaria hace bien las cosas.
Utilizamos casi la totalidad del margen y de este modo esta acción queda financiada, sin ninguna disminución, sin ninguna transferencia, a partir de otros créditos. Todo lo cual resulta sumamente satisfactorio.
Ahora -y con esto termino- la gran interrogante que se plantea es saber si, desde el punto de vista del procedimiento, el Consejo va a hacernos caso.
Efectivamente, tenemos una primera lectura del Consejo, esta es nuestra primera lectura y deseamos con vehemencia llegar a un resultado tomando como base nuestra primera lectura.
Dicho de otro modo, deseamos que la segunda lectura del Consejo, que tendrá lugar el 20 de julio, recupere nuestra primera lectura, ya que en caso contrario, tendríamos que empezar una nueva vuelta.
Yo creo que el Consejo -cuya ausencia lamento, por otra parte, esta noche- no se beneficia de una segunda lectura.
Por otra parte, insisto en un punto muy particular: si tenemos una segunda lectura, los plazos, tal como se aplicarían estrictamente, nos obligarían a tener, para votar este PRS en segunda lectura, una sesión en agosto, lo que evidentemente queda excluido.
La costumbre siempre ha sido, en este Parlamento y entre las instituciones, que el mes de agosto quede neutralizado en lo que atañe a los plazos.
Estoy convencido de que el Consejo se apegará a esta regla. Ponernos de acuerdo tanto sobre el procedimiento como sobre el fondo redunda en beneficio del Consejo, en beneficio de nosotros y en beneficio de los aspectos que tenemos en común.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, aunque sólo estamos en julio la Unión Europea y el Parlamento Europeo están dando regalos a los Estados miembros pues estamos devolviendo 3.200 millones de euros del presupuesto suplementario al lugar de donde proceden.
Pero por decirlo muy claramente: no tenemos que repartir ningún regalo sino que devolvemos el dinero al lugar de donde procede, a saber, a los Estados miembros y, a la postre, a los contribuyentes.
Esto muestra que actuamos muy ordenadamente con los créditos y el colega ponente, mi amigo Jean-Louis Bourlanges, acaba de exponer las cosas muy claramente.
Me permito felicitarle al igual que al colega Virrankoski por el presupuesto suplementario que afecta en especial al Parlamento y al Consejo.
Nuestra gran tarea es la de actuar ahorrativamente con los créditos presupuestarios.
Este ha sido un tema del que nos hemos ocupado esta mañana de un modo especial.
Permítanme que realice una observación al Consejo.
Espero que ahora, cuando se disponga por fin del edificio, el Sr. Solana pueda acabar por fin con sus actividades y con sus papeles estrictamente secretos.
Tenemos realmente unas tareas más urgentes que la cuestión de cómo podemos mantener ocultos documentos ante visitantes no deseados.
Por ello, he votado con entusiasmo a favor de esta transferencia de créditos para que se solucione por fin este problema técnico y no haya nada más que se cruce en el éxito de una política de seguridad y de defensa europea.
En lo que se refiere al Parlamento, con nuestro presupuesto suplementario seguimos el camino de continuar reduciendo las cargas de los intereses.
Esto nos concede márgenes de actuación dentro del margen que nosotros mismos nos hemos marcado en la Categoría 5 y la posibilidad de emplear los fondos de modo duradero y razonable para el trabajo parlamentario y no sólo para el pago de los intereses en el marco de la política inmobiliaria. Por ello, el Grupo del PPE puede dar naturalmente su apoyo a los dos informes de los Sres.
Bourlanges y Virrankoski.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en principio no puedo añadir mucho a lo que se ha dicho aquí.
Naturalmente, nosotros también vamos a dar nuestro apoyo a ambos informes.
Me voy a referir fundamentalmente al presupuesto suplementario y rectificativo 1 que, tal como acaba de decir el Sr. Ferber, lo que hace es adelantar las Navidades a julio y, en concreto, para el Consejo.
Es maravilloso para el Consejo que se le devuelvan 3.200 millones de euros y poder planificar con ellos.
Nos alegraría mucho si se tomase nota de esto y si se discutiese exactamente con la misma intensidad y vehemencia cuando buscamos 200 millones para poder compensar el año próximo un presupuesto global y financiar una tarea que afecta muy intensamente a Europa. Me refiero a Kosovo o a la totalidad de los Balcanes.
Estamos hablando ahora de 3.200 millones, es decir de una suma dieciséis veces superior, y esta suma se va a devolver justificadamente, no dudo en absoluto de ello.
En otro lugar se tratará probablemente de nuevo de 200 millones.
El año pasado tuvimos ese problema y este año nos encontraremos de nuevo ante un problema similar.
Desde una perspectiva de la cantidad quizás sea algo más pero en el fondo no va a ser diferente y deberemos solucionar este problema.
Mi ruego al Consejo es el siguiente: ténganlo en cuenta también para las próximas negociaciones.
Naturalmente, sería bonito si este dinero que ahora devolvemos no tuviésemos que devolverlo totalmente, si pudiese existir un Agreement entre el Consejo y el Parlamento por el que retuviésemos una parte de esos créditos para casos imprevistos.
Esto haría posible en el futuro un modo muy diferente de proceder entre nosotros.
Reconozco que se trata de una propuesta excepcional pero deberíamos recapacitar sobre algo así como una reserva para casos imprevistos.
Creo además que contribuiría a distender los debates sobre el presupuesto.
Voy a referirme aún a dos partes del presupuesto suplementario.
Una es la siguiente: gracias a la excelente propuesta de nuestro ponente Bourlanges hemos logrado poner a disposición de Montenegro 20 millones al aceptar la urgencia.
No obstante, para obtener estos 20 millones tenemos que exprimir el margen realmente hasta la última gota.
No procedemos según la expresión inglesa: Put your money where your mouth is, es decir, allí donde fuese necesario, sino que devolvemos y buscamos realmente las migajas para cumplir nuestras tareas.
Me permito rogar al Consejo que en el futuro sea algo más precavido con sus anuncios y promesas si no dice al mismo tiempo en qué posiciones debemos realizar recortes.
Ruego también al Consejo que no cree más problemas en el procedimiento actual -relativo al presupuesto suplementario- no dando su aprobación.
Saludaríamos extraordinariamente para el próximo procedimiento presupuestario si el Consejo se mostrase aquí más complaciente y lo aprobase junto con nosotros.
Sería una buena señal que podría influir en los próximos debates sobre el presupuesto.
Mi ruego al Consejo es el siguiente: proceda de este modo y lo tendremos muy en cuenta si fuese así.
Señor Presidente, el ponente ya ha explicado que el PRS solicita que se aprueben dos cantidades de dinero diferentes.
Espero que en la determinación de esas cantidades se hayan tenido en cuenta los principios presupuestarios de prudencia y de economía.
La decisión política de aprobar el edificio para el Sr. Solana y las 45 personas de personal militar ya había sido tomada por los quince Estados miembros en Helsinki.
Me gustaría plantear tres cuestiones a este respecto.
En primer lugar, no está claro porque se debe computar el personal militar entre los gastos administrativos.
Encajarían más adecuadamente en el epígrafe relativo a los gastos operativos.
En segundo lugar, entiendo que existe un acuerdo entre caballeros según el cual el Parlamento Europeo y el Consejo se comprometieron a no interferir el uno en el presupuesto del otro.
Me parece que esto se ha llevado hasta sus límites.
La interpretación de este acuerdo entre caballeros por parte del Consejo es ciertamente imaginativa.
El acuerdo se aplica a los edificios y al personal del Consejo pero no necesariamente al personal militar destacado cuyos salarios son pagados por sus propios Estados miembros.
Sin embargo sus gastos generales serían pagados por la UE en el futuro, sin que exista verdadero seguimiento y sin que institución alguna ejerza un papel de fiscalización contable.
En tercer lugar, no estoy conforme con que se utilice un PRS como instrumento para esto porque estas necesidades extraordinarias ya fueron previstas antes de que concluyese el procedimiento presupuestario el año pasado y deberían haberse incorporado al presupuesto de este año.
Cumpliendo con el espíritu del acuerdo entre caballeros, no haré ningún comentario respecto a la necesidad de que haya 45 militares en el edificio.
Probablemente será tan seguro como Fort Knox.
La cuestión que quiero señalar aquí es que el Consejo debería aplicar el mismo rigor presupuestario a sus gastos administrativos que espera de otras instituciones.
Y me gustaría que en el futuro se diesen ciertas garantías de que esas cantidades se gastarán de la forma más eficiente y económica posible.
En cuanto a la solicitud por parte del Parlamento de otros 15 millones suplementarios para un pago por adelantado adicional del nuevo edificio de Bruselas, aunque puede ser interpretado como un paso prudente que permitirá un ahorro considerable en el futuro, me preocupa la imagen que pueda dar.
Creo que es esencial que el Parlamento introduzca la elaboración de presupuestos basados en las actividades como asunto de máxima urgencia.
Efectivamente, omití presentar la cuarta enmienda que, al no implicar gastos, podía parecer menos importante, lo que sería falso.
Simplemente, quería decir que entre las aportaciones del Parlamento Europeo está la creación, en B5-671N, de una línea "Dispositivo de reacción rápida" destinada efectivamente, en virtud de las disposiciones del acuerdo interinstitucional sobre la disciplina presupuestaria, gracias a una sencilla mención p.m., a permitir, en el momento de la aprobación del reglamento definitivo, dotar esta acción de los medios apropiados.
Es una prioridad de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa. Sentiría no haberlo señalado.
. (DE) Señor Presidente, Señorías, estamos hablando ahora al comienzo del segundo semestre del año 2000 sobre las dos primeras enmiendas al presupuesto en curso.
La primera enmienda se refiere al presupuesto de la Comisión y la segunda al del Consejo y el Parlamento.
En el último caso se trata en ambas ocasiones de la política inmobiliaria.
Mientras que los 15 millones adicionales aprobados por el Parlamento se deben utilizar para pagar antes de tiempo los edificios y ahorrar de este modo intereses, el gasto adicional del Consejo acarreará en el futuro otros gastos ya que se deben alquilar otros edificios en Bruselas, por ejemplo, para el sector de la política de seguridad.
Como Comisaria de Presupuestos tengo, naturalmente, más simpatía por los gastos que en el futuro produzcan ahorros -lo digo como una pequeña puya dirigida al Consejo que no está ahora presente- pero, sin duda, el deseo del Consejo está justificado.
Si se acuerdan nuevas tareas entonces hay que garantizar también el apoyo personal y administrativo necesario para ello.
