. (SV) Señor Presidente, hay un error en la versión sueca de la enmienda 5.
En la frase "prestarán a los expertos toda la ayuda necesaria" , la palabra "prestarán" ha desaparecido.
El texto está correcto en la versión inglesa.
Por eso sería valioso que la versión inglesa sirviese de base para esta votación.
Nos aseguraremos de que se adaptan todas las versiones lingüísticas a la versión inglesa.
. (EN) Señor Presidente, puedo confirmar, como el Sr. Byrne indicaba anoche, que la Comisión puede aceptar las enmiendas 1 a 5.
Tomamos nota de que hay una enmienda oral a la enmienda 6.
La Comisión no podía aceptar el texto original de dicha enmienda.
No obstante, la Comisión puede aceptar esta enmienda según la enmienda oral, que preferimos a la enmienda 5.
Señor Presidente, Señorías, realmente es muy simple y la Comisaria acaba de referirse precisamente a ello.
Había presentado una enmienda, en nombre de mi Grupo, conforme a la cual también quería remitir al Parlamento Europeo la información relativa a los controles oficiales.
Quisiera ampliar esto mediante una enmienda oral y no quisiera que la información se remitiera solamente a las autoridades competentes y al Parlamento Europeo, algo que recoge mi enmienda, sino también a los Estados miembros.
Si adoptamos esta enmienda oral, la Comisión está dispuesta a aceptar toda la enmienda, y creo que les puedo dar un dictamen de voto positivo.
(El Parlamento aprueba la enmienda oral)
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0115/2001) del Sr. Robert Evans, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre la posición común aprobada por el Consejo con vistas a adoptar una recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilidad dentro de la Comunidad de estudiantes, personas que siguen un curso de formación, jóvenes voluntarios, profesores y entrenadores (13258/1/2000 - C5-0029/2001 - 2000/0021(COD))
Antes de la votación:
. (EN) Señor Presidente, la Comisión acepta las seis enmiendas, a condición de un pequeño cambio de formulación, relativo a la referencia al Consejo de Niza que aparece en la enmienda 3, letra a) del considerando 4, y pase a la enmienda 1.
Señor Presidente, con su permiso quisiera presentar una enmienda oral de carácter técnico, a la que la Sra. Comisaria acaba de referirse, de manera que la enmienda 1 queda como sigue: "El plan de acción sobre la movilidad adoptado por el Consejo el 14 de diciembre de 2000, que fue igualmente aprobado en el Consejo Europeo de Niza", y en la enmienda 3 se suprime "aprobada en la Cumbre de Niza", porque acabo de hacer referencia a la misma en la enmienda 1.
(El Parlamento aprueba las enmiendas orales)
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0146/2001) del Sr. Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre restricciones a la utilización de determinadas sustancias peligrosas en aparatos eléctricos y electrónicos (COM(2000) 347 - C5-0415/2000 - 2000/0159(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0148/2001) del Sr. Florenz, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre residuos de aparatos eléctricos y electrónicos (COM(2000) 347 - C5-0414/2000 - 2000/0158(COD))
Enmienda 44:
Señor Presidente, en lo referente a la enmienda nº 44 quiero solicitar una votación por separado pues la primera parte de dicha enmienda consiste en un compromiso y la segunda en una decisión individual.
Por ello, quiero solicitar un split entre la primera y segunda parte.
Me pone en una situación difícil, señor Florenz.
El Reglamento es muy claro sobre los plazos para la solicitar una votación por partes.
Hemos rechazado otras solicitudes de votación por partes.
El hecho de que sea usted el ponente dificulta las cosas, pero no puedo aceptar la solicitud.
Debería haberla presentado antes de las 9.00 horas de hoy.
Por lo tanto, debemos votar sobre el informe tal y como está.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0135/2001) de la Sra. Breyer, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece la lista de sustancias prioritarias en el ámbito de la política de aguas (COM(2001) 17 - C5-0021/2001 - 2000/0035(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0299/2000) del Sr. Alavanos, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión presentado al Consejo y al Parlamento Europeo "Concebir la educación del futuro: promover la innovación con las nuevas tecnologías" (COM(2000) 23 - C5-0147/2000 - 2000/2090(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0302/2000) del Sr. Perry, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación Medios de Comunicación y Deporte, sobre la aplicación del Libro blanco de la Comisión "Enseñar y aprender: hacia la sociedad del conocimiento" (COM(1999) 750 - C5-0145/2000 - 2000/2088(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0152/2001) del Sr. Mauro, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación Medios de Comunicación y Deporte, sobre las comunicaciones de la Comisión sobre la iniciativa y el plan de acción para 2001-2004 'e-Learning: concebir la educación del futuro' (COM(2000) 318 - C5-0741/2000 y COM(2001) 172 - C5-0151/2001 - 2000/2337(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0165/2001) del Sr. von Wogau, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión relativa a las orientaciones generales de las políticas económicas de los Estados miembros y de la Comunidad para 2001 (COM(2001) 224 - C5-0169/2001 - 2001/2081(COS))
Enmienda 7:
Nuestra enmienda pretende saber si aprobamos o reprobamos la política del Banco Central.
Ésta cambió la semana pasada entre el momento en que se escribieron el informe Wogau y nuestras enmiendas.
Para nosotros está claro que se trataba de desaprobar la política del Banco Central de la semana anterior y no la de la semana pasada.
Quisiera que el Sr. Von Wogau aclarase si aprueba la de esta semana o la de la semana precedente.
Señor Presidente, quiero decir al Sr. Liepitz que sigo siendo de la opinión de que se ha votado en estas dos partes.
Ahora bien, no sé exactamente si la reducción de intereses de la última semana encaja exactamente en esta política.
Quiero exponer mis dudas personales.
(El Parlamento aprueba la resolución)
Explicaciones de voto
Informe Kessler y Perry (A5-0088/2001)
.
(IT) Quisiera dar las gracias al Sr. Perry y a la Sra. Kessler y a los demás miembros de la Comisión de Peticiones, así como a los servicios jurídicos y a todo el equipo de Secretaría por haber contribuido, a través de su trabajo, a la elaboración de este excelente texto sobre el futuro de la figura de la petición.
La figura de la petición sigue siendo el único instrumento jurídico que pone a los ciudadanos de Europa en contacto directo con las Instituciones europeas y, por lo tanto, es el único medio para realizar la Europa de los ciudadanos que quieren reconocer la bondad de una realidad cambiante que sirve para mejorar más aún, si cabe, su calidad de vida.
Las relaciones entre los ciudadanos se fundan en el derecho y, por tanto, la definición de un espacio institucional que defienda el derecho de los ciudadanos europeos reviste una importancia capital de cara a valorizar las diversidades que son la riqueza de la Unión Europea.
La Comisión de Peticiones no solo tiene el privilegio de recibir las denuncias de los ciudadanos y de escucharles directamente si están presentes, sino también de representar el momento más emblemático de la relación de la representatividad parlamentaria que materializa el concepto de democracia.
Considero que durante esta legislatura tendremos que garantizar a los ciudadanos europeos que trasladan al Parlamento sus problemas, una iniciativa parlamentaria que no solo tenga un valor moral, sino que sea eficaz para una correcta interpretación del Derecho comunitario por parte de todas las instancias institucionales, centrales y periféricas.
Sin perjuicio de la competencia específica y esencial de la jurisdicción de los Tribunales y del Tribunal de Justicia, en el futuro el Parlamento Europeo deberá cumplir plenamente su papel de legislador político creando instrumentos legislativos eficaces, incluso a través de propuestas que se tendrán que incorporar a los Tratados.
La implicación de las Comisiones de Asuntos Jurídicos, de Asuntos Constitucionales y de Libertades y Derechos de los Ciudadanos podría constituir un avance más, al objeto de llegar a convertir en real este nuevo instrumento, más eficaz en la tutela de los ciudadanos y de sus derechos.
. (EN) El derecho de petición del ciudadano medio al Parlamento Europeo se ha considerado lo suficientemente importante como para formar parte de los Tratados y creo que merece dicha categoría.
Es un medio sumamente eficaz que permite a cualquier persona ponerse en contacto directo con el corazón de las instituciones europeas sobre asuntos que pueden no ser de importancia política, pero que sí tienen consecuencias para los ciudadanos y residentes europeos.
Puede que alguien se pregunte de qué sirve presentar una petición al Parlamento, pero el reciente éxito obtenido por David Petrie, cuya petición fue apoyada por la Comisión de Peticiones y el Parlamento Europeo en su conjunto, que ha conseguido que los tribunales italianos reconozcan los mismos derechos a profesores universitarios no italianos, ilustra los resultados que puede tener una petición.
Mi coponente y yo hemos tenido esto muy presente en nuestro informe.
Hemos luchado porque se facilite el acceso y el ejercicio de este derecho, no sólo recurriendo a las nuevas tecnologías y a los medios de comunicación, sino mediante la reforma de los procedimientos por los que se rigen las peticiones una vez que éstas son recibidas en el Parlamento y transmitidas a otras instituciones.
El sistema de peticiones en vigor permite la presentación de peticiones por medios electrónicos, pero únicamente como un primer paso.
El seguimiento se hace por correos, lo que evidentemente puede ocasionar retrasos en la fase preliminar de los procedimientos, mucho antes de llegar a la comisión.
Es necesario investigar medios como la firma electrónica y la correspondencia electrónica si el Parlamento quiere mantenerse al día con el creciente número de peticiones que recibe.
Asimismo son necesarias con carácter de urgencia normas más claras sobre la tramitación de peticiones una vez que éstas han sido admitidas.
La Comisión de Peticiones puede actualmente solicitar a la Comisión información sobre un asunto en particular, pero nada puede hacer respecto al tiempo que la Comisión o cualquier otra institución se toma para responder a las preguntas de la comisión o incluso sobre si los diputados al PE pueden tener acceso a dichas respuestas una vez recibidas.
Por ejemplo, en la Comisión de Peticiones estamos estudiando en estos momentos peticiones sobre la organización Lloyd's, pero se nos niega la oportunidad de conocer la respuesta dada por el Gobierno del Reino Unido al cuestionario de la Comisión sobre este asunto.
Si las instituciones europeas y los gobiernos de los Estados miembros se toman en serio la transparencia en sus métodos de trabajo, deberán revisar su tramitación de las peticiones.
En nada contribuye contemplar el presunto comportamiento en una petición repetida en su tramitación.
Los Estados miembros, en particular, deben tomarse más en serio a los ciudadanos que reclaman sus derechos europeos.
El derecho de petición debería tener por objeto fortalecer el concepto de ciudadanía europea, proteger las cuatro libertades de las personas que viven en la Unión y garantizar que la legislación europea se aplica fiel y eficientemente.
Cuando avanzamos hacia el siglo XXI, con una Unión de 28 posibles miembros y un cuerpo legislativo cada vez mayor a nivel europeo, el papel y el proceso de la petición deben cambiar para conservar su importancia y su utilidad.
Informe Maaten (A5-0162/2001)
Señor Presidente, la conciliación ha dado lugar a que se efectúen algunos cambios en el informe que pueden considerarse positivos, tales como la disminución del contenido de alquitrán permitido y la fijación de límites máximos para la nicotina y el monóxido de carbono.
En cambio, no hay una base jurídica para esta directiva, algo que debe denunciarse.
Además, hay que señalar la incoherencia de que se limite la comercialización de un producto legalmente autorizado mientras que el cultivo del tabaco se continúa subvencionando cuantiosamente.
El objetivo de esta directiva, es decir, la protección de la salud de las personas, no puede lograrse mediante medidas de protección desmesuradas cuyo efecto sobre el consumo no se ha probado de ningún modo.
Uno, en tanto responsable político, no puede contentarse con un pretexto.
Señor Presidente, aunque he dormido muy poco durante estas noches debido a las elecciones en Italia y por seguir sus resultados, he soñado con una escena de una película del oeste.
Los dos pistoleros que se enfrentaban entre sí eran el Sr. Maaten y el Sr. Blokland que, como los héroes encarnados por John Wayne o Pecos Bill, se habían retado a duelo.
Hacia mediodía, desenfundan sus pistolas pero, justo antes del tiroteo, se corta la escena y alguien le dice al Sr. Maaten: "Antes de disparar, sácate el cigarrillo de la boca."
El Sr. Maaten se lo saca y dice: "Tenéis razón, puesto que presento un informe con el cual trato de que los ciudadanos europeos fumen menos".
De ahí mi decisión de votar a favor del informe Maaten.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considero las disposiciones con las que se eliminan las confusiones en el etiquetado de los productos manufacturados del tabaco como extraordinariamente importantes.
El consumidor debe tener claro que con el consumo de tabaco se expone conscientemente a un riesgo para la salud.
Añadidos como "suave" o "light" tranquilizan solamente la conciencia y ocultan que estos productos no son en nada más sanos que todos los demás.
Lamentablemente, la política de la unión es contradictoria.
Por un lado se defiende -entre otros modos con la presente directiva- la protección de la salud y, por otro, la Unión subvenciona el cultivo del tabaco en la Comunidad con mil millones de euros anuales.
La Unión tiene que plantearse como objetivo realizar una política comprensible.
Los ciudadanos no pueden comprender una contradicción de este tipo.
Se muestran reservas ante la base jurídica de este informe.
No obstante, votaré a favor del informe puesto que su contenido es razonable.
Bowis, Bushill-Matthews, Callanan, Chichester, Dover, Elles, Evans, Jonathan, Goodwill, Harbour, Helmer, Jackson, Parish, Perry, Provan, Sturdy y Tannock (PPE-DE), por escrito.
(EN) Apoyamos el propósito de la posición común de garantizar gradualmente niveles más bajos de tabaquismo en toda la UE, y acogemos favorablemente la prohibición de recurrir a etiquetados engañosos.
Acogemos con especial satisfacción el compromiso de revisar las subvenciones que se conceden a los cultivadores de tabaco de la UE: pedimos que dicha revisión, impulsada por los diputados Conservadores al PE, propicie muy rápidamente la desaparición de las subvenciones.
No obstante, estamos en contra de la decisión de prohibir la fabricación de cigarrillos de alto contenido en alquitrán para su exportación fuera de la UE.
No corresponde a la UE intentar dictar políticas de salud en todo el planeta; la única consecuencia de dicha prohibición será la exportación de los puestos de trabajos de aquellos involucrados, en particular, 1000 puestos de trabajo en Southampton, 500 puestos de trabajo en Darlington y 200 en Nottingham, sin que ello aporte nada al tema de la salud.
Como comentario al margen, nos gustaría que las instituciones de la UE dieran ejemplo imponiendo la prohibición de fumar en todos sus edificios.
. (EN) Respecto al tabaquismo en general, creo que es muy importante que la UE presente legislación que prohiba la comercialización de cualquier producto del tabaco dirigido a los menores.
No hay ninguna duda de que si una persona decide fumar cuando es joven, le resultará más difícil dejar el hábito del tabaquismo más adelante.
Todos conocemos el peligro que representa el tabaquismo para la salud de las personas cada año en la Unión Europea.
Por ello es tan importante que aparezcan advertencias en las cajetillas de cigarrillos explicando las consecuencias del tabaquismo para la salud pública y la salud de las personas.
Por este motivo, hoy apoyo las disposiciones principales de esta directiva relativas a la fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco, entre las que se incluyen las siguientes:
En el futuro, las advertencias sanitarias cubrirán el treinta por ciento de la cara anterior y el 40% de la cara posterior de cada cajetilla de cigarrillos.
Asimismo, se prohibirán términos engañosos como "light" o "suave", que de un modo u otro intentan dar la impresión de que un cigarrillo es menos perjudicial que otro.
La Unión Europea también impondrá a los fabricantes la obligación legal de hacer pública la lista de ingredientes que contienen los cigarrillos.
No obstante, esto es sólo parte de un paquete legislativo más amplio que la Unión Europea presentará en el ámbito del tabaquismo.
Una vez más, la Unión Europea deberá mostrarse decidida en la legislación que presente con vistas a fomentar entre los adultos campañas contra el tabaquismo.
Apoyo firmemente la realización de programas educativos más amplios concebidos para prevenir que los jóvenes comiencen a fumar.
En virtud del Tratado de Amsterdam, el Parlamento Europeo tiene poder de codecisión en el ámbito de la protección de los consumidores y asuntos de salud pública.
Tengo plena confianza de que el Parlamento Europeo invocará nuestras competencias en virtud de este Tratado para garantizar el cumplimiento estricto de las propuestas de reglamentación para reducir el tabaquismo en Europa a corto y medio plazo.
.
(DE) No puedo dar mi voto favorable al presente proyecto común de directiva.
En el artículo 3 se determinan los contenidos máximos de los cigarrillos.
Debido al hecho de que estos valores máximos deben tener validez para todos los cigarrillos elaborados en la UE, la mercancía destinada a la exportación no deberá sobrepasar estos valores máximos a más tardar a partir del 1 de enero del 2007.
Esta directiva va más allá del objetivo.
La fabricación destinada a la exportación a terceros Estados no debería ser regulada por la UE en tal manera.
Solamente en Renania Palatinado el ramo del tabaco obtiene un volumen de ventas anuales de aproximadamente 1.500 millones de marcos.
En la ciudad más grande de mi región 1250 personas trabajan directamente en una empresa tabaquera.
Las empresas proveedoras de la región, como imprentas y empresas envasadoras son todas ellas pequeñas y medianas empresas.
Si la directiva entra en vigor y las disposiciones sobre valores máximos se aplican también a los cigarrillos destinados a la exportación, miles de puestos de trabajo se perderán solamente en esta región de débiles estructuras.
La industria de los cigarrillos debe informar pero los productos que están destinados a la exportación y tienen unos valores límite superiores para cumplir de este modo los requerimientos del país de destino, deben poder seguir exportándose.
Los graves obstáculos a la exportación que surgen como consecuencia de la nueva directiva, van a perjudicar seriamente a la economía europea.
.
(DE) Los fumadores se exponen sin duda a un mayor riesgo de sufrir cáncer de pulmón que los no fumadores.
Este hecho es perfectamente conocido y todos los fumadores están exactamente informados.
La lucha contra el cáncer es también una de las importantes tareas de la sociedad actual.
Yo misma trabajo activamente entre otras cosas en este Parlamento en la lucha contra el cáncer de mama.
Tal como ya he destacado en mi opinión sobre el informe en primera y en segunda lectura, los métodos de prohibición contenidos en el proyecto común contienen unas imposiciones inadmisibles para la industria europea del tabaco sin tener en cuenta la pérdida de puestos de trabajo y sin que, en contrapartida, muchos más ciudadanos de la UE se conviertan en no fumadores.
Especialmente perversa es la propuesta de imponer a los fabricantes en la UE en lo tocante al alquitrán, nicotina y monóxido de carbono la observancia de las mismas disposiciones para los cigarrillos destinados a la exportación a terceros países.
Es sin duda una buena intención sentirse responsable también por la salud de los fumadores en terceros países.
Pero si esta consciencia hace que la industria del tabaco traslade al extranjero su producción destinada a la exportación a terceros países, lo que habremos logrado es destruir puestos de trabajo.
Solamente en el Ducado de Luxemburgo una medida de este tipo supondría la reubicación en el extranjero del 12% de la producción de cigarrillos.
Y esto no puede ser.
Para combatir el cáncer de pulmón estoy a favor de realizar una campaña informativa dotada con los fondos presupuestarios necesarios, en especial, dirigida a la juventud, para llamarles la atención sobre los peligros del fumar para su salud.
Pero estoy en contra de todas las exageraciones que se contienen en este proyecto común por lo que no puedo dar mi voto favorable al informe en la forma presente.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, considero las disposiciones con las que se eliminan las confusiones en el etiquetado de los productos manufacturados del tabaco como extraordinariamente importantes.
El consumidor debe tener claro que con el consumo de tabaco se expone conscientemente a un riesgo para la salud.
Añadidos como "suave" o "light" tranquilizan solamente la conciencia y ocultan que estos productos no son en nada más sanos que todos los demás. Lamentablemente, la política de la unión es contradictoria.
Por un lado se defiende -entre otros modos con la presente directiva- la protección de la salud y, por otro, la Unión subvenciona el cultivo del tabaco en la Comunidad con mil millones de euros anuales.
La Unión tiene que plantearse como objetivo realizar una política comprensible.
Los ciudadanos no pueden comprender una contradicción de este tipo.
. (EN) Apoyo decididamente el acuerdo de compromiso sobre la propuesta de directiva relativa a la fabricación, presentación y venta de los productos del tabaco.
Esta nueva y estricta legislación antitabaco abarca a todos los derivados del tabaco y establece niveles máximos de alquitrán, monóxido de carbono y nicotina.
Respaldo firmemente estas nuevas leyes que transformarán el modo de venta de cigarrillos en toda Europa y alterarán la percepción del tabaquismo entre la sociedad.
Acojo con sincera satisfacción la utilización de imágenes en las advertencias sanitarias que aparecen en las cajetillas e ilustran gráficamente los perniciosos efectos a largo plazo del tabaquismo para la salud, como se hace en Canadá.
Una imagen vale más que mil palabras.
Si tácticas de choque como éstas contribuyen a difundir el mensaje y a salvar vidas, entonces estoy completamente a favor.
En general, esta legislación innovadora incrementará el conocimiento del público sobre los riesgos del tabaquismo para la salud y, por último, echará por tierra el mito de que un tipo de cigarrillo es menos nocivo para la salud que otro.
Los gigantes del tabaco han contratado a los mejores grupos de interés que el dinero puede comprar para luchar contra esta legislación a cada paso de su andadura, pero el Parlamento Europeo estaba decidido a seguir adelante.
Después de que el sector consiguiera anular la prohibición de la publicidad del tabaco en Europa a causa de un tecnicismo jurídico, nos mostramos más decididos que nunca a garantizar que esta última legislación llegaba por fin al código con vistas a explicar claramente los peligros del tabaquismo y salvar miles de vidas.
.
(DE) He votado en contra del resultado de la conciliación sobre la directiva del tabaco por las siguientes razones:
Según el resultado de la conciliación se quiere prohibir la exportación a terceros Estados de cigarrillos con más de 10 miligramos de alquitrán, 1 miligramo de nicotina y 10 miligramos de monóxido de carbono.
La consecuencia sería quiebras masivas en la exportación de cigarrillos de la UE y la pérdida de varias decenas de miles de puestos de trabajo en la UE.
Una prohibición de este tipo no beneficia a nadie. Pues los cigarrillos se producirán entonces fuera de la UE.
Pero los puestos de trabajo los perderemos nosotros.
La UE no está en absoluto autorizada para una prohibición de este tipo.
No se trata del mercado interior europeo.
Los acérrimos partidarios del antitabaquismo no deben actuar como si la exportación de tabaco fuese equiparable a la distribución de ciankali.
La UE actúa contradictoriamente cuando al mismo tiempo subvenciona el cultivo y la exportación del tabaco con mil millones de euros.
La UE actúa como un apóstol de la salud para todo el mundo con la prohibición de la exportación.
Esto es arrogante frente a las costumbres y usos de otros países.
Lo correcto sería impulsar los trabajos ya iniciados en la OMS sobre los estándares unitarios para los productos derivados del tabaco.
Una medida unilateral de la UE no va tener efectos.
Informe Paulsen (A5-0136/2001)
Señor Presidente, para decidir qué votar sobre esta recomendación relativa a la alimentación animal, no podía dejar de pedir consejo a dos de los animales que tengo en casa, o sea, a mis gatos.
Usted sabe que en mi casa tengo dos gatos - uno se llama Lulú y el otro Frifrí - a los que les doy regularmente de comer.
No sabía cómo hablarles y si me contestarían; sin embargo debo decir que la casualidad me ayudó.
En efecto, para mejorar su comida, compré unas latas distintas de las de siempre y se las puse para que las comieran.
Pues bien, le juro, señor Presidente, que, a pesar de que tenían hambre, ninguno de los dos mininos del Sr. Fatuzzo comió las latas: ni Lulú ni Frifrí.
Fue una manera de decirme: "Mira que es importante lo que comemos.
Tenéis que controlar los alimentos para los animales y, por lo tanto, vota a favor".
Y así lo he hecho.
Informe Evans (A5-0115/2001)
Señor Presidente, hace un momento, durante la votación, he echado una cabezadita y he soñado con el Sr. Fatuzzo científico.
Sí, el Sr. Fatuzzo, en lugar de meterse en política para defender a los pensionistas, se había convertido en un científico nuclear, porque usted ha de saber que a mí me gustaban mucho las matemáticas y la física.
Y le pregunté: "¿Qué tal te ha ido como científico?"
"Ah," me dijo, "fui a Estados Unidos: me pagan muchísimo, he inventado muchas cosas y he recibido el premio Nobel."
"Te envidio, premio Nobel Fatuzzo" le contesté.
"Yo, en cambio, soy un simple diputado del Parlamento Europeo.
Pero, ¿dime cómo has hecho para llegar a ser premio Nobel?"
Y él: "Porque me marché de Italia, donde no podía estudiar como yo quería y me fui a Estados Unidos.
Si hubiera podido moverme y circular por Europa, en lugar de emigrar a Estados Unidos, me habría quedado en Europa.
Por lo tanto, tú vota a favor de la movilidad, en la Comunidad, de los investigadores.
El texto que hemos discutido y votado invita a los Estados miembros a estimular la movilidad de las personas en formación, en periodos de prácticas, en empleo voluntario así como a los enseñantes y formadores que se encuentren, en el ámbito de un programa europeo o no, en otro Estado miembro.
El Parlamento Europeo ha acogido con satisfacción, por supuesto, esta propuesta.
Ha considerado sin embargo indispensables algunas modificaciones para mejorar la calidad del texto y sobre todo, punto enormemente importante a mi juicio, ampliar el campo de aplicación de la propuesta para incluir a los investigadores.
En este sentido se han presentado enmiendas y han sido aprobadas en primera lectura.
Desafortunadamente, la Comisión ha rechazado las relativas a los investigadores por razones de orden jurídico.
Como ponente del Sexto Programa Marco de Investigación y Desarrollo, no puedo más que lamentarlo.
Espero que la Conferencia sobre la movilidad de los investigadores y científicos organizada en el marco de la Presidencia belga permita avances en este ámbito.
La construcción de un espacio europeo de investigación implica que investigadores y científicos de todos los horizontes geográficos puedan colaborar para hacer que progrese la investigación, y ello en el interés de todos los ciudadanos.
Por ello, resulta esencial superar los diferentes obstáculos que frenan su movilidad.
Ya que esto no ha podido hacerse en el marco de esta propuesta, será necesario encontrar otra solución.
Me comprometo a trabajar en este sentido.
Por otra parte, al igual que el ponente, deseo saludar los esfuerzos realizados por la Presidencia francesa para llegar a la propuesta conjunta más ambiciosa posible a la que todos podrían adherirse.
Así, las enmiendas aceptadas abarcan aspectos esenciales de la movilidad y pretenden mejorar o suprimir las dificultades administrativas, financieras o sociales.
En lo que respecta a las medidas prácticas que adoptarán los Estados miembros, se han propuesto por ejemplo iniciativas lingüísticas y culturales con el fin de preparar a los futuros viajeros para su futuro modo de vida, una mejora del acceso a la información sobre la movilidad y sus dificultades prácticas, ayudas financieras en forma de becas, de asignaciones o de préstamos.
Los nacionales de países candidatos así como los de países terceros legalmente instalados en la Unión Europea podrán también beneficiarse de las disposiciones de la recomendación.
Me siento satisfecho de que se insista en el necesario reconocimiento de la cualificación de cualquier tipo adquirida en otro Estado miembro.
Con demasiada frecuencia los Estados miembros dan muestras de mala voluntad y crean dificultades intolerables en un espacio de libre circulación de personas impidiendo así a las personas móviles que puedan hacer valer su experiencia.
Como señala también el Sr. Evans, desde la primera lectura en el Parlamento el Consejo adoptó un plan de acción a favor de la movilidad - "una caja de herramientas" de 40 medidas - que completa la recomendación.
Se han presentado por tanto enmiendas en segunda lectura para tomar en consideración este avance.
Espero sinceramente que estas medidas se traduzcan rápidamente en hechos.
. (EN) Señora Presidenta, apoyo firmemente este excelente informe de mi colega Laborista, Robert Evans.
Aporta una prueba más del compromiso del Laborismo con la creación de una Europa de los ciudadanos.
El objetivo del programa es permitir que las personas se beneficien de sus desplazamientos por toda Europa ampliando la movilidad dentro de la UE de estudiantes, jóvenes voluntarios y profesores.
Ello ofrece oportunidades educativas y anima a las personas a asumir un papel activo en la sociedad de toda Europa.
Es un desarrollo fundamental tras el plan de acción del pasado año sobre medidas concretas para identificar las trabas a la movilidad.
Asimismo, es una medida importante para el buen funcionamiento del mercado único europeo.
El Gobierno Laborista está decidido a garantizar que el mercado único funciona para la población británica, y no sólo para las empresas.
Con la introducción de nuevas medidas para la movilidad de estudiantes y voluntarios, las personas se sentirán más seguras para trabajar y viajar no sólo en toda Gran Bretaña, sino también en toda Europa.
Este plan puede inspirar valores cívicos, es altamente educativo y un excelente reclamo para la Unión Europea entre sus ciudadanos más importantes, los jóvenes.
Su importancia es vital si recordamos que, al menos en Gran Bretaña, la participación entre los jóvenes en las pasadas elecciones europeas fue una de las más bajas de la UE.
La experiencia práctica de Europa, y no las chácharas de los medios de comunicación sobre Europa, es una fuente mucho más fiable e inspiradora para que los jóvenes conozcan Europa.
Informe Florenz (A5-0146/2001)
Señor Presidente, este informe pretende limitar la utilización de sustancias peligrosas como, por ejemplo el plomo, en los aparatos eléctricos y electrónicos.
No obstante, quisiera decirle al Sr. Florenz que, en lo que se refiere al plomo, como se suele decir en un refrán italiano, hay que ir con pies de plomo, o sea, despacio.
Y lo digo porque en Europa muchos políticos y ministros tienen los bolsillos llenos de plomo. En efecto, no consiguen levantarse de sus sillones.
Pues bien, y dejando a un lado las metáforas, considero oportuno que no hay que tener prisa por eliminar enseguida todas las sustancias peligrosas de los aparatos eléctricos y electrónicos si no existen medios más saludables que las sustituyan.
Por lo tanto, estoy a favor de este informe, siempre que la eliminación de dichas sustancias se lleve a cabo gradualmente.
Informe Florenz (A5-0148/2001)
Señor Presidente, al imponer las normas de reciclaje de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, el Parlamento Europeo contribuye ampliamente a "ecologizar" esta industria.
In fine, es el medio ambiente el que ha ganado el pulso, en el que se oponían los partidarios de una industria innovadora en materia de productos eléctricos y electrónicos a los industriales tradicionales que intentaban a toda costa frenar el proceso con la pretensión de retrasar el momento de la asunción del reciclaje de esos residuos.
Si bien podemos felicitar al ponente por haber elegido la vía de los productos limpios, también podemos lamentar que la Comisión no haya tratado al mismo tiempo los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos y las sustancias químicas que van a la par.
Para este segundo informe, los Verdes lamentan enormemente que, de 70 sustancias, sólo dos se hayan prohibido mientras que algunas leches maternizadas estén contaminadas por encima de las normas de la OMS mediante sustancias químicas procedentes de estos productos, por ejemplo los productos bromados.
A pesar de esta nota discordante, la gran innovación de este informe será la responsabilidad individual de los productores, en la que cada uno se convierte en financieramente responsable de su producto, y ello tanto para los productos ya en el mercado como para los futuros productos.
Con este informe, las consideraciones ambientales ganan terreno y muestran una conciencia política creciente frente al peligro de proliferación de residuos de aparatos industriales, principalmente eléctricos y electrónicos.
Al fin y al cabo, con este paso forzoso, todo el mundo saldrá ganando: los industriales, los consumidores y el medio ambiente.
El informe Florenz sobre los residuos de los aparatos eléctricos y electrónicos ha gozado de pruebas ambientales significativas que demuestran que la industria europea debe concebirse, para los ciudadanos y las políticas, en una preocupación por una eco-cultura.
Señor Presidente, durante la noche en la que se iban conociendo los resultados de las elecciones en Italia, no conseguí permanecer despierto entre un resultado y otro y, por tanto, me dormí y me desperté muchas veces.
Tras haber soñado con el Sr. Maaten, como recordaba hace unos momentos, y después de haber leído el informe Florenz, porque quería prepararme el tema, me dormí y volví a soñar con el Sr. Florenz que, todo sudado y cansado, estaba encima de una plataforma eliminando esos residuos eléctricos y electrónicos de los que trata su informe.
"Hace tres días y tres noches que estoy separando residuos para volverlos a utilizar", me decía.
"No te preocupes," le dije, "votaré a favor de tu informe porque estoy convencido de que es justo utilizar los residuos eléctricos y electrónicos.
Acompáñame al Partido de los Pensionistas, porque allí bailamos, viajamos y tenemos muchas viudas con las que se pueden pasar unos días más bonitos que los que estas pasando aquí".
El Parlamento Europeo discutió en Estrasburgo un informe de la Comisión de Medio Ambiente relativo a los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos.
La directiva propuesta prevé que el responsable de los residuos de aparatos eléctricos y electrónicos, que son del orden de 16 Kg. por habitante en los quince Estados miembros de la Unión Europea, cantidad que según las previsiones se duplicará en el curso de los próximos doce años, es o bien el productor, o bien el primer importador.
Por su situación particular, Luxemburgo no dispone apenas de productores propiamente dichos, sino esencialmente importadores.
La distribución de los productos está organizada con frecuencia de forma que un importador general sea responsable para la región Bélgica-Luxemburgo.
Este importador se encuentra generalmente en Bélgica y no en Luxemburgo.
Si Bélgica debe responsabilizar a un solo importador general, Luxemburgo tendrá que responsabilizar a un gran número de comercios a los cuáles este importador general proporciona sus productos.
Por otra parte, la importación paralela de productos fuera de las vías de distribución establecidas alcanza en Luxemburgo un nivel claramente más elevado que en los demás países.
Se deduce de ello que en Luxemburgo las empresas de comercio responsabilizadas son en general pequeñas empresas y en cualquier caso empresas de menores dimensiones que en el extranjero.
Esta especificidad luxemburguesa implica que debe concederse una atención particular a la simplificación administrativa de la gestión de los sistemas de financiación de reciclaje y de valorización a aplicar.
En algunos ámbitos es preferible por tanto que la directiva dé suficiente libertad a los Estados miembros para aplicar soluciones adaptadas.
El comercio, sobre todo en el medio urbano, no dispone con frecuencia de lugares de almacenaje para depositar cantidades importantes de residuos.
La recogida por el sector del comercio no debe por tanto ser obligatoria sino seguir siendo voluntaria.
Si el comercio no puede recoger los residuos, deben ponerse a disposición de los consumidores otros sistemas, como por ejemplo parques de reciclaje.
Los gastos de recogida obligatoria serían desmesurados para muchos comercios.
La directiva afecta también a la financiación de los productos eléctricos y electrónicos que ya están en el mercado en el momento de la entrada en vigor de la propia directiva, y para una parte de los cuáles los productores ya no existen.
Efectivamente, algunos aparatos como por ejemplo frigoríficos o televisores tienen una duración media de vida de veinte años.
La directiva debe dejar a los Estados miembros la posibilidad de elegir los medios a poner en marcha para financiar el reciclaje de estos aparatos.
De ese modo sería posible acordar con el Estado acciones para estimular a los consumidores por ejemplo a entregar gratuitamente los residuos que hoy tienen almacenados en su casa.
Este tipo de acción se ha realizado en aquellos países que ya disponen de un sistema de recogida gratuito.
(Intervención recortada en aplicación del párrafo 1º del artículo 137 del Reglamento)
. (SV) Los conservadores pensamos que esta directiva es importante para la protección del medio ambiente.
Además, nos parecen provechosos sus principios esenciales sobre la responsabilidad de los productores en el futuro y las posibilidades de los consumidores de elegir buenos productos desde el punto de vista medioambiental.
En el artículo 7, la redacción no es del todo clara.
Nuestra interpretación es la siguiente: la financiación a que se refiere el punto 2 rige para los desguaces en general.
Los Estados miembros pueden así, durante un período de diez años, elegir como alternativa una financiación colectiva, es decir, impuestos.
Esto también debería comprender el denominado desguace histórico.
Después de este período sólo podrá haber diferencias si éstas han sido aprobadas por la Comisión.
Con la antedicha interpretación, hemos votado a favor del informe.
. (EN) Apoyo estas medidas que introducen nuevas normas más estrictas en materia de reciclaje y que permitirán a los consumidores y al sector minorista recoger aparatos eléctricos y electrónicos de desecho libre de gastos y animan a los fabricantes a asumir su responsabilidad.
El objetivo de esta directiva es alentar a los consumidores que quieren deshacerse de aparatos eléctricos y electrónicos a que devuelvan estos artículos a través de nuevos centros locales públicos de recogida o haciendo uso de los planes de recogida del sector minorista, en vez de limitarse a arrojar a la basura sus viejos secadores de pelo, frigoríficos y televisores.
Vivimos en una sociedad del despilfarro, en la que viejos ordenadores, calderas, frigoríficos y congeladores incrementan el flujo de residuos a un ritmo sin precedentes.
Los consumidores de toda Europa deben contribuir a detener la oleada de residuos que constituyen los artículos electrónicos.
Lo único que esto significa es un pequeño cambio en los hábitos diarios de las personas.
Llevar viejos aparatos de radio y aspiradoras para su reciclaje será como acudir a los contenedores de vidrios y de papel usado, en vez de arrojarlos al cubo de la basura.
Para los fabricantes, significa financiar planes de reciclaje que incluirán puntos de recogida públicos, planes de recogida por parte del sector minorista y sistemas de tratamiento, recuperación y eliminación.
La responsabilidad no comienza y termina en la producción de aparatos electrónicos, sino que los fabricantes de estos aparatos deberán hacerse responsables de sus productos al final de su vida útil.
Estos planes representan un importante paso hacia una Unión Europea más ecológica.
Una vez más, es prueba del compromiso de Europa respecto a la creación de un medio ambiente más sano y seguro para nuestros ciudadanos.
­- Informe Breyer (A5-0135/2001)
Señor Presidente, además de las consideraciones jurídicas que he manifestado en el transcurso del debate general del informe de la Sra. Breyer, quisiera manifestar que mi voto favorable y el de mi Grupo se deben sobre todo a la importancia global excepcional de los textos que se han sometido a votación del Parlamento.
Una de las razones del desarrollo global ejemplar de Europa, del carácter equilibrado de este desarrollo, así como de la calidad de los cultivos que han acompañado permanentemente al desarrollo económico de nuestro continente, reside precisamente en el hecho de que Europa ha dispuesto siempre de recursos inagotables, porque son renovables hasta el infinito, del preciado líquido al que debemos la vida.
Tanto la calidad como la cantidad del agua están cuestionadas en la actualidad por una contaminación insensata, galopante y prácticamente incontrolada en el transcurso de los últimos siglos.
Ahora bien, este peligroso derroche está produciéndose en el momento mismo en el que el crecimiento demográfico de la población del planeta convierte en problemático disponer de agua suficiente para los seis mil millones de seres humanos que pueblan en la actualidad el mundo y, por fuerza, para los ocho mil millones que podrían coexistir, mal que bien, en treinta años, es decir, en el espacio de sólo una generación más.
Ninguno de nuestros Estados, ninguna de nuestras regiones, puede esperar escapar a esta doble presión; es decir, hasta qué punto la iniciativa de la Comisión, el voto del Parlamento y el acuerdo del Consejo son indispensables para preparar el futuro en general y el futuro de Europa en particular.
Superior stabat lupus longeque inferior agnus.
Estoy seguro que usted, señor Presidente, conoce esta locución latina.
"Bebiendo en un arroyo arriba estaba el lobo y mucho más abajo el cordero".
¿Por qué he citado esta locución latina?
Porque considero muy justo que se evite echar sustancias peligrosas a los ríos y dado que, como el agua que corría desde el lobo hacia el cordero, también las aguas europeas fluyen desde zonas lejanas hasta el Mar Mediterráneo y otros mares de la Unión, es necesario implicar, como se pide en este informe, a los países candidatos a la adhesión para que no contaminen los manantiales y la parte superior de los ríos que atraviesan Europa.
Informe Alavanos (A5-0299/2000)
Señor Presidente, este informe se refiere a la innovación con las nuevas tecnologías.
Como ya he dicho en otras ocasiones, estoy muy a favor de los ordenadores, de Internet y de todos esos inventos modernos que tanto gustan a los jóvenes.
Lástima que he tenido que pasar muchas Semanas Santas y Navidades volviendo a copiar todos los archivos electrónicos que, por haber apretado una tecla equivocada, se habían borrado ipso facto.
Esto ha hecho que sienta algo de antipatía hacia las nuevas tecnologías; sin embargo, mi hija Elisabetta me ha convencido de que son muy útiles, ya que las ha utilizado también en la vida política.
Por lo tanto, estoy de acuerdo con este informe, aunque espero que los hijos se eduquen para que sean buenos chicos y no sólo para que sepan utilizar perfectamente los ordenadores.
, por escrito.
(FR) Si no se hubieran producido más que las declaraciones de buenas intenciones que aseguraban la necesidad de propagar ampliamente las nuevas tecnologías, en especial en el sistema educativo, hubiéramos podido votar este informe aunque las buenas intenciones no garanticen aún los medios para una buena política.
Pero tras estas declaraciones apunta, en muchos párrafos, la intención de "proporcionar a las empresas un soporte técnico y financiero" .
