No olvidemos, sin embargo, que en el pasado determinados miembros suecos y holandeses hicieron un llamamiento similar para boicotear el régimen del apartheid en Sudáfrica.
Ciudadanos, manifiesten su enojo y boicoteen a Bush.
Boicoteen a Exxon, Texaco y Chevron.
Desde el punto de vista ético es injustificable que los EEUU continúen aplicando la pena de muerte, pero al fin y al cabo no es nuestro problema, sino el del pueblo estadounidense.
Sin embargo, resulta inaceptable que al promover la muerte del clima Bush condene a todo el planeta
Señor Presidente, la Sra. Myller es ponente, en la Comisión de Medio Ambiente, para el 6º Programa de acción medioambiental de la Unión Europea, que es la estrategia medioambiental de los próximos diez años.
Y uno de los objetivos de ese debate es el cumplimiento de las decisiones de Kyoto, que nosotros consideramos un objetivo irrenunciable para la Unión Europea.
La Unión Europea dio ejemplo cuando, en Kyoto, solicitó una reducción mayor.
Es verdad que después, en la discusión y el debate, esa reducción se quedó en menos de lo que todos pensábamos, dado que la Agencia Europea de Medio Ambiente planteó que, en lugar del 8% con respecto a 1990, la reducción debía ser el 30%, si queríamos ir por el camino adecuado.
Por eso, comparto con los compañeros Verdes las dos enmiendas que presentan, es decir, nosotros tenemos que decirle a Estados Unidos que es inmoral no sólo que no cumpla con el protocolo de Kyoto, sino que se apoye en los países en desarrollo para decirles que sólo ellos tienen que reducir la contaminación.
Es inmoral, y hay que decirlo aquí bien alto, porque si la media anual de emisiones de CO2 de un europeo está en 10 toneladas, la media de un estadounidense está en 24 toneladas y los países en desarrollo están muy por debajo de la media.
En las relaciones transatlánticas que tenemos con Estados Unidos debemos utilizar ese argumento.
Tenemos que actuar de forma unilateral, no apoyándonos sólo en que hay que cuidar la competitividad de las empresas, sino en que, desde el punto de vista económico, lo más razonable es apoyar el Protocolo de Kyoto y tomar medidas concretas y claras que vayan en la dirección de implantar y ratificar el Protocolo de Kyoto.
Creo que en Europa podemos volver a dar ejemplo si todos los países europeos ratifican el Protocolo, si empiezan a tomar medidas unilaterales y si obligan a Estados Unidos, en las relaciones transatlánticas, a no seguir actuando de forma tan inmoral.
Señor Presidente, ha causado evidente conmoción y decepción el reciente anuncio del Presidente Bush de que los EE.UU. no cooperarán con las medidas de reducción de las emisiones de carbono a la atmósfera dirigidas a conjurar la amenaza real del calentamiento global.
EE.UU., con el 5% de la población mundial, produce el 25% de los gases de efecto invernadero en el mundo.
Que el Presidente Bush le diga a la delegación de la UE que está en Washington esta semana que reconoce tanto el problema como la necesidad de encontrar una solución no es más que retórica vacía cuando EE.UU. se aleja él mismo de la única solución sobre la mesa, una solución parcial en el mejor de los casos.
Kyoto es sólo el principio del camino.
¿De qué tiene miedo el Presidente Bush?
Muchos de los signatarios de Kyoto, entre ellos mi propio país, no están logrando los objetivos acordados; pero debemos seguir intentándolo, debemos seguir hablando - en Bonn la próxima vez, en junio o julio - y esforzarnos por alcanzar los objetivos establecidos frente a todas las dificultades que se plantean a corto plazo.
Las consecuencias a largo plazo serán mucho más difíciles de resolver.
No se trata de elegir entre medio ambiente o empleo.
La promoción y protección de la competitividad económica están inextricablemente ligadas a la protección del medio ambiente.
Un medio ambiente bien gestionado constituye en sí mismo una fuente de riqueza a través de la agricultura, el turismo y el mantenimiento de la capacidad de asimilación.
La protección medioambiental es, por tanto, un asunto de interés propio e inteligente para el futuro del bienestar económico y la competitividad en Europa, EE.UU. y todo el mundo.
Vista de este modo, la protección medioambiental forma parte de un círculo virtuoso en el cual un medio ambiente de alta calidad está sostenido por la riqueza, que, a su vez, está sostenida por la competencia, que, a su vez, requiere un medio ambiente de alta calidad.
Sí, las ortodoxias medioambientales deben ser constantemente examinadas y evaluadas para garantizar que la protección requerida es equilibrada y eficaz.
Lo que Kyoto exige de todos nosotros es sólo eso: respuestas equilibradas y eficaces a la amenaza global del cambio climático.
Y los países y comunidades desarrollados tienen una responsabilidad particular.
Debe emplearse una gran sensibilidad, tolerancia y compasión cuando se propone aplicar las normas medioambientales del mundo desarrollado a la economía y el medio ambiente de las economías emergentes.
Hemos de reconocer la resistencia de los sistemas naturales y su posterior capacidad de recuperación una vez que se haya alcanzando un nivel de estabilidad económica.
Ésta ha sido la pauta en la mayoría del mundo desarrollado.
La productividad y la rentabilidad son importantes condiciones previas de la protección y la mejora del medio ambiente.
Reconozco la necesidad de una competitividad económica sostenida que ofrezca los propios recursos necesarios para una medio ambiente de calidad.
Presidente Bush: no tiene por qué existir contradicción entre estos dos objetivos.
No se trata de empleos o medio ambiente.
Por favor, vuelva a bordo de Kyoto y no hipoteque la herencia de todos nuestros hijos.
La contaminación medioambiental y el cambio climático no respetan fronteras.
Señor Presidente, he pedido la palabra ante todo para expresar mi pleno apoyo a la resolución que ha sido presentada por los distintos Grupos, así como a la batalla que espero que el Parlamento Europeo y toda la Unión Europea presentarán decidida y firmemente a este problema.
Para los europeos y para todos aquellos que son auténticos amigos de los Estados Unidos, es muy inquietante comprobar que un gran país que tendría que ser el faro no solo del progreso económico, sino también de la civilización en todos los ámbitos, abandona uno de los principios fundamentales: la protección del medio ambiente y de la salud del mundo que transmitiremos a nuestros hijos y a nuestros herederos.
Hoy, sin embargo, el problema no radica en decidir una posición que se me antoja ampliamente compartida por estos órganos, sino en cómo llevarla adelante.
De hecho, debemos preguntarnos si, en lo que a esto se refiere, será suficiente una posición política como la que estamos adoptando, una posición de presión sobre la opinión pública, o si no serán necesarias acciones más concretas.
He aquí la cuestión que ya desde ahora planteamos a la Comisión, a los órganos competentes.
Cierto que ya se ha dado una primera indicación: ratificar Kyoto sea como sea, asumir todos sus respectivas responsabilidades frente al mundo.
¿Acaso bastará todo esto para alcanzar a comprender que sin la colaboración de los Estados Unidos la batalla mundial es difícil?
Por esto, ya desde ahora planteo una cuestión, un problema.
En relación a este tema, ¿está la Unión Europea real y totalmente decidida o, como, en cambio, lamentablemente, ha hecho otras veces, por ejemplo, en lo relativo a determinadas cuestiones como la pena de muerte, luchará noblemente sin luego, en el momento decisivo, alcanzar los objetivos claves?
Ésta es la cuestión que hoy, señor Presidente, queremos plantear a los responsables de la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, aunque no se diga lo peor que podría suceder en relación con el cambio climático, la población de los países más pobres es la más afectada.
Por eso resulta extraordinariamente extraño que el país que emite una cuarta parte del dióxido de carbono mundial no quiera participar en las disminuciones.
Es terrible y una gran desilusión, pero no una sorpresa.
No fue una casualidad que el Presidente Clinton no intentase discutir el Protocolo de Kioto en el Senado norteamericano.
EE.UU. ha demostrado reiteradamente, la última vez en la Conferencia del Clima en La Haya, su desinterés por negociar sobre el estilo de vida americano.
Ahora el Presidente Bush ha hablado y ha manifestado públicamente que no piensa participar en el Protocolo de Kioto, ya que éste "deja fuera al 80 por ciento del mundo y lesionaría gravemente la economía americana" .
Causa mucha ira que la mayor democracia del mundo sacrifique conscientemente los intereses de largo plazo de la mayoría de la población mundial en el altar de su propia codicia.
Señor Presidente, quisiera apoyar las posiciones de nuestro colega Jorge Moreira da Silva, que encabezó nuestra delegación a la Conferencia de La Haya sobre cambios climáticos y se ha empeñado mucho para conseguir, por fortuna, la transacción en torno a esta resolución.
Cuatro puntos breves.
Primero: la denuncia firme de la desafortunada y criticable decisión unilateral anunciada por el Presidente Bush de rechazo del Protocolo de Kyoto.
Segundo: aun siendo grave, no es sorprendente; hace mucho que la Unión Europea debería haber adoptado una actitud preventiva con estrategias substitutivas.
Tercero: no podemos vacilar en cuanto a la necesidad de aplicar el Protocolo de Kyoto, con o sin los Estados Unidos.
Cuarto y último: corresponde a la Unión Europea intensificar su labor y dirección eficaz en el plano interno luchando contra el descontrol de las emisiones que hoy se dan en la mayor parte de nuestros quince Estados miembros, y en el plano externo, velando por que el Protocolo de Kyoto sea ratificado por el mayor número de países a fin de que entre en vigor antes de 2002.
Señor Presidente, desde el ascenso al poder del Gobierno de Bush la política ultraconservadora del Presidente sobresalta a todo el mundo.
Comenzó por suprimir la ayuda a los países del Tercer Mundo en materia de planificación familiar y poco después se dispuso a transferir la seguridad social estadounidense a las iglesias.
En ese país no te dan de comer si no rezas.
Además, hemos podido observar cómo los Estados Unidos se retiran del proceso de paz en Oriente Medio.
Ésta puede ser una evolución mortal.
Y ahora, para colmo, Kioto.
Bush piensa que se puede permitir el lujo de no atenerse a los acuerdos mundialmente aceptados sobre la reducción de las emisiones de CO2.
Parece ser que los intereses de la industria petrolera estadounidense prevalecen sobre la importancia del medio ambiente.
Todos estos movimientos de repliegue asombran profundamente a las mentes progresistas de Europa y el resto del mundo.
Por todo ello, nuestro Grupo considera imprescindible que no solamente todas las instituciones europeas sino también todos los Estados miembros continúen expresando su más enérgica condena.
Señor Presidente, señor Comisario; si, por un lado, fue desolador constatar en la Haya el fracaso de la aplicación del Protocolo de Kyoto por los Estados signatarios del Convenio sobre el Cambio Climático, podemos felicitarnos, por otro, por las reacciones políticas sanas que condenan la provocación vergonzosa del Presidente Bush, quien, tratando de hacer saltar los compromisos de esta lucha contra las emisiones de gas de efecto invernadero, no hace más que recompensar al lobby petrolero norteamericano, que financió su campaña electoral.
Señor Comisario, debemos salvar el Protocolo de Kyoto.
Está en juego la supervivencia del planeta.
Por eso nosotros debemos dar ejemplo.
Con o sin los Estados Unidos, la Unión Europea debe firmar el Protocolo de Kyoto.
Debemos mostrar y probar al mundo entero, en calidad de corresponsables de la contaminación actual del planeta, que nos comprometemos real y concretamente en la lucha contra las emisiones de gas de efecto invernadero.
Nuestra opinión pública nos apoya en este sentido.
Debemos convencer a la opinión norteamericana de que su presidente comete un error histórico.
Señor Presidente, frente a la decisión unilateral de los Estados Unidos, deseo recordar las conclusiones de los expertos del grupo intergubernamental sobre la evolución del clima, el cual nos dice que si no se hace algo para frenar la actual evolución, las temperaturas podrían aumentar de 1,4 a 5,8 grados de aquí a 2100, con las consecuencias desastrosas para el planeta - aumento del nivel de los mares, sequías más intensas, inundaciones aún más brutales, desaparición de islas, de regiones costeras y de deltas, hambruna y epidemias, desaparición de especies -, que afectarían ante todo a las poblaciones más pobres.
No se trata en absoluto de una previsión catastrófica...
Por eso es indispensable una toma de posición de nuestro Parlamento para expresar con determinación nuestra profunda indignación ante la decisión del presidente norteamericano Bush de rechazar el Protocolo de Kyoto.
En el momento en que las poblaciones se preocupan, con razón, ante estas perspectivas de evolución climática, cuyas consecuencias resultan desastrosas, los Estados Unidos, principales consumidores de energía del mundo, adoptan una decisión totalmente irresponsable y peligrosa.
Más aún, esta posición - pienso que los colegas lo saben - llega incluso a autorizar una explotación petrolera en una reserva natural de Alaska.
Esta actitud de fidelidad respecto a los intereses de las multinacionales desprecia, de hecho, a las personas y la naturaleza.
La responsabilidad de todos los Estados está comprometida.
Me felicito de la protesta de la Unión Europea, de otros grandes países y Estados miembros.
Los Estados Unidos, que habían firmado el protocolo de Kyoto en 1998, deben ser seriamente advertidos.
Es preciso rechazar toda discusión de los compromisos de Kyoto, ratificar, aplicar el protocolo, incluso sin los Estados Unidos.
Como la protesta verbal no será suficiente - lo sabemos por experiencia -, sería prudente, para presionar eficazmente, señor Comisario, incluir cláusulas medioambientales en las negociaciones comerciales internacionales.
Es el futuro de nuestro planeta, de nuestros hijos, lo que está en juego.
Pienso que no es el empleo lo que se opone al medio ambiente.
Una vez más, es el reino de la supremacía del dinero, que se opone al desarrollo humano y sostenible, el cual, no obstante, constituye la ambición indispensable afirmada por la Unión Europea.
Señor Presidente, no cabe duda de que el glope que nos ha dado el presidente norteamericano ha sido duro.
Lo peor sería si nosotros ahora dudásemos de nuestros objetivos para Europa.
¡Debemos hacer lo contrario!
Debo recordar que tenemos muchos documentos, como el Libro Blanco sobre Energías Renovables y muchas otras directivas, que no estamos aplicando completamente.
Cuanto más creíbles seamos nosotros mismos, tanto más fuertes serán nuestros argumentos frente a los de los EEUU.
Además debemos intentar, dejando a un lado al gobierno norteamericano, convencer a la inteligencia americana de las ventajas de la reducción de la emisión de sustancias contaminantes. En lo esencial son ventajas ecológicas, que son evidentes.
Pero también hay muchas ventajas económicas, incluso sociales.
Si conseguimos entablar esta comunicación tendremos una oportunidad para demostrar que el futuro económico también radica en la implementación de objetivos ecológicos.
Señor Presidente, la decisión del Presidente Bush es muy trágica.
Durante más de diez años se ha negociado para proteger el clima.
EE.UU. ha participado todo el tiempo y, especialmente los europeos, le hemos obligado paulatinamente a pactar.
El abandono que hace ahora es como tirar diez años de negociaciones por la ventana.
Hace peligrar todo el sistema de negociaciones internacionales en el campo medioambiental.
El Sr. Bush dice que la economía americana se lesionaría.
Al mismo tiempo, nos consta que EE.UU. consume más del doble de energía por unidad producida que el promedio en la UE.
El potencial de ahorro energético en EE.UU. es enorme.
Lo que ha ocurrido es muy trágico.
La actuación de EE.UU. hace que los europeos tengamos que asumir una responsabilidad mucho mayor a la hora de liderar el trabajo climático, ya que los trabajos deben continuar, con o sin EE.UU. Esperamos que más adelante la dirección política de ese país recupere su cordura.
Es absolutamente necesario que EE.UU. colabore para poder estabilizar el clima a corto plazo.
Por eso, señor Presidente, no podemos quedarnos solamente en las críticas y condenas a EE.UU., sino que, simultáneamente, necesitamos un diálogo para conseguir que el Sr. Bush cambie su decisión.
Señor Presidente, ante nosotros el líder mundial que tiene una actitud tan irresponsable para el medio ambiente y para el futuro: es totalmente inaceptable.
Yo apoyaría plenamente cualquier llamamiento a favor del boicot a las empresas petroleras de EE.UU. en toda Europa.
La única forma que tenemos de producir algún efecto en Estados Unidos es utilizar tácticas de intimidación.
Es evidente que el Presidente Bush sólo representa los intereses de la industria estadounidense.
No le importa el planeta, ni nuestro futuro y el de nuestros hijos.
Teniendo en cuenta que EE.UU. es el mayor consumidor de energía del mundo, es por completo inaceptable que adopte esta postura absolutamente irresponsable.
El Presidente Bush no es un líder mundial, en realidad, es un monstruo prehistórico porque no puede entender lo que está ocurriendo en el mundo.
Si no lo entiende, estamos en apuros porque Estados Unidos es la mayor potencia mundial y, si tiene esta actitud tan irresponsable ¿qué va a ocurrir con el resto del mundo?
Es completamente inaceptable.
El Presidente es una vergüenza absoluta y me apiado del pueblo estadounidense.
Es evidente que la decisión del Presidente de los Estados Unidos de rechazar incluso los tímidos compromisos del Protocolo de Kyoto en materia de emisión a la atmósfera de seis gases de efecto invernadero es totalmente irresponsable desde el punto de vista del medio ambiente y de los intereses de la humanidad.
Pero el conflicto verbal a este respecto entre los Estados Unidos y las demás potencias industriales es hipócrita.
El comportamiento de los dirigentes norteamericanos no es más que el espejo en el que se refleja el comportamiento de toda una clase social que monopoliza los medios de producción del planeta, en los Estados Unidos, en Europa o en cualquier otra parte.
El Sr. Bush actúa como ejecutor de las mezquinas obras de los monopolios norteamericanos de la industria del petróleo y del carbón.
Aplica la lógica de un orden económico basado en la obtención de beneficios.
Pero los gobiernos europeos que se erigen, en este caso, en defensores del medio ambiente, ¿fueron capaces de impedir la catástrofe del Erika? ¿Fueron capaces de impedir la transformación de muchos ríos del continente en cloacas?
¿Fueron capaces de prohibir a sus monopolios nacionales que vertieran sus residuos en los países pobres?
¿Fueron capaces de impedir Seveso?
¿Son capaces tan siquiera de obligar a las empresas industriales a que respeten el entorno laboral y la salud de sus propios trabajadores?
Al igual que el Gobierno norteamericano, su principal preocupación es crear las condiciones políticas que permitan a las grandes empresas maximizar sus beneficios y no la de contenerlas, aunque fuese en provecho de la colectividad.
Por nuestra parte, al mismo tiempo que condenamos al Gobierno de los Estados Unidos, condenamos a los de todas las potencias industriales y, por encima de ello, el orden económico actual, donde el beneficio lo es todo, y el ser humano, nada.
- (FR) Señor Presidente, es evidente que, al igual que el Parlamento, la Comisión está extremadamente decepcionada por el rechazo del Protocolo de Kyoto que los Estados Unidos acaban de anunciar.
Como ustedes saben, nosotros hemos tomado la iniciativa de condenar esta decisión.
El Sr. Prodi y el Sr. Persson han dirigido una nota al Presidente Bush, el 14 de marzo pasado, para expresar nuestra indignación.
La Sra. Wallström y nuestros colegas del Consejo han pasado parte de esta semana en los Estados Unidos para reunirse con la Sra. Wittman y el Sr. Armitage, que son los responsables administrativos norteamericanos competentes.
Nosotros no nos contentamos con estos contactos, puesto que nosotros también hemos decidido que esta troika iba a reunirse con las autoridades del Canadá e iniciar, en las próximas semanas, consultas con Rusia, Irán, China y el Japón.
Hemos decidido hacer todo lo que esté en nuestro poder para mantener encarrilado el proceso de Kyoto.
Dicho esto, la administración norteamericana ha confirmado este abandono - y, por tanto, su negativa de ratificación - y no ha dado ninguna indicación sobre el contenido de la revisión de las políticas realizadas en el ámbito del cambio climático - revisión que se ha anunciado recientemente - ni tampoco sobre la fecha en que esta información se haría pública.
El problema es, pues, profundo en su país.
La única buena noticia - si puede decirse - es que en esta etapa nadie ha puesto en entredicho el estado actual de los conocimientos científicos relativos al cambio climático - lo cual es un logro -, y los Estados Unidos han indicado que continuarían participando en las próximas negociaciones internacionales.
La Sra. Wallström ha manifestado claramente a nuestros homólogos norteamericanos que el abandono del protocolo sería un error y que el hecho de volver a iniciar todo el proceso no sólo representaría una pérdida de tiempo, sino también un peligro de romper el frágil equilibrio que el protocolo había logrado establecer entre el mundo industrializado, que ha contribuido sobremanera al problema, y los países en vías de desarrollo, cuyas emisiones por habitante se sitúan muy por detrás de las de los países industrializados.
Al mismo tiempo, la Unión ha declarado su intención de continuar las negociaciones en el marco de Kyoto, incluso si los Estados Unidos se detienen aquí.
El protocolo puede entrar en vigor si la Unión, los países candidatos a la adhesión, Rusia y el Japón lo ratifican.
Al igual que el Sr. de Roo, consideramos, evidentemente, que el alcance del protocolo se verá reducido por la ausencia del más importante contaminador del planeta, pero no podemos - no debemos - esperar a los norteamericanos.
Hemos reafirmado claramente, pues, nuestro compromiso de ratificar el protocolo de Kyoto en 2002 a más tardar, y, a este efecto, empezamos a prepararnos.
Eso implica nuestra coherencia, que consiste en continuar nuestros esfuerzos para combatir, en nuestros países, el cambio climático.
El programa europeo relativo al cambio climático que ha mencionado la Sra. González ahora ha salido a luz.
Está desarrollándose.
Por consiguiente, vamos a hacer todo lo posible para hacer progresar el protocolo.
Lo ratificaremos y procuraremos que, en nuestros países, seamos coherentes con ello.
Pueden contar con la Comisión para continuar garantizando, con respecto al cambio climático, como lo ha pedido la Sra. Isler Béguin, nuestro papel de motor y el papel de motor de la Unión en el plano internacional, a la vez en la proyección de lo que hacemos en los demás países, pero también en nuestra propia estrategia de aplicación.
A semejanza de la Sra. Myller, no dudo que los dos temas figurarán en el orden del día de la cumbre entre los Estados Unidos y Europa, que tendrá lugar en Goteburgo con ocasión del próximo Consejo Europeo, que, como saben, estará destinado principalmente al medio ambiente.
Se trata, pues, de un próximo plazo importante para todos nosotros.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Derechos humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes propuestas de resolución:
Detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre - B5-0266/2001 del Sr. Katiforis, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0271/2001 de la Sra. Frassoni y del Sr. Cohn-Bendit, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0279/2001 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0286/2001 del Sr. Zacharakis y otros, en nombre del Grupo PPE-DE ;
B5-0296/2001 del Sr. Davies, en nombre del Grupo ELDR ,
sobre la detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre.
Violencia contra monjas católicas- B5-0261/2001 de la Sra. Karamanou y otros, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0272/2001 de la Sra. Sörensen, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0280/2001 de la Sra. Morgantini y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0298/2001 de la Sra. Plooij-van Gorsel y otros, en nombre del Grupo ELDR ,
sobre la violencia contra monjas católicas.
Pakistán- B5-0265/2001 del Sr. Fruteau y de la Sra. Erika Mann, en nombre del Grupo del PSE ;
B5-0273/2001 del Sr. Rod y de la Sra. Maes, en nombre del Grupo Verts/ALE ;
B5-0281/2001 del Sr. Cossutta y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL ;
B5-0288/2001 del Sr. Martens, en nombre del Grupo PPE-DE ;
B5-0299/2001 del Sr. Van den Bos, en nombre del Grupo ELDR ;
B5-0302/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI ,
sobre la situación en Pakistán.
Derechos de los homosexuales en Namibia- B5-0264/2001 de la Sra. Swiebel y otros, en nombre del Grupo del PSE;
B5-0274/2001 del Sr. Lagendijk y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE;
B5-0282/2001 del Sr. Vinci y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL;
B5-0300/2001 de la Sra. Van der Laan y de la Sra. Dybkjær, en nombre del Grupo ELDR,
sobre los derechos de los homosexuales en Namibia.
Detención ilegal del Sr. Tsiakourmas en Chipre
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, la afirmación de que Tsiakourmas era traficante de drogas es pura difamación.
Con respecto a esta acusación, quisiera leerles, en inglés si me lo permiten, el informe de la policía de las bases inglesas, que constituyen territorio de soberanía británica.
La policía inglesa, tras llevar a cabo la investigación pertinente, escribe lo siguiente:
A pesar de las declaraciones de la policía turco-chipriota en sentido contrario, todas las demás pruebas disponibles indican que el Sr. Tsiakourmas fue sacado de su vehículo.
El vehículo fue abandonado bastante dentro de las zonas de la base soberanas del este.
No existe absolutamente ninguna prueba, ni pericial ni por antecedentes, que indique que el Sr. Tsiakourmas tenía o haya tenido alguna vez drogas en su vehículo o en su posesión.
(EL) Pienso que si esto lo dijera el gobierno griego, yo lo creería, pero otra persona podría no creerlo.
Si lo dijera el gobierno chipriota, yo lo creería, pero otra persona podría no creerlo.
Pero lo dice la policía inglesa.
Considero que esto pone punto final a las especulaciones sobre lo ocurrido.
Con respecto ahora a la importancia política de lo ocurrido. Tsiakourmas era un contratista de obras que entraba en una base inglesa que se encuentra muy cerca de un pueblo turcochipriota, y contrataba en ese pueblo a obreros turcos para su trabajo.
Era, pues, una persona que posibilitaba el contacto entre dos comunidades que los dirigentes turcos y turcochipriotas quieren mantener separadas y enemistadas.
Por el hecho de encontrarse en esa delicada posición y relacionarse con sus conciudadanos turcos se convirtió en blanco de un criminal secuestro.
Permítanme una observación: es lamentable el espectáculo de un poder arbitrario que durante 25 años pretende aparentar una entidad estatal, que durante 25 años carece de reconocimiento por la comunidad internacional, y que quiere ahora imponer de facto su presencia con un secuestro gangsteril.
Señor Comisario, me dirijo a usted.
El interés por la suerte de cualquier persona es una de las tradiciones más nobles de Francia, su país y su patria.
Recordemos el caso Dreyfus. Recordemos el proceso de Flaubert, recordemos el "Yo acuso" de Zola.
Tsiakourmas, claro está, no es ni Dreyfus ni Flaubert ni Zola.
Pero, en sus limitadas dimensiones, representa un problema semejante.
Por ello, invito a usted y a la Comisión a mostrar interés por su caso.
Estén seguros de que con esta causa, con la reivindicación de la libertad de Tsiakourmas reivindican la libertad, la paz y la reconciliación de las dos comunidades en Chipre.
Señor Presidente, me gustaría manifestar mi acuerdo con el Sr. Katiforis.
Estamos ante un caso realmente negativo de captura injustificable de una persona fuera del territorio al que después fue conducido y en el cual ha estado detenido ilegalmente desde el 13 de diciembre del año pasado.
Hemos de tener presente, verdad, el hecho de que Turquía ha propuesto su candidatura a la Unión y que en tanto en cuanto existan heridas de este tipo abiertas en un rincón del Mediterráneo y problemas de esta clase, Turquía se sitúa a sí misma fuera de toda consideración razonable.
Éste es un ataque grave a los derechos humanos, es un insulto totalmente inaceptable a un ser humano y pedimos al Sr. Presidente que nos permita sacar adelante esta resolución con el apoyo de la totalidad del Parlamento.
Señor Presidente, las acusaciones contra el Sr. Tsiakourmas son tan burdas, que no pueden sostenerse ni siquiera en el pseudotribunal que lo juzga.
La cuestión, sin duda, es de dónde se nutre la insolencia del ilegal régimen de ocupación del norte de Chipre para que éste se atreva a emprender semejantes acciones, en una zona, además, de soberanía británica.
Es evidente que si la llamada comunidad internacional quisiera poner fin al régimen de ocupación, contaría con los medios para hacerlo.
Esta observación es particularmente válida para la Unión Europea, puesto que Turquía es un país candidato a la adhesión, y Chipre, por su parte, se encuentra en negociaciones para la adhesión.
La Unión Europea dispone de mecanismos de presión que podría activar.
Al mismo tiempo, sin embargo, la Unión Europea tiene enormes intereses en Turquía, intereses económicos, políticos, militares, y a nadie se le oculta que son esos intereses los que determinan su conducta.
Constatamos, por otra parte, que el propio proceso de adhesión de Chipre a la Unión Europea -más que ayudar a resolverlo- parece complicar el problema chipriota.
En cualquier caso, exigimos a la Unión Europea, e, igualmente, al Gobierno del Reino Unido, que hablen a Turquía, aunque sólo sea una vez, con términos suficientemente duros para que el Sr. Tsiakourmas sea liberado sin condiciones.
Señor Presidente, quisiera que apoyáramos todos resueltamente el proyecto de resolución por la liberación del Sr. Tsiakourmas.
Ya es hora de que no limitarnos simplemente a hacerle corteses recomendaciones a Turquía, cuyo ejercito lo secuestró ilegalmente en el interior de la base británica de Dekelia en Chipre, y lo mantiene desde entonces encarcelado, a pesar de que se encuentra gravemente enfermo y su vida corre peligro.
Sinceramente, no acierto a comprender cómo Gran Bretaña permite que su soberanía sea violada, sin reaccionar resuelta y eficazmente; podría hacerlo perfectamente si quisiera.
Señorías, el secuestro del Sr. Tsiakourmas, la irrupción de las fuerzas turcas de ocupación en la franja de tierra de nadie de Strovilia, la reclamación de islas griegas y las continuas amenazas de Turquía -reiteradas recientemente en declaraciones del ministro turco de exteriores, Sr. Cem- de que si la República de Chipre se convierte en miembro de la Unión Europea, reaccionará violentamente, ponen de manifiesto que ese país interpretó la resolución de la Cumbre de Helsinki como expresión de la debilidad de los europeos.
Eso explica el hecho de que últimamente, en lugar de avenirse a los términos que allí se fijaron para su aceptación como miembro de la UE, se haya insolentado aún más.
Es hora de que la Unión Europea demuestre que Turquía no puede burlarse sin castigo de nuestra cortesía y tolerancia, de nuestros esfuerzos por ayudarla a convertirse en un estado de derecho, en una verdadera democracia, antes de recibirla en la familia europea.
Señor Presidente, estamos ante un caso evidente de acción ilegal.
El Sr. Tsiakourmas debe ser liberado y tratado de modo apropiado y su caso no debería ser un arma en una guerra de propaganda entre greco y turco-chipriotas, cuya última manifestación es ver qué parte ha destruido más de la cultura de la otra.
Me complace representar a ambas comunidades como residentes de Londres y ambas merecen igual respeto para sí y para sus culturas.
Me niego a elegir entre uno y otro lado.
Deseamos una Chipre unida y europea.
La UE debe involucrarse más en la búsqueda de una solución política y debería presionar a favor del respeto mutuo.
Podríamos, tal vez, proporcionar algunos fondos para la conservación de los monumentos culturales de ambos lados.
Pero, mientras tanto, el Sr. Tsiakourmas no debe seguir cautivo.
Un acto ilegal es ilegal ocurra donde ocurra y este caso debe resolverse sin que se convierta en un arma de una guerra de propaganda.
Señor Presidente, el caso Tsiakourmas nunca debería haber surgido y debe acabarse rápidamente.
Supone una violación de la soberanía territorial británica y una detención ilegal de un individuo vulnerable que no tiene antecedentes de conductas ilícitas.
Parece haber sido una represalia mal concebida.
Lamentándolo, tengo que decir, por tanto, que apoyaremos la resolución e insto a las autoridades turcas a que liberen al Sr. Tsiakourmas ya.
También tengo que decir que es una pena que la resolución incluya algunas expresiones desafortunadas.
Cuando hablé, la semana pasada, con el Ministro de Asuntos Exteriores greco-chipriota, el Sr. Kasoulides, le dije que era el momento de tender puentes hacia los turco-chipriotas, de buscar formas de reducir el aislamiento económico del norte de Chipre y de usar un lenguaje que pudiera fomentar el apoyo de los turcos a un Chipre auténticamente bi-comunal y bi-zonal según piden las resoluciones de Naciones Unidas.
Yo les digo a los turco-chipriotas: eviten incidentes estúpidos e inicien un diálogo constructivo.
Yo les digo a los greco-chipriotas: dejen de aprovechar oportunidades de confrontación y tiendan una mano amistosa.
Violencia contra monjas católicas
Señor Presidente, señorías, se trata, desgraciadamente, de una verdad muy dolorosa.
La conspiración del silencio se ha roto, y se ha sabido que sacerdotes y obispos católicos están implicados en actos criminales perpetrados contra monjas en al menos 23 países.
El informe publicado en la revista norteamericana National catholic reporter habla de violaciones, malos tratos sexuales, mujeres infectadas de SIDA, abortos obligados, chantajes y represalias contra las personas que tuvieron el valor de denunciar los actos de violencia ante los dignatarios responsables.
Por mucho que el portavoz del Vaticano, Joaquín Navarro Vals, haya intentado quitarle importancia al asunto, o restringirlo a África, los abusos sexuales y las violaciones de derechos fundamentales de las mujeres son una realidad, y, naturalmente, ni los sacerdotes ni los obispos están por encima de las leyes.
Por ello, mi Grupo pide que los autores de los hechos sean remitidos a la justicia, y que las autoridades judiciales de los 23 países donde perpetraron los actos delictivos aclaren completamente todos los casos de violencia contra las mujeres.
Por su parte, la Santa Sede deberá hacer públicos los cinco informes existentes sobre este asunto, despojar a los autores de toda dignidad, cooperar con las autoridades judiciales, rehabilitar a las monjas represaliadas, prestar a las víctimas la protección y la indemnización adecuadas, y, sobre todo, adoptar medidas preventivas para el futuro y educar a los sacerdotes en los derechos humanos fundamentales de las mujeres.
Señor Presidente, en lugar de emitir un juicio político, citaré dos párrafos de uno de los informes, que hablan por sí mismos.
Diversos generales de alto rango expresaron su máxima preocupación por la intimidación sexual que sufrían las religiosas en determinadas zonas.
En una diócesis determinada, donde varias religiosas habían quedado embarazadas de los sacerdotes, el prior de la comunidad no logró encontrar una solución adecuada.
En otra congregación 20 monjas fueron despedidas porque estaban embarazadas, muchas de ellas de sacerdotes.
En segundo lugar, hay varios países en los que las religiosas son martirizadas.
Cuando una religiosa queda embarazada de un sacerdote, está obligada a abandonar la congregación, en tanto que el sacerdote puede seguir su vocación.
¿Es esto lo que se entiende por justicia social?
Las religiosas están condenadas a educar a sus hijos como madres solteras. En la mayoría de los casos cargan con un enorme estigma y viven en unas circunstancias sociales deplorables.
Se citan ejemplos de países dónde las religiosas fueron obligadas a convertirse en la segunda o tercera mujer de una familia tras haber perdido su posición social en la cultura local.
La única alternativa que les quedaba para sobrevivir consistía en echarse a la calle como prostitutas con el riesgo de contraer el sida, si es que no habían sido contagiadas ya por los sacerdotes.
Señor Presidente, creo que todos nos escandalizamos cuando tanto en los Balcanes como en África se utilizó la violación como un arma más en la guerra.
Sin embargo, confieso mi sorpresa ante el hecho de que una organización respetada en todo el mundo haya ocultado durante tantos años lo que ocurría con las mujeres que trabajan en ella.
Por lo tanto, estoy completamente de acuerdo con la resolución que vamos a presentar hoy aquí y con que los culpables sean procesados y castigados como cualquier otro ciudadano que atenta contra la dignidad de las personas.
Creo que todos, hombres y mujeres, sentimos lo ocurrido, pero también creo que las mujeres conocemos la cuota de dolor, de humillación, de impotencia y de indignidad que supone tener que callar ante semejante ataque a la dignidad humana.
Por eso, señor Presidente, creo que esta resolución es necesaria y que debemos enviarla a todos los organismos que citamos al final de ella.
Señor Presidente, el Vaticano no es conocido precisamente por su concepto liberal de la sexualidad.
Los métodos anticonceptivos no sólo proporcionan a las mujeres de todo el mundo la posibilidad de decidir sobre su propio cuerpo, los condones también podrían salvar decenas de miles de vidas en los países azotados por el SIDA en África.
El Vaticano los combate.
También intenta eliminar la posibilidad de abortar a las mujeres violadas, por ejemplo, en Bosnia.
Por eso, es terrible leer este informe que demuestra los atropellos cometidos por sacerdotes católicos; han violado a mujeres y a monjas.
Esto lo ha sabido el Vaticano desde 1994, pero ha intentado minimizar lo ocurrido y acallar a las mujeres que han querido hablar, o las ha obligado a abortar.
Se informa de que algunas han sido contagiadas de SIDA.
Esto no es un hecho aislado, ha ocurrido al menos en 23 países, y hay sólo una palabra para resumir lo acontecido: ¡vergüenza, vergüenza y vergüenza!
El Vaticano debe castigar de inmediato a los culpables, debe pedir perdón a las mujeres, debe investigar lo que ha sucedido y debe publicar el informe en su totalidad.
Señor Presidente, nuestro Grupo ha decidido no respaldar la presente resolución.
A nuestro modo de ver, el abuso sexual de la mujer es un tema demasiado serio como para que sea utilizado con fines políticos o para desacreditar a las comunidades religiosas, en este caso, a la Iglesia católica.
Consideramos que la violación y el abuso sexual atentan contra los derechos humanos fundamentales y la dignidad de las personas.
Condenamos cualquier forma de agresión contra mujeres y opinamos que los culpables han de ser castigados, independientemente de cuál sea su profesión.
Expresamos nuestra solidaridad con las víctimas.
Nuestro Grupo se siente muy preocupado por los abusos sexuales cometidos por sacerdotes, médicos, políticos y otras personas que gozan de una posición de confianza y autoridad ética.
La comunidad católica y la Santa Sede han condenado siempre la violencia y el abuso sexual, tanto desde el punto de vista de los valores cristianos como sobre la base de los acuerdos y compromisos internacionales.
A través de sus representantes oficiales la Santa Sede ha reconocido y rechazado los hechos y, en colaboración con los obispos competentes, los priores de las órdenes religiosas y congregaciones y las demás autoridades responsables, ha adoptado las medidas oportunas contra los sacerdotes implicados a fin de amparar a las víctimas y evitar que estos actos violentos vuelvan a producirse.
Consideramos absolutamente necesario que los abusos sexuales cometidos por sacerdotes sean condenados y castigados sin demora.
Por otra parte, no se puede generalizar.
En todo el mundo hay más de 404.000 sacerdotes y unas 820.000 religiosas.
El hecho de que algunos miembros irresponsables del clero hayan cometido abusos sexuales, especialmente en los países en vías de desarrollo, donde la mujer suele desempeñar un papel secundario con respecto al hombre, no obsta para que la gran mayoría de las religiosas y sacerdotes del mundo den muestras de una incondicional fidelidad: en numerosas ocasiones son ellos los primeros en sacrificarlo todo en nombre de la lucha por la paz y la justicia y contra la pobreza.
Nuestro Grupo considera muy positivo que se abra un debate diáfano sobre este asunto y lamenta que hasta la fecha no se haya dado una respuesta adecuada al problema del abuso sexual.
Deseamos que se encuentre una solución decisiva para todos los casos y esperamos que las iglesias y las demás organizaciones competentes intensifiquen sus esfuerzos y hagan todo cuanto esté a su alcance para evitar que esta situación se repita.
Señor Presidente, Señorías, esta propuesta es gravemente injusta y desproporcionada y va mal orientada.
Revela total desconsideración para con las víctimas, puro enredo a destiempo.
En los casos de violación, que son muy reprobables, las hermanas católicas sufrieron un doble suplicio: como personas, mujeres, y como religiosas, ofendidas también en la vocación del servicio a los demás y en el Dios de su fe.
Y también la Iglesia católica fue ofendida por los actos condenables de algunos de sus miembros.
Cuando se exagera la realidad, se distorsionan hechos y se pretende atacar no a los violadores, sino a la Iglesia, que son las hermanas, muchas religiosas se sienten de nuevo violadas, ahora por esa grotesca instrumentalización política.
A ese respecto, sería necesario conocer la religión y respetarla.
No es así, manifiestamente, en el caso de los autores de la propuesta.
La propuesta ataca a quien abordó el problema, revela completa ignorancia o desprecio de la organización propia de la Iglesia católica, que no es el super-Estado europeo centralizado con el que muchos sueñan, sino que está profundamente descentralizada, tanto en el Colegio Diocesano como en los numerosos institutos y congregaciones religiosas, entre otras.
La resolución podría atacar a quien violó y traicionó también al servicio de Dios.
Pero no; pasa por esos pocos malos ejemplos en un instante y apunta una batería contra la Iglesia en conjunto.
Fue la Iglesia la que descubrió los casos, la que los debatió y atacó después de conocerlos.
Merece, por ello, nuestro aprecio, además de todo lo que ha hecho por los pueblos a los que asiste.
¡Nunca este ataque desencaminado!
Más aún: fue la Iglesia la que nos dio a conocer esos casos, no los furiosos autores del texto paradójico que se lanza contra la solución en vez de contra el problema.
Hemos votado en contra de la propuesta.
