Abrigo muchas esperanzas de que forme parte del grupo original en los 12 próximos meses.
Pero una vez más debe velar por la aplicación del Mercado Único, en particular en relación con las falsificaciones en el sector audiovisual.
Señorías, tal como esperan, no le sorprenderá a nadie que en tanto miembro de la Comisión de Derechos de la Mujer de este Parlamento, me refiera a las mujeres, ya que una mayoría considerable de la población de los países candidatos está compuesta por mujeres.
Mujeres muy vulnerables.
No olvidemos que la mayoría de los países candidatos son también países de origen y tránsito de trata de mujeres.
Por tanto, discutamos también sobre mujeres y no sobre agricultores, empresarios, sindicatos, etcétera en esta ocasión.
Discutamos sobre esa amplia mayoría que queremos sea Europaminded y no tenga miedo de Europa.
Si no se presta atención a este grupo, se fracasará sin lugar a dudas.
Tiene que haber, por consiguiente, una campaña de información adecuada con la que las organizaciones de mujeres, y también todas las mujeres de forma individual, desde el campo a la ciudad puedan llegar a conocer, entre otras cosas, el acerbo comunitario en materia de mujeres.
De esta forma Europa puede ser mejor aceptada y la situación de las mujeres puede mejorar considerablemente.
Por último, quiero señalar que el Comisario Verheugen no ha pronunciado ninguna palabra sobre la situación de las mujeres en los países candidatos en su exposición de esta mañana, y lo lamento mucho.
Señor Presidente, basándome en la experiencia griega, estoy seguro de que, contrariamente a lo que afirma la propuesta de resolución del Sr. Brok, se va a agudizar la ya lamentable situación de los pueblos candidatos a la adhesión a la Unión Europea, que se realiza, no para prestar servicio a los trabajadores, sino al capital. Estos trabajadores, ya desde la antecámara de su adhesión están viviendo las consecuencias políticas, sociales y económicas desastrosas de las privatizaciones y de la entrega de su economía al capital extranjero.
Así pues, los sentimientos de solidaridad nos conducen a votar en contra de los informes.
No queremos ser cómplices.
En cuanto a Chipre, señalamos los elementos positivos del informe Poos, y además por ellos no vamos a votar en su contra, sino que nos vamos a abstener.
Sin embargo, sigue siendo válida aquí también nuestra postura política general.
Además, constatamos que el procedimiento de preadhesión, especialmente después de Helsinki, no sólo no ha traído la solución al problema de Chipre, sino que además ha animado a Ankara y a su vasallo Dektas a tener una postura aún más intransigente.
Vemos con una inquietud especial que las negociaciones para la adhesión son explotadas como un medio de presión a los líderes chipriotas para que acepten una solución confederacional, o sea el reconocimiento de iure del ataque y ocupación del territorio chipriota y el pleno abandono de las decisiones pertinentes de las Naciones Unidas.
Vean también las declaraciones relativas del Presidente actual del Consejo de Europa, Sr. Michel.
Señor Presidente, Señorías, la alineación entre instituciones y ciudadanos gira en torno a la riqueza de la gente en la mayoría de los casos.
En nuestros países hay miedo ante los inmigrantes, el traslado de las empresas y la pérdida de empleos.
Eso existe, igualmente, en los Estados candidatos en los que la adhesión a la Unión Europea se mide por los ingresos, el aumento de los mismos y el empleo.
Si echamos un vistazo a las últimas cifras sobre empleo en los países de Europa Central, vemos que ha retrocedido en todas partes, salvo en Hungría, Lituania y Eslovenia.
De ahí que debamos prestar una atención absoluta a esta evolución.
En lo que a la política social se refiere, quiero referirme principalmente a dos cuestiones.
Voy un poco en la misma dirección que la Sra. Maes.
El papel lo soporta todo, pero hay que aprender a ir más allá de lo escrito y ver qué se esconde tras ello.
En primer lugar, la seguridad social.
El gran peligro es que la seguridad social de antes se derrumbe y el nuevo sistema de seguridad social no exista todavía, o no de forma suficiente, que entonces, toda una generación de personas no se beneficie ni de uno ni de otro sistema.
Por mi experiencia y por las conversaciones que he mantenido en algunos países, parece ser éste el caso.
Es terrible, por tanto, porque indica que un gran grupo de gente se empobrecerá más.
Estas personas comparan la situación con la de antes y consideran que ahora están todavía peor.
Por consiguiente, éste es un primer punto, y pido a la Comisión que preste mucha más atención al problema de la seguridad social de la prestada hasta ahora.
Una segunda cuestión es la construcción y ampliación de las organizaciones de los interlocutores sociales.
Del mismo modo, gracias a mis contactos en esos países, constato que existen muchas dificultades y mucho retraso en ese ámbito.
Por ello, de nuevo tenemos que ver la realidad qué se esconde tras los papeles y las palabras.
Ayudémosles y ayudemos a los interlocutores sociales a prestarse asistencia.
Señor Presidente, hace un momento he escuchado con cierta sorpresa que mi nombre se había convertido en Michel en la interpretación inglesa.
Es cierto que trabajo muy estrechamente con el Ministro Michel, pero todavía no se ha producido una total transfiguración.
Quisiera empezar, Señorías, disculpándome por haber llegado un poco tarde y no estar aquí a las 15.00 horas en punto.
Se debe a que he participado, en nombre de la Presidencia, en la Conferencia de Presidentes de Comisión.
Dado que tampoco tengo el don de la ubiquitas, no he podido llegar a tiempo, por lo que vuelvo a disculparme.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, muchos de ustedes se han referido, bien durante las exposiciones de esta mañana, bien en los, por otra parte, muy interesantes informes que han presentado sobre los avances realizados en los Estados candidatos - en la mayoría de los casos con mucho placer y mucha simpatía - a los contactos que han mantenido con personas en los Estados candidatos, las visitas que han efectuados y cosas similares.
También es ése mi caso.
Al fin y al cabo, he visitado todas las capitales de todos los Estados candidatos con los que estamos negociando, al menos una vez y, en algunos casos, dos, tres o más veces.
Eso, precisamente, crea un lazo que genera algo más que intereses puramente políticos, en teoría, para los países en cuestión.
Creo que hasta resulta emotivo ver cómo en sus informes sobre los avances realizados actúan casi como padrinos y madrinas de los Estados candidatos sobre los que deben presentar su informe.
Por otra parte, quiero subrayar con agrado que este Parlamento, en sus diferentes composiciones, se ha convertido en uno de los grandes motores de la ampliación.
Un motor que nunca ha refunfuñado, que nunca ha parado y creo que pueden añadirlo a su blasón.
Pero hay más.
También quiero en particular, no sólo siguiendo el ejemplo de la Sra. Lalumière, sino también porque yo misma lo creo, felicitar muy sinceramente a la Comisión, al Comisario Verheugen y a sus servicios ante el gigantesco trabajo que realizan con las negociaciones.
En este momento, se están siguiendo más de 300 negociaciones diferentes.
Sólo hay que multiplicar los capítulos por el número de Estados miembros.
Sé muy bien que son paralelas, pero dos situaciones no son nunca totalmente comparables.
La opinión pública que apenas lo sabe, porque no se le dice lo suficiente, cree, por ello, que se tarda tanto en proceder a la ampliación porque vacilamos o porque no hemos adoptado decisiones realmente correctas.
No tiene una idea directa de cuán complejo es todo este asunto.
No es culpa de la opinión pública.
Es culpa de todos los que no se lo han comunicado, entre ellos, nosotros mismos.
El trabajo no se ha terminado todavía, pero ya se ha dicho que la línea de meta está a la vista.
Por supuesto, eso aumenta el nerviosismo y aumentan las apuestas sobre quién será el primero en alcanzar la línea de meta.
Estoy totalmente de acuerdo con el Comisario Verheugen en que nos equivocaríamos si especuláramos con qué Estados candidatos estarán en la primera ola y cuáles no.
Todavía es demasiado pronto, pero todos juntos debemos empezar a reflexionar sobre la forma en que convertiremos esos ingresos en hechos efectivos.
Tal vez pueda añadir como pequeña anécdota que cuando Suecia, Finlandia y Austria ingresaron - y también era una crónica de un hecho largamente anunciado del que todo el mundo estaba al tanto - sin embargo, no había suficientes intérpretes y traductores, sólo por destacar un aspecto.
Ese problema se hace cada vez más complejo, pero también a este respecto todas las instituciones deben prepararse con tiempo.
Esta mañana he dicho que la ampliación es el futuro de la Unión Europea.
El Sr. Jonckheer, un compatriota mío, pero no compañero de partido, lo ha negado aseverando que el futuro es incierto.
Repito lo que he dicho esta mañana.
Añado a ello que no lo he dicho por guardar las formas.
Lo he dicho porque estoy firmemente convencida de ello, aunque también me agrada decir que el futuro no se limitará a la ampliación, pero que esta gran tarea es la primera que tenemos que cumplir en el futuro cercano.
Es absolutamente cierto.
El Primer Ministro de mi país comparte esta opinión y, además, tiene previsto, sin lugar a dudas, un lugar y un papel para los Estados candidatos en sus propuestas relativas a la preparación de la CIG, y se lo digo con gran certeza.
Con ello, respondo a la preocupación que el Presidente de grupo Poettering ha manifestado esta mañana.
Durante la llamada "reunión Gymnich" de finales de esta semana, los Estados candidatos participarán en un intercambio de ideas sobre el futuro de Europa.
Durante el Consejo informal de Gante y, obviamente, durante el Consejo Europeo de Laken, la ampliación saldrá a relucir.
Se abordará dentro del espíritu que el Comisario Verheugen y yo misma hemos expuesto y también dentro del espíritu que casi todos ustedes, sin excepción, han manifestado en sus respectivas exposiciones.
Señor Presidente, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, la ampliación de la Unión Europea es sin duda el proyecto más fascinante e importante que tenemos.
Coincido plenamente con ello.
Por lo tanto, creo que el futuro está seguro, como usted ha dicho. El momento quizás no sea del todo seguro pero tendrá lugar y esto es bueno e importante que sea así.
Sin embargo, esto no nos debe ocultar el hecho que aún hay que solucionar algunos problemas o que la ampliación como tal crea naturalmente problemas que debemos superar pero que no pueden ser el motivo de aplazar o suspender las cosas.
Unos de los problemas es sin duda la cuestión social a la que ya se han referido los oradores anteriores, pues con los candidatos a la ampliación, la distancia existente entre ricos y pobres dentro de la Unión Europea va a ser mayor.
No porque ahora los ricos se empobrezcan sino porque en la Unión hay que plantear de nuevo estas cuestiones. La política de cohesión va a tener que cumplir de este modo una tarea nueva aún más importante.
Allí donde ricos y pobres se topan, en especial en las regiones fronterizas, ocasionará naturalmente también problemas ya que entre los más ricos existen también capas más pobres, trabajadores menos cualificados que se sienten amenazados.
Aquí hay que encontrar soluciones.
Felicito a la Comisión y al Consejo por haber encontrado una medida razonable que se puede aplicar con flexibilidad y en el plazo más corto posible, pues el objetivo es la integración.
Integración significa convivir, no sólo coexistir sino convivir y crecer conjuntamente.
Esta es una importante tarea que tenemos que cumplir paso a paso conjuntamente.
Un segundo problema al que quiero referirme es el de las minorías.
Todos vivimos en un continente de minorías.
La protección de las minorías es una importante tarea que en la actual Unión aún no hemos solucionado plenamente.
Con todo el derecho que existe para proteger a estas minorías, sin embargo también debemos tener en cuenta que debemos pensar en los ciudadanos de toda Europa y no crear nuevos privilegios.
Lo digo pues me he ocupado en especial de Hungría ya que la legislación de este país corre quizás el peligro de crear ciertos privilegios para los húngaros que viven más allá de sus fronteras, es decir, en los países vecinos Eslovaquia y Rumanía.
Creo que se debe ser aquí precavido; protección y solidaridad con las minorías húngaras "Sí" pero no una nueva discriminación.
He llegado al punto de la discriminación, que es el último, y quiero añadir que en todos los campos las leyes que apuntaban hacia una discriminación, se han suprimido y, por ejemplo, y se ha suprimido la discriminación debida a la religión, el sexo o el comportamiento sexual, también en Rumanía, lo que ha sido un gran éxito de nuestro trabajo conjunto.
Que esto figure aún en el informe es al menos según mis informaciones algo que se ha quedado ya obsoleto pues se ha aprobado una ley que suprime la discriminación de los homosexuales.
Así pues, se ve cómo las cosas están en marcha y cómo nuestro trabajo conjunto mejora ya ahora la situación en Europa, antes de la ampliación.
Señor Presidente, como dijo Romano Prodi en el debate del año pasado, en Europa todos somos minorías.
Hoy el Comisario Verheugen ha dicho que vivir en Europa es vivir con transacciones.
A mi juicio, éstas son decisivas para los valores europeos.
A la inmensa mayoría le corresponde hacer transacciones en pro de la minoría.
Así, pues, no me gustó que el ponente del Parlamento Europeo sobre Eslovaquia acusara a los partidos de la minoría húngara de poner ultimátums y utilizar métodos propios sólo de época de guerra, cuando hicieron depender su futura participación en el Gobierno de una reforma administrativa.
La observación del ponente parece muy injusta y no tiene en cuenta los diferentes pasos en el desarrollo del autogobierno en diferentes niveles ni tampoco es coherente con las opiniones expresadas por el Primer Ministro de Eslovaquia.
Los representantes políticos húngaros, pese a la aprobación de nuevas fronteras administrativas promovidas por partidos nacionalistas y de izquierdas y que les privaron de oportunidades para obtener una representación política adecuada, han indicado que están dispuestos a seguir en el Gobierno, pero su futura participación depende de que se dé contenido real a las leyes administrativas.
Eso es lo que nosotros pedimos en la Resolución nº 39.
Debemos abstenernos de hacer acusaciones infundadas.
Señor Presidente, una de las apuestas más importantes que se pueden hacer en los países de Europa Central y del Este son las inversiones en carreteras, en ferrocarriles y en otras infraestructuras.
Si se mira Europa desde la altura, se aprecia muy nítidamente la frontera entre el Este y el Oeste.
Con esto también queda claro que la UE y sus Estados miembros pueden obtener muchos beneficios si participan en el mejoramiento de las carreteras y ferrocarriles de los países candidatos y en su posterior integración en las redes europeas.
Para un país como Polonia - que la Comisión de Política Regional y Transportes ha estudiado en relación con los transportes - lo dicho es totalmente aplicable.
En Polonia, el mayor país candidato, se han hecho grandes mejoras en carreteras y ferrocarriles en los últimos diez años.
En la UE hablamos a menudo del Este y el Oeste, pero en relación con un país como Polonia es igualmente importante emplear la dimensión Norte-Sur.
Polonia ya es uno de los países más importantes de Europa en materia de transportes entre el norte y el sur de Europa.
La integración de Polonia en el sistema de transportes de la Unión significaría ensanchar la cintura de Europa.
Los transportes en el eje Norte-Sur podrían contar con más ramificaciones.
Esto aliviaría a Alemania, algo ventajoso especialmente desde una perspectiva medioambiental, y, simultáneamente, aumentaría la competencia, elemento favorable para el empresariado.
El día que Polonia y los demás países candidatos de las riberas del Mar Báltico sean miembros de la Unión, podremos imponer exigencias comunes en materia de seguridad marítima y de respeto al medio ambiente en esas delicadas zonas costeras.
Hay, por tanto, muchas ventajas asociadas a la incorporación de Polonia a la UE.
Señor Presidente, la ampliación no es un fin en sí mismo, evidentemente es un medio; yo diría más, es un medio dentro de un conjunto de medios.
Medios, por ejemplo, son: la profundización política, la cohesión económica y social y la suficiencia presupuestaria.
La ampliación será un éxito en la medida en que esos últimos tres medios también estén bien presentes.
Si es un medio ¿cuál es el fin?
Que la gente viva mejor cualitativa y cuantitativamente en los países de la actual Unión y en los países candidatos.
De ahí que esto también valga para un país como Bulgaria.
Esperamos que en la próxima etapa política que este país va a vivir tras las últimas elecciones, el esfuerzo y la voluntad europeísta manifestados hasta la fecha sigan igual de altos y que, además, se refuercen acciones imprescindibles en varios ámbitos.
En primer lugar, en el ámbito político.
Tenemos que decir claramente al Gobierno búlgaro que este Parlamento ni siquiera se plantearía votar un tratado de adhesión si, por ejemplo, siguiera vigente el artículo 157 del Código Penal, que establece una discriminación inaceptable para los ciudadanos y ciudadanas homosexuales de Bulgaria.
Evidentemente, también, tenemos que pedir al Gobierno búlgaro que avance en la reforma del poder judicial, en la lucha contra la corrupción, en la mejora de las condiciones sociales de vida de los ciudadanos y, particularmente, en la lucha contra el paro.
También debemos pedir que se avance en la protección del medio ambiente y, sobre todo, que se cumplan los compromisos adquiridos hasta la fecha respecto al cierre, en determinados plazos, de las unidades 1 a 4 de la central nuclear de Kozloduy.
En definitiva, queremos decirle a Bulgaria que la voluntad de este Parlamento es que se haga bien y a tiempo su incorporación a la Unión Europea, pero, lógicamente, en el marco político, económico y social fijado.
Señor Presidente, si al final no se pueden resolver los problemas políticos, la cuestión de Chipre puede desbaratar todo el proceso de ampliación o dejarnos en la ridícula situación de que centenares de miles de turcochipriotas sean en teoría ciudadanos de la UE sin haber sido consultados y al mismo tiempo afronten sanciones de la UE de naturaleza política y económica.
No podemos permitirnos el lujo de cerrar los ojos ante la realidad.
Estoy deseoso de que políticos grecochipriotas y turcochipriotas se sienten unos junto a otros como diputados en esta Asamblea y de que se cree un Estado federal con dos zonas.
Pero, al debatir esta cuestión, no es aceptable simplemente decir que los problemas de Chipre comenzaron con la invasión turca en 1974 sin mencionar la visión de la isla desde 1963, cuando unos grecochipriotas asesinaron a turcochipriotas.
Para que haya una verdadera reconciliación entre esos pueblos, es necesaria una completa objetividad y en este informe que tenemos ante nosotros brilla, lamentablemente, por su ausencia.
Señor Presidente, la Comisión de Asuntos Constitucionales se ha limitado en su opinión sobre los informes de los países a algunos pocos puntos que son de importancia para todos los candidatos a la adhesión y que se han recogido lógicamente en el informe Chapeau de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Nuestra Comisión exige un esquema más madurado para la futura representación de los países candidatos en el Parlamento Europeo a lo que prevé el Tratado de Niza.
Exigimos que se corrija el trato desigual que se da a Hungría y la República Checa y consideramos necesario que también tras la elecciones al Parlamento Europeo del 2004 se adopten las medidas adecuadas preventivas para los candidatos que se adhieran después.
Otro aspecto importante de la Comisión de Asuntos Constitucionales se refiere a la participación más rápida posible de los países candidatos en el llamado proceso posterior a Niza.
Una reforma constitucional europea sin la participación de los futuros miembros es indefendible políticamente.
Naturalmente, no puede haber una codecisión plena para los candidatos mientras sean candidatos, pero se van a ver afectados y por ello deberíamos conceder importancia a su opinión.
Nuestra comisión está además a favor de integrar activamente a la población civil de los Estados miembros y de los países candidatos en el proceso de reforma de nuestras futuras instituciones.
Condición previa será una buena información, amplia y, sobre todo, no unilateral.
En la Comisión se ha aprobado ya por lo visto otro asunto.
El Comisario Verheugen se ha referido en el debate de esta mañana al tema de que la aplicación del derecho comunitario va gozar de prioridad en la valoración de la aptitud para pertenecer a Europa por parte de los candidatos.
Sólo podemos apoyarle plenamente.
Hay otra declaración del Comisario Verheugen de esta mañana que la valoro con sentimientos encontrados.
Señor Comisario, usted ha declarado a las regiones fronterizas como la punta de lanza del proceso de ampliación de la UE.
Ante la gran reserva de la Comisión ante el tema del fomento de las regiones fronterizas, tengo el temor de que algunas regiones fronterizas se vean en una relación diferente a la de punta de lanza. Más bien lanceadas.
Quizás se pueda encontrar una solución en una cooperación constructiva.
Señor Presidente, Malta es uno de los doce países candidatos que, por excelencia, cumple los requisitos que impone en general la Unión Europea.
El informe Stenzel, con el que estoy completamente de acuerdo, describe de forma inmejorable toda esta evolución.
Sin embargo hay un problema en cuanto al por qué una parte importante de la población de Malta, a la que nosotros recibimos con los brazos abiertos en su totalidad, tiene algunas reservas e interrogantes.
Veremos, por ejemplo, que hay una población agrícola total de mil personas y que la agricultura es un problema para Malta y para estas mil personas.
Se plantean si es que, a causa de su pequeña extensión, puede que alguien vaya y compre toda Malta como parcelas.
Otros pueblos tienen problemas por su identidad cultural.
Quiero decir que la visión que damos sobre Europa debe ser una visión de salvaguarda de todos los derechos de los ciudadanos que a continuación se anexionen, ya sean derechos culturales, económicos o sociales.
En este sentido, como muchas veces los debates que aquí celebramos son muy tecnocráticos y se ocupan sólo de índices, de Maastricht, de aproximaciones, debemos entender que para estos pueblos, cuya mayoría tiene ahora problemas económicos, tiene más peso el elemento económico.
Para acercar más a estos pueblos, y también a nuestros pueblos, tenemos que darles la imagen de una Europa segura, en paz, con cultura, con las particularidades de cada uno, tanto la particularidad sexual que muchas veces debatimos, como la cultural; porque la multiplicidad de las necesidades no son sólo las particularidades sexuales, también lo son las intelectuales, las culturales y lingüísticas.
Así, considero que Malta, que es una miniatura, es una perspectiva positiva, pero a la vez, por medio de Malta, podemos ver también otros aspectos de nuestras políticas.
Señor Presidente, en esta fase del seguimiento y evaluación de la marcha de la preadhesión de los países candidatos, la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quiere dejar claro que la adopción del acervo comunitario en el marco de la igualdad de hombres y mujeres es una condición indispensable para la adhesión como parte inseparable del respeto de los derechos humanos.
Es decir, por una parte se debe armonizar la legislación nacional de estos países con el acervo comunitario en el campo de la igualdad de los dos sexos, y, por otra parte, se deben desarrollar mecanismos e instituciones que faciliten la aplicación de políticas relativas.
A partir de las opiniones de nuestra comisión, se puede observar constantemente cierta dificultad de acceso de las mujeres al mercado laboral, una representación baja en el proceso de toma de decisiones.
También se refieren problemas especiales como por ejemplo el elevado desempleo en Lituania, en la República Checa y en Letonia, la violencia y la trata de seres humanos a costa de las mujeres en Hungría, Bulgaria, Eslovaquia y en Turquía.
Paralelamente hemos aplaudido los avances positivos, como los mecanismos estatales en Lituania para facilitar las políticas relativas y el porcentaje de empleo de las mujeres en Chipre, que está cerca de la media comunitaria.
Por otra parte, Chipre, tal como ha mencionado el ponente, Sr. Poos, está en primer lugar entre los países en negociaciones y cumple plenamente los criterios económicos y políticos requeridos para la anexión.
Por esta razón, son una convicción y aspiración completamente válidas que si, a pesar de nuestros esfuerzos no llega a buen puerto la cuestión chipriota a causa de la intransigencia permanente de la parte turca, Chipre sea miembro de pleno derecho de la Unión Europea en cuanto se haya completado el proceso de preadhesión.
Demanda de nuestra comisión, señor Comisario, para volver al lado de las mujeres, es que los países candidatos participen en los programas comunitarios que contribuyen a salvaguardar los derechos de las mujeres y a animar a la sociedad civil, especialmente a las asociaciones no gubernamentales de mujeres, a que participen en dichos programas.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores colegas, Europa ha sentado sus bases en la idea de anular definitivamente los conflictos bélicos entre los distintos estados nacionales que la conforman.
En un momento de su historia, estos estados decidieron no permitirse a sí mismos volver a entrar en el horrible báratro de las matanzas humanas.
Paralelamente anularon entre ellos la diplomacia de las amenazas y de las presiones y la sustituyeron, mediante la lengua de la conciliación, de la conformidad, del entendimiento de buena fe.
La ampliación de la Unión Europea no puede significar nada más que, en primer lugar, ampliación de la aplicación de estos principios.
En ningún otro lugar del ámbito europeo actual más que en Chipre hay una necesidad más viva de tal ampliación. Allí, la realidad histórica de la violencia, de las amenazas, de las fronteras manchadas de sangre, de la ocupación militar, de las confrontaciones armadas, de todas estas situaciones de las que Europa ha retirado su mirada con terror, constituyen para las dos naciones que habitan la isla, la realidad diaria.
Para el norte de Chipre, ocupado por Turquía, la consecuencia es la miseria y la anulación de las libertades políticas de su población.
Predomina un régimen militar bajo la capa de una falsa democracia.
La economía florece en el sur de Chipre que, aunque mutilado por la ocupación turca, constituye la verdadera en su funcionamiento y reconocida internacionalmente República de Chipre; el bienestar de los habitantes aumenta, se cumplen todos los requisitos económicos y políticos de Copenhague, pero las personas de allí se ven privadas de su derecho natural y más básico: el de andar libremente por su patria, el de volver a las casas donde nacieron, a sus pequeños pueblos, el de recorrer toda la extensión de su patria sin encontrar alambradas, sin enfrentarse a los cercados, a ciudades partidas en dos, a soldados armados preparados para disparar.
En estas condiciones, la adhesión de Chipre a la Unión Europea, que no debe retrasarse, constituye a un tiempo la formación de una nueva situación de paz en las relaciones internacionales en la región más amplia del Mediterráneo oriental entre Grecia, Turquía y Chipre, y será la bendición de la Unión Europea para estos tres países.
Señor Presidente, Señorías, la ponente sobre la solicitud de Letonia para su adhesión a la Unión Europea, la colega Schröder, ha realizado unas constataciones muy importantes y acertadas.
También me han parecido muy críticas.
Por ello, permítanme que destaque dos aspectos positivos que quizás arrojen una imagen global algo más risueña y también más realista.
En muchos informes -también en el relativo a la solicitud de Letonia- al principio figura una constatación que es sencilla e importante pero que no es algo evidente.
Letonia cumple los criterios políticos para convertirse en miembro de la Unión Europea.
Esta simple frase supone unos sensacionales logros, logros que merecen respeto y reconocimiento.
Ante la difícil situación de partida y de las complicadas condiciones marco existentes, el cumplimiento del primer criterio de Copenhague es un resultado excepcional.
Esto es aplicable sobre todo a los tres Estados bálticos que, en comparación con todos los demás candidatos, eran los que estaban más intensamente inmersos en las estructuras totalitarias de la antigua Unión Soviética.
Esto es en especial aplicable a Letonia, ante la complicada composición étnica de la población de este país.
Precisamente, ante el trágico trasfondo histórico, los esfuerzos sistemáticos y continuados del Parlamento y del Gobierno para la integración social de todos los habitantes del país, merecen nuestro respeto y apoyo.
Letonia es también un excelente ejemplo de cómo una perspectiva política clara puede fortalecer y acelerar el desarrollo social y económico.
El 15 de febrero del año 2000 se abrieron formalmente las negociaciones para la adhesión.
El mismo año, el producto interior bruto obtuvo un incremento del 6,6% y en el primer trimestre del año en curso el crecimiento alcanzó incluso el 8,2%.
Esto son sólo unos pocos de los numerosos indicios que muestran las oportunidades existentes para la estabilidad política y la dinámica económica derivadas de la ampliación.
Señor Presidente, señor Comisario, en primer lugar, quiero felicitar al presidente de nuestra Comisión de Asuntos Exteriores, Elmar Brok, por haber recogido en la resolución sobre los países importantes puntos de las opiniones de las comisiones competentes para ello.
Como coponente de una de esas opiniones, la de la Comisión de Libertades Fundamentales y de una opinión de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, hoy soy una de las pocas representantes de las comisiones competentes para emitir opiniones que puede participar en este debate. Por ello, debo criticar algo nuestro procedimiento parlamentario.
Esto afecta por un lado al momento de este debate.
Creo que habría sido mejor esperar a los próximos informes sobre los trabajos en curso de la Comisión.
Por otro lado, me parece muy lamentable que sólo pocos ponentes para los países de la Comisión de Asuntos Exteriores hayan tenido en cuenta las opiniones de las comisiones correspondientes y que los autores de dichas opiniones no hayan obtenido automáticamente, en contra de la costumbre de esta Asamblea, un tiempo de intervención en este debate.
No obstante, estoy muy satisfecha de que puntos muy importantes de mis comisiones se hayan incluido en la opinión para todos los países. Por un lado, se trata de la importancia del artículo 13 y del acquis que hemos desarrollado entretanto para combatir las discriminaciones.
Creo que esto se debe considerar con la misma importancia en las negociaciones sobre la ampliación como, por ejemplo, el derecho del mercado interior.
Por otro lado, también creo que es muy importante indicar que en la resolución se contiene por primera vez la exigencia de que en el futuro se considere como cuestión comunitaria el aseguramiento de las fronteras exteriores de la Unión Europea ampliada y no como tarea exclusiva del país en el que se encuentra la frontera.
Para finalizar, quiero plantear aún un ruego dirigido precisamente a los diputados austríacos.
Me parece que el informe del colega Schröder sobre la República Checa es muy bueno y ruego a la Asamblea que lo apoye en todos sus puntos.
Señor Presidente, Señorías, señor Comisario, la ampliación es el mayor imperativo jamás concebido para el proyecto político europeo. Pero la ampliación no es una finalidad que se agote en sí misma.
Es, desde luego, un medio para alcanzar fines de naturaleza política, económica, cultural y de civilización.
La ampliación debe significar más y mejor Europa y no menos Europa, aun aumentada en espacio y en territorio.
La ampliación debe contar con el apoyo y la aceptación de las opiniones públicas nacionales.
Muchas opiniones públicas son partidarias de la ampliación por motivos ajenos al simple cálculo económico y a los egoísmos nacionales.
Esperan que la ampliación fortalezca a Europa y sea justa. Si así no fuere, se sentirán defraudadas.
Por ejemplo, los portugueses, según los sondeos de opinión, son claramente partidarios de la ampliación más que -¡oh, ironía!- los belgas, los franceses y los alemanes.
¿Por qué?
Porque los portugueses se beneficiaron del apoyo de la Unión Europea en un momento dramático de su historia reciente y consideran que los otros europeos también tienen ese derecho.
Pero los mismos ciudadanos portugueses no tendrían la misma actitud, si temieran que con la ampliación se debilitara el proyecto europeo y se comprometiera la cohesión interna de Europa.
Nos congratulamos de la forma ordenada, metódica y acendrada como transcurren las negociaciones, pero aún no se ha abierto el núcleo duro de los dossiers más difíciles.
Algunos diputados han propugnado hoy, en este Pleno, que los diez candidatos ingresen en la Unión Europea de aquí a 2004.
Me parece temerario.
No debemos retrasar el proceso de adhesión con expedientes, pero tampoco debemos apretar el acelerador.
Se debe respetar el ritmo de cada uno de los países candidatos.
El conocido escritor francés Paul Valéry, en el decenio de 1930, acuñó una frase célebre, al decir -y cito- que ahora las civilizaciones saben que son mortales.
Y señaló que la principal debilidad de Europa era la incapacidad para constituir un cuerpo político dotado al mismo tiempo de poderes fuertes y legítimos.
¡Ése es el problema!
Esperamos que la ampliación contribuya a crear ese cuerpo legítimo y fuerte y no su contrario.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, permítanme primero subrayar que el grupo del PPE apoya plenamente las conclusiones del informe Wiersma sobre la posible adhesión de Eslovaquia a la Unión Europea.
Eslovaquia es un ejemplo de cómo la voluntad política de un país en una difícil situación de partida -en comparación con los demás países candidatos había perdido casi cuatro años bajo el régimen de Meciar-, en una carrera de recuperación de terreno es capaz de alcanzar a otros países para tomar parte en las negociaciones sobre el proceso de adhesión y de solucionar problemas con rapidez.
Sobre todo, es de destacar que Eslovaquia ha estabilizado la economía con éxito en los años pasados y ha atacado amplias reformas estructurales, inclusive la privatización de los bancos, llevándolo en su mayor parte a la práctica.
Pero la adhesión de Eslovaquia -país situado entre Polonia, la República Checa y Hungría- es también necesaria para la Unión Europea. El espacio de libertad y seguridad se puede garantizar mejor en una Unión Europea ampliada con una frontera exterior continua.
Condición previa para la pronta adhesión de Eslovaquia es asimismo una rápida aplicación de las reformas en el Gobierno y en la administración, en lo que se incluye la independencia de la justicia, un control financiero eficaz, una reforma de los distritos y de la autoadministración municipal que habría que realizar en las próximas semanas.
De este modo, se podrá garantizar la participación directa de las minorías nacionales -sobre todo, la húngara- en más de 500 municipios.
Eslovaquia debería pues solucionar junto con nosotros y con la Comisión los problemas aún abiertos relacionados con la adhesión con la misma decisión que la mostrada hasta ahora para abrir de este modo su camino a la Unión Europea.
Señor Presidente, dos temas en un minuto.
Primer tema: Sigue habiendo grandes carencias en el ámbito social, también en el país al que sigo, Letonia.
Creo que es importante comprender que una sociedad moderna se desenvuelve mejor si el nivel político y los interlocutores sociales cooperan entre sí.
Por ello no debemos olvidar el diálogo social.
No sólo el mercado interior es importante de cara a la ampliación.
Segundo tema, señor Presidente. Hay hoy un espíritu positivo y éste debe mantenerse.
No debemos creer que la ampliación se hará sin problemas, y no podemos esperar una ampliación hermosa.
Habrá carencias en la ampliación, será desordenada e ilógica, habrá largos regímenes transitorios, no se llevará a cabo ninguna reforma agraria completa ni ninguna reforma estructural completa.
No digo que debamos aceptar todo.
Sin embargo, pienso que debemos disponernos a mostrar cierta magnanimidad y que estamos obligados a aceptar una ampliación desordenada y nada hermosa.
Debemos cumplir naturalmente los criterios de Copenhague, pero debemos contar con que no será tan hermosa como quizá pudiéramos esperar.
Espero que vayamos a por la gran ampliación, que nos mostremos magnánimos y que tengamos "the big bang" en el año 2003.
Señor Presidente, los colegas Queiró y Friedrich han dado a Hungría unas excelentes calificaciones en la Comisión de Asuntos Exteriores en lo que se refiere a los esfuerzos de adhesión de este país.
Hungría fue el país que abrió el telón de acero y es el que primero se ha preparado para convertirse en miembro de la UE.
Hoy vemos que los temores ante la ampliación comienzan a desaparecer gracias a Dios.
En el "Burgenland" , en la frontera con Hungría, se pudo ver que las fuerzas contrarias a la ampliación no tenían ninguna posibilidad y han perdido cada vez más terreno.
Lo mismo es aplicable a Austria y Alemania en lo que se refiere a la República Checa y a Polonia, a pesar de que aquí los problemas son sin duda mayores.
Sin embargo, creo que se trata de una evolución positiva y esta evolución tiene que ver con la política de Hungría, que ha regulado de modo ejemplar sus problemas de minorías, adoptando una clara línea proeuropea que apoyan todos los partidos.
Quiero apelar aquí a la República Checa, país que aprecio asimismo mucho, y del que espero que, al igual que Hungría, pertenezca a la primera fila de los candidatos a la adhesión y que logre solucionar como Hungría los problemas de las minorías y enfrentarse a las cargas históricas y que, por otro lado, logre también establecer un consenso entre los partidos políticos en lo que se refiere a la integración política; considero esto esencial.
Estoy convencido de que los llamados países candidatos -es un concepto que no me gusta- no pueden convertirse en un lastre para la unificación europea sino que precisamente Hungría, la República Checa y otros pueden convertirse en motores de la integración europea.
Esto es aplicable también a Eslovaquia, país que tiene dificultades políticas internas.
Pero si las supera, creo que Eslovaquia, junto con Hungría, la República Checa y Polonia se incluirá entre aquellos impulsarán la integración europea.
Por ello, debemos tener menos miedo ante este proyecto que no se debería llamar ampliación hacia el este de la UE sino, citando al Papa Juan Pablo II se debería llamar la "europeización de Europa" .
Pues, una Unión Europea sin Hungría y República Checa no es una Unión Europea.
Señor Presidente, también yo quiero sumarme a los agradecimientos al Sr. Brok por haber elaborado el informe sobre esta ampliación.
Pienso que la decisión de abrir un proceso de ampliación pone de manifiesto la gran visión que tuvieron nuestros antecesores.
Sin embargo, a esta gran capacidad de visión y de perspectiva no le ha seguido una iniciativa financiera y presupuestaria apropiada.
Pienso que es necesario revisar la contribución de los Estados miembros con el fin de hacer frente a los nuevos compromisos y a las nuevas necesidades, incluso antes de 2006.
La ampliación, al igual que todo lo nuevo, provoca incertidumbre en la opinión pública.
Debemos tranquilizarla no solo desde el punto de vista político, sino también desde el económico, sobre todo en lo que a las políticas estructurales y de cohesión se refiere.
La rica Europa debe ser más generosa y los Gobiernos han de ser los intérpretes de esta generosidad.
En lo que respecta a Eslovenia ya he podido dar las gracias al ponente, Sr. Volcic, por la riqueza de su aportación y de su informe.
Considero que el de la adhesión es el primer momento para afrontar el problema de las relaciones con los países balcánicos tras la guerra.
El primer y único imperativo que la Unión Europea debe confirmar y afirmar, en el caso de que falte, es la dimensión multicultural basada en el reconocimiento y el respeto a las diferencias, a todas las diferencias: físicas, intelectuales, étnicas, religiosas, económicas, etcétera, para que ya no existan guerras étnicas o de religión.
Europa y la Unión Europea deben exigir la reciprocidad de todos los países con los que mantienen relaciones o en beneficio de los cuales orientan programas de solidaridad, en lo que se refiere a la dimensión multicultural, ya que esta dimensión es el fundamento de toda construcción democrática de los Estados.
Espero que en el futuro la condición eslovena sea reconocible en todos los países de los Balcanes para ofrecer paz y prosperidad a las poblaciones afligidas.
Por último, espero que en el futuro la globalización no sea para la Unión Europea la maximización de los beneficios en el ámbito económico y la homologación de los ciudadanos en el ámbito social, sino la disponibilidad a armonizar las diferencias existentes.
Señor Presidente, el que debatamos de nuevo a unas horas tan tardías sobre los antiguos informes de los trabajos en curso tiene quizás la ventaja de que poco antes del cierre de la redacción para los nuevos informes podamos introducir aún algún aspecto actual.
No sólo desde que soy ponente a la sombra para Lituania observo la evolución del país con interés.
Constato por un lado problemas clásicos de un país candidato que no son especialmente específicos del país, por lo que no se deben destacar de nuevo.
Como un aspecto específico en el que como EU empleamos mucho dinero quiero destacar la política energética de Lituania.
Este campo ha costado ya el cargo tres veces a un Jefe de Gobierno.
En primer lugar, el tema Ignalina, al que se ha referido ya el colega Souladakis.
Creo que en la aplicación del proceso de abandono de la energía nuclear tenemos que prestar atención por nuestra parte a que las personas que allí viven sean informadas en todo momento y exhaustivamente sobre lo que realmente se proyecta allí, también sobre sus propias perspectivas en esta región relativamente apartada.
Según mi impresión personal, esto no se hace aún suficientemente.
La consecuencia es que políticos lituanos aislados que no tienen responsabilidad a nivel de gobierno, despiertan en las personas esperanzas parcialmente erróneas y van de modo irresponsable a la caza de votos.
Esto genera también un ambiente anti UE pues se debate de modo muy simplificado.
En el proceso de privatización del sector del petróleo y del gas se ha generado asimismo una sensación de disgusto dentro de la población pues inversores occidentales se han comportado como en una república bananera.
Entonces no se diferenciará tan exactamente si se trataba de extranjeros de la UE o los norteamericanos.
Se genera escepticismo frente al capital occidental. Las llamadas soluciones nacionales lo tienen más fácil.
En realidad, detrás de las supuestas soluciones nacionales en Lituania se esconde casi siempre dinero ruso.
Sólo quiero asegurar que todos los afectados dentro y fuera de Lituania son conscientes de ello y tienen presente esta situación en sus procesos decisorios políticos y económicos.
Señor Presidente, en lo que respecta a la adhesión de Chipre debemos congratularnos por el resultado de la votación en la Comisión de Asuntos Exteriores: 55 votos a favor y sólo 2 en contra.
Ello pone de manifiesto el excelente trabajo de negociación y consenso llevado a cabo por el ponente y la colaboración de toda la comisión en este informe no exento de dificultades, debido, sobre todo, a la situación de ocupación de una parte de la isla por Turquía y al estancamiento del diálogo entre los Gobiernos turco y chipriota.
Mi Grupo ha querido promover un texto que no obstaculice ni comprometa la reanudación de las negociaciones entre ambas partes, sino todo lo contrario, que motive y acelere el proceso de resolución del problema que, indudablemente, pasa por un cambio de actitud del Gobierno turco.
Estamos a favor de la aprobación del informe con las enmiendas presentadas por nuestro Grupo que reflejan su preocupación por la situación de división política de la isla, apoyando, en este sentido, los esfuerzos de las Naciones Unidas por restablecer las conversaciones e instando a las partes en conflicto a que, por el bien del conjunto de la ciudadanía de Chipre, lleguen cuanto antes a una resolución del problema.
Chipre ha cerrado ya 22 capítulos en la negociación y se presenta como un firme candidato a la adhesión.
Sin embargo, habrá de trabajar intensamente en la incorporación del acervo comunitario, especialmente en el cumplimiento de la legislación medioambiental, donde se observan importantes déficit en las áreas de gestión de residuos y calidad y gestión del agua.
Chipre debe avanzar también en poner freno al deterioro de su estabilidad macroeconómica, así como en el control de los movimientos de capitales.
Con todo, insistimos en que un Chipre unificado sería la mejor garantía de paz, seguridad y prosperidad para la región.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, quizás esta sea una buena ocasión y también un honor ser el último en hablar en un debate tan importante.
Creo que este debate, en el ejemplo de Rumanía, tema sobre el que voy a hablar, ha mostrado qué posibilidades tiene el Parlamento Europeo.
Como antiguo diputado nacional sé que las posibilidades de un diputado nacional son muy limitadas.
Lo que la baronesa Nicholson of Winterbourne ha logrado en Rumanía con su informe, con su diligente trabajo, ha puesto en marcha algo en este país.
El Comisario lo ha ensalzado así esta mañana y creo que podemos calificarlo como ejemplo a los numerosos grupos de visitantes que preguntan qué posibilidades tenemos nosotros en absoluto en el Parlamento Europeo.
Al principio, el Jefe de Gobierno en Rumanía ha reaccionado como quizás reaccionan todos los Jefes de Gobierno de este mundo.
El ha dicho: el Sr. Verheugen nos ha asegurado que esto es sólo el Parlamento Europeo, que tenemos que hablar con la Comisión y entonces en alguna ocasión nos convertiremos en miembros de la Unión Europea.
Estoy seguro de que el Sr. Verheugen no lo ha dicho así allí.
Se han remitido a él en todos los medios de publicación rumanos pero después se ha reconocido que es bueno ocuparse de los informes de este Parlamento, de los dictámenes de este Parlamento. En la cuestión de los huérfanos y también de los homosexuales en Rumanía hemos alcanzado una posición jurídica que se tiene que aplicar ahora, lo que no se podía prever hace unas pocas semanas.
Permítanme que haga una observación sobre una cuestión sobre la que existen en este Parlamento algunas divergencias.
Hay una enmienda del Grupo Socialista y del Sr. Sakellariou sobre la cuestión de si se deben mencionar o no las estructuras euro-atlánticas en este informe.
La Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa ha dicho: sí, si Rumanía quiere entrar en las estructuras euro-atlánticas. En este caso, debemos apoyarlo y precisamente en el ejemplo de Rumanía considero muy importante que lo hagamos.
Sabemos que Rumanía no se va a convertir en la primera ronda el 2004 en miembro de la Unión Europea, por lo que sería aún más importante una decisión de la Alianza Atlántica de invitar en el 2002 a Rumanía para que se integre.
Esto aumentaría la estabilidad en toda Europa, por lo que solicito que mañana rechacen esta enmienda y sigan a la Comisión de Asuntos Exteriores.
Les comunico que, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, he recibido una propuesta de resolución de la Comisión de Asuntos Exteriores.
