Muchas gracias, señor Patakis.
El Presidente tenía la intención de felicitarlo antes de su primera intervención en este Pleno y desearle felicidades en su vida de diputado.
Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por su completo informe.
Como diputado del Parlamento Europeo que representa a la costa este de Irlanda, me enfurece especialmente el transporte de desechos nucleares por el Mar de Irlanda.
Sólo recientemente se han producido dos transportes desde Holanda a las plantas nucleares reprocesadoras de Sellafield y Thorp gestionados por British Nuclear Fuels en Cumbria, y he sido informado de que otros 17 transportes deben ser efectuados desde Holanda en los próximos años. además, el Gobierno alemán ha declarado que está en disposición de reanudar el transporte de combustible nuclear consumido a Cumbria y que continuará con tales operaciones hasta el 1 de julio de 2005.
Esto supondrá una intensificación de tales transportes.
Incluso a pesar de que en los dos últimos años ha habido una falsificación generalizada de documentación por parte de BNFL relativa con los transportes nucleares a Japón, éstos están a punto de reanudarse.
Esto a pesar de que la BNFL ha sido multada, sólo por este incidente, con 60 millones de dólares americanos.
Me complace especialmente que ahora haya una creciente oposición internacional al transporte de desechos nucleares de Gran Bretaña a Japón.
La armada argentina está actualmente en alerta para interceptar un buque británico que transporta desechos nucleares suficientes para producir el doble de radiación que el deastre de Chernobil.
El buque de la British Nuclear Fuel llamado Pacific Swan Ise está convirtiendo rápidamente en el paria de Sudamérica porque el capitán pretende negociar las traicioneras aguas del Cabo de Hornos con 90 toneladas de desechos vitrificados en 192 bloques de cristal.
Creo que los países pertenecientes a la Convención OSPAR deben establecer vínculos internacionales más extensos con el resto de países que se encuentran a lo largo de las principales rutas de transporte de desechos nucleares, lo que incluiría a países alrededor del Canal de Panamá, Sudamérica y la costa de África.
En el seno de la Unión Europea se debe llevar a cabo un estudio de impacto medioambiental sobre la construcción de nuevas carrteras, plantas de tratamiento de aguas y residuos y grandes proyectos de infraestructura.
Hasta la fecha el Gobierno británico ha rechazado llevar a cabo un estudio de impacto medioambiental internacional sobre los considerables riesgos que surgen para el medioambiente y la salud humana a lo largo de las rutas de transporte de desechos nucleares.
Ahora insto al Gobierno británico a impulsar un estudio de impacto medioambiental omnicomprensivo resaltando los riesgos medioambientales derivados del transporte de materiales nucleares en el Mar de Irlanda.
Tal estudio también debería ser evaluado por la Comisión Europea.
Para terminar, desearía ver que el reprocesado de productos nucleares en Sellafield cesase.
No obstante, entretanto, es necesario que haya un acuerdo internacional que destaque los estándares de seguridad para tales transportes.
He de alabar al ponente, el Sr. Bakopoulos, por su informe.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta de la Comisión, creo que en el planteamiento de tres minutos que voy a hacer tengo tiempo suficiente, porque por lo menos en líneas generales, este informe no hace divisiones, y los posibles desacuerdos son excepciones que confirman la regla.
Creo que es totalmente lógico que el Parlamento esté casi de acuerdo con el informe del Sr. Bakopoulos, a quien quiero felicitar por la labor que ha realizado: primero, porque la propuesta de la Comisión tiene por objeto la sustitución de los cinco comités relacionados con la seguridad marítima, ya existentes, y reemplazarlos con un único comité, simplificando así los procedimientos y, segundo, porque con la propuesta legislativa la Comisión echa mano de la ocasión y se reserva el derecho de decidir por sí sola cuándo una modificación internacional de una normativa viene a mejorar o a empeorar el nivel de seguridad marítima.
Sobre los convenios internacionales, la Comisión remite y - o los envía para su exclusión al nuevo Comité de seguridad marítima, o en el caso de que no los remita, entren en vigor de forma automática.
Esto es algo que creo que mejora la situación que tenemos hasta el momento, la simplifica y crea seguridad jurídica.
Y bajo este prisma, me imagino que el Sr. Bakopoulos no ha querido presentar enmiendas, simple y llanamente para indicar la importancia y la presencia del Parlamento Europeo, ha estado de acuerdo con esta propuesta, que era totalmente lógica y sólo ha presentado algunas enmiendas que vienen a subrayar y a asegurar la presencia del Parlamento en el procedimiento de reglamentación.
De ahí en adelante, señora Comisaria, la asistencia de cuantos nos encontramos aquí, indica no tanto nuestro acuerdo con el informe del Sr. Bakopoulos, que se sobreentiende, cuanto nuestra sensibilidad ante el tema de la seguridad marítima.
Ya sabe que hemos estudiado rápidamente los tres primeros informes del llamado paquete Erika I sobre la seguridad marina, la seguridad marítima, es decir la retirada de los barcos cisterna de un solo casco, la propuesta sobre los registros y la tercera propuesta sobre los controles en los puertos.
Vamos a empezar inmediatamente a analizar la propuesta Erika II, con las tres iniciativas legislativas complementarias, y creo que las iniciativas de la Comisión, en general, ejercen presiones sobre la OMI en esta cuestión para que funcione más rápida y más decisivamente y, al final, la lleva a adoptar soluciones a nivel internacional, que siempre son algo deseable y que todos deseamos en las soluciones a nivel regional.
Otra vez mi enhorabuena al Sr. Bakopoulos.
Señor Presidente, señora Comisaria, por supuesto que no es muy interesante el diálogo cuando hay un acuerdo tal amplio como es el caso; pero este consenso, aún con sus pocas excepciones, es una prueba, una indicación de que la acción que se está juzgando es correcta, es decir, la iniciativa de la Comisión Europea de proponer y de fomentar la adopción del comité de reglamentación, cuyo objeto será la seguridad marítima y, por supuesto, los reglamentos que de ahí derivan que deben ser modificados.
Igualmente es correcto intentar salvaguardar el derecho de elegir entre los reglamentos modificados por instituciones internacionales para incorporar a la legislación comunitaria sólo los que contribuyan a la mejora del nivel requerido de seguridad.
Objetivo evidente de la doble propuesta es facilitar a los Estados miembros de la Unión la aplicación de las modificaciones de estos convenios y, claro, al funcionar un único comité, aumentar la efectividad en la materialización de la política sobre la seguridad.
El Sr. ponente, con una labor formidable, y a continuación nuestra Comisión parlamentaria, proponen a la Sesión Plenaria determinadas enmiendas dentro del espíritu de la idea primaria de la Comisión Europea, poniendo énfasis en la inclusión de la previsión de la contaminación marítima por los buques y de las condiciones de vida en los buques, que están estrechamente ligadas a la seguridad marítima.
Con el informe que estamos debatiendo también se prevé incluir en la propuesta de directiva el papel del Parlamento Europeo, que no debemos olvidar porque es determinado.
En general, podemos decir que la Comisión, con su propuesta, sigue esforzándose por una organización más correcta en el trazado y aplicación de la política de seguridad y de prevención de la contaminación en el mar.
Creemos que en este intento, el Sr. ponente del informe y la Comisión de nuestro Parlamento, ayudan con enmiendas que mejoran y complementan, y que esperamos que aprueben todos los Sres. diputados de la Sesión Plenaria.
Señora Presidenta, señora Comisaria, las cuestiones relacionadas con la seguridad del tráfico marítimo y con la protección del medio marino han sido objeto de gran atención tras el accidente del Erika, ocurrido hace algo más de un año.
Aunque la avería del Erika fue una catástrofe para la navegación europea, el accidente también ha tenido muchos efectos positivos.
La publicidad generada a partir del accidente y las presiones políticas han dado lugar a que la Comisión intensifique el seguimiento de la aplicación de la legislación de la Unión relativa al tráfico marítimo.
La Comisión también ha sido capaz, en un plazo muy corto, de entregar para su tramitación al Parlamento y al Consejo un conjunto de propuestas legislativas que incrementan la seguridad marítima.
Al igual que mis colegas anteriormente, yo también quiero darle las gracias a usted, señora Comisaria, por esta intervención tan activa.
También quiero darle las gracias porque, en principio, usted ha acogido favorablemente la creación de una red temática relativa al tráfico marítimo de corto recorrido, iniciativa muy importante propuesta por AMRIE.
La Unión contaba ya antes del accidente del Erika, y más incisivamente tras el mismo, con unas normas de gran cobertura en materia de seguridad de los buques y de prevención de la contaminación por los buques.
La verdad es que, probablemente, el accidente del Erika no habría sucedido nunca si, en el momento de producirse, se hubieran acatado debidamente las normas ya vigentes y también se hubiera ejercido un control sobre su cumplimiento.
La propuesta de la Comisión de sustituir los actuales comités encargados de las cuestiones de seguridad marítima por un Comité único es digna de apoyo.
De este modo, la responsabilidad sobre la política en materia de seguridad marítima recaería con más claridad en el nuevo comité que va a constituirse.
El nuevo comité deberá ejercer el seguimiento de la aplicación de la legislación, y hacerla más eficiente en caso de necesidad, así como desempeñar un papel activo, en representación la Unión, en el seno de la OMI y de otras organizaciones internacionales.
En el contexto de la modificación del Reglamento, la Comisión se reserva el derecho de estimar si alguna modificación en concreto de la normativa internacional es perjudicial para la seguridad marítima europea.
También apoyo la propuesta de la Comisión sobre el procedimiento presentado en este ámbito.
En cualquier caso, es de suma importancia, como también resalta acertadamente el ponente en su informe, que el Parlamento goce de los suficientes derechos de participación en el procedimiento de reglamentación.
. Señor Presidente, Señorías, quiero en primer lugar felicitar al ponente, Sr. Bakopoulos, por el magnífico trabajo realizado y por la rapidez y la eficacia con que se ha resuelto y se está tramitando este expediente.
Quiero agradecer también a todos los intervinientes, y muy especialmente a la Sra. Grossetête, que ha planteado el punto de vista de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sus aportaciones y su colaboración.
Las felicitaciones de sus Señorías a la Comisión por el trabajo hecho hasta ahora en el sector marítimo se las trasladaré a los servicios de Dirección General TREN, por el magnífico trabajo que vienen realizando a largo de todo este dilatado año, en el que indudablemente han hecho un esfuerzo muy notable para responder a la demanda de los ciudadanos, que se ha incrementado.
Estoy segura de que sus Señorías lo venían pidiendo desde antes, pero el desastre del Erika ha actuado como una especie de catalizador.
Señorías, como bien se ha señalado, esta propuesta tiene por objeto, por un lado, sustituir los actuales comités encargados de la seguridad marítima; representa por lo tanto un esfuerzo de simplificación, de clarificación, de coherencia.
Sustituirlos todos por un único comité, y, por otro lado, facilitar la actualización de la legislación comunitaria de seguridad marítima en función de la evolución de los Convenios internacionales.
Quiero reiterar mi reconocimiento por su trabajo y sus propuestas. Así, concretamente, por las enmiendas que recuerdan que el Parlamento Europeo desempeña un papel crucial en el procedimiento de reglamentación, de lo que la Comisión se alegra.
La Comisión va a incorporar todas estas enmiendas después de adaptar su redacción a las formulaciones normalizadas sobre la comitología, que han sido objeto de acuerdo entre las instituciones.
También queremos agradecer al Parlamento que nos haya recordado que el Comité único, cuya creación proponemos, no va a ocuparse sólo de seguridad marítima, sino también de la prevención de la contaminación por los buques, lo que deberá reflejarse efectivamente en el título del Comité.
Por el contrario, a pesar de que estamos dispuestos a incorporar al título la prevención de la contaminación por los buques, no podemos incorporar, de una manera genérica, la protección del medio marino.
Ello es, sencillamente, porque esa protección del medio marino se puede referir también, por ejemplo, a contaminaciones provenientes de aguas interiores, como los vertidos de los ríos en el medio marino, que pueden provocar contaminación.
O bien otro tipo de actuaciones en las orillas, en las riberas, que pueden provocar contaminación y que no están relacionadas con el problema de la seguridad marítima.
Por eso no podemos aceptar esa definición genérica, que supondría incorporar otro tipo de competencias para las cuales el Comité no está capacitado, pero sí, desde luego, incorporar el añadido específico "prevención de la contaminación por los buques".
Aceptamos en su totalidad las enmiendas 2, 4, 6, 8, 9 y 10.
Las enmiendas 1, 3, 7 y 11, sencillamente, hay que someterlas a algunas modificaciones.
Las únicas que no podemos aceptar son la 5 y la 12, por lo que acabo de señalar en cuanto a ese aspecto de protección del medio marino, relacionado con asuntos distintos de la seguridad marítima.
Antes de concluir quisiera decir que, como ha señalado la Sra. Grossetête, no podemos bajar la guardia.
Hay que seguir completando todo el panorama del tráfico marítimo, que, como he reiterado en otras ocasiones, hoy día no tiene nada que ver, ni en cuanto al número de barcos, ni en cuanto a las toneladas de materiales que se transportan, ni en cuanto a la calidad y a los componentes de esos materiales transportados, con lo que podía ser hace cien años.
Señalaba el Sr. Fitzsimons el problema del transporte de residuos nucleares, por ejemplo, e indudablemente lo hemos incorporado al discutir el paquete Erika II.
Concretamente, en la directiva sobre control del tráfico, se contempla la necesidad de respetar el código sobre combustible nuclear irradiado, o sea, contenidos de material radiactivo.
Estamos viendo además -y con eso quiero contestar a lo que han dicho la Sra. Langenhagen y el Sr. Hatzidakis- que, como lo sabemos todos desde hace mucho tiempo, si hay un sector que es global mundial, éste es el marítimo; últimamente se ha incorporado el sector aéreo, pero el marítimo tiene más tradición.
Por lo tanto, tenemos que intentar que la Organización Marítima Internacional incorpore al máximo nuestras exigencias.
En ese sentido, los países de la Unión están actuando como acicates, como motores, en la transmisión a la Organización Marítima Internacional de la sensibilidad medioambiental y las exigencias de seguridad y de garantía del medio marino, y también las de garantía de la vida y de la seguridad de las tripulaciones.
Quiero contestar al Sr. Bautista Ojeda que las competencias de la Agencia de seguridad marítima y las del Comité de reglamentación son competencias distintas.
La función de este último se enmarca y define de manera estricta en la legislación comunitaria de seguridad marítima y se limita a votar propuestas de la Comisión de actualización de directivas y reglamentos vigentes.
Por lo tanto, el Comité de reglamentación tiene una función legislativa, mientras que la Agencia, por su parte, no tiene en absoluto una función legislativa ni interviene de modo alguno en ella, aunque eventualmente puede hacernos alguna sugerencia.
Es un órgano de asistencia técnica a los Estados miembros y a la Comisión. Es un órgano de asesoramiento, que sirve de observatorio de aplicación de la normativa comunitaria, de elemento de diseminación de la información y, por lo tanto, de transparencia hacia todo el sector.
Pero no tiene función legislativa.
Por lo tanto, hay dos ámbitos de funcionamiento distintos.
Creo que, efectivamente, la incorporación de los puertos a las redes transeuropeas, como también ha señalado antes en su intervención otra de sus Señorías, es un elemento clave para impulsar la incorporación o la integración de todos los sistemas de transporte en el sistema intermodal, que es lo que buscamos todos.
Quiero concluir, Señorías, dándoles las gracias por su aportación y por su trabajo.
Hace un momento la Sra. Langenhagen decía que los inspectores en los puertos trabajan mucho.
Pues creo que sus Señorías y desde luego los servicios de la Comisión relativos al sector marítimo también están trabajando mucho en los últimos tiempos.
Interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional
De conformidad con el orden del día, se procede a la recomendación para la segunda lectura (A5-0016/2001), en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de la Directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional (C5-0564/2000 - 1999/0252(COD)) (Ponente: Sr. Savary)
Le doy las gracias, Señor Presidente, por concederme la palabra respecto a esa segunda lectura de un informe muy importante para el porvenir de los ferrocarriles en Europa y para la realización de la Europa del ferrocarril.
Estos últimos meses, bajo la presidencia de la Comisaria Palacio, han sido, sin duda, decisivos para el porvenir de los transportes ferroviarios en Europa.
A raíz de la conciliación sobre los informes Swoboda/Jarzembowsky, la apertura o la liberalización, llámese como sea, de las redes es de ahora en adelante un hecho reconocido.
Hará falta ahora superar sus múltiples incompatibilidades técnicas, y, claro está, no es lo más fácil, puesto que esas redes han sido construidas con particularidades nacionales notables, de orden a la vez técnico e industrial.
Ese proyecto de directiva tiene precisamente por objeto garantizar la interoperabilidad tanto desde el punto de vista técnico como de los procedimientos en los cruces de fronteras entre las quince redes europeas.
Hoy, la situación es muy compleja.
Existen unos quince sistemas de señalización, cinco a seis tensiones eléctricas, diferentes gálibos, distancias entre ejes de vías desiguales, procedimientos diferentes, culturas ferroviarias distintas, sistemas de información disímiles entre las diferentes empresas ferroviarias, que no permiten la circulación de los trenes en condiciones óptimas.
Y si la apertura de las carreteras ha sido fácil, puesto que se eliminaron en seguida las rupturas de continuidad, la del ferrocarril sigue tropezando con este conjunto de obstáculos técnicos.
Ocurre que en 1996, se adoptó una primera directiva, más fácil de ejecutar dado que se refería a una red nueva, la red de alta velocidad ferroviaria, y que nos indica hoy la vía a seguir desde un punto de vista metodológico.
Desde ese punto de vista, se optó por elaborar especificaciones técnicas de interoperabilidad para cada subsistema ferroviario en concertación con las empresas ferroviarias, los administradores de las infraestructuras y los industriales.
Cada uno de esos subsistemas es objeto de una especificación que será luego extendida a los componentes mediante la certificación de los materiales.
Nos espera un trabajo considerable y hemos decidido adoptar el procedimiento inspirado en la alta velocidad, es decir un procedimiento gradual.
Ese trabajo requerirá tanto tiempo que es importante realizar progresos inmediatos donde sean fácilmente realizables y con vistas a lograr una menor relación costes/ventajas.
Este es el objetivo del método: escoger y evaluar el coste y las ventajas de tal o tal avance en materia de interoperabilidad para establecer una jerarquía y optar por hacer de él una prioridad, o al contrario desarrollarlo más tarde.
Los progresos más significativos se deben dar, evidentemente, en los intercambios de información, los procedimientos, la telemática, el conjunto de los procedimientos de cruce de fronteras que más avances requieren y veremos luego, progresivamente, mediante un proceso de convergencia, cómo atacarnos gradualmente al problema de las vías, de los gálibos y del material.
Creo, queridos colegas, que me incumbe agradecer a todos los parlamentarios que se han involucrado en ese informe, porque hemos realizado un trabajo considerable en la primera lectura.
Cuarenta y seis enmiendas habían sido presentadas y votadas por el Parlamento.
De esas cuarenta y seis enmiendas- y esta vez debo rendir homenaje al Consejo y a la mediación de la Comisión- treinta y tres han sido aceptadas tal como estaban y se puede decir que es un proceso legislativo ampliamente consensual que hoy culmina, o debería de culminar, cuando se proceda a la votación.
En efecto el Consejo y la Comisión han aceptado numerosas enmiendas y han permitido que el Parlamento cambie netamente de posición en lo que se refiere a la concertación con los usuarios, con el personal, que los países candidatos a la adhesión se asocien en seguida a esos trabajos, y que además cambie netamente en lo que se refiere a las derogaciones, puesto que algunos países, tenían, con muchas razón, preocupaciones de orden derogatorio.
Constituyen también, de parte del Consejo, importantes contribuciones en materia de seguridad, de acceso de las personas con movilidad reducida a los futuros materiales.
En suma, me parece que hemos llegado hoy a un texto bastante sólido, operativo en bastante poco tiempo, basado en la experiencia de la alta velocidad, que se ha nutrido de una colaboración ejemplar entre los diferentes Grupos parlamentarios en el seno de la Comisión de Transportes - y me tomo la libertad de rendir homenaje al conjunto de mis colegas de los diferentes Grupos- y también entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento, y, personalmente, me congratulo de que hayamos llegado tan rápidamente a un expediente tan ambicioso, que, hoy, pone verdaderamente en marcha a la Europa del ferrocarril.
Quedará, Señora Comisaria, por atender otras dos cuestiones fundamentales: la tarificación, que a pesar de todo es hoy el principal elemento de la alternativa modal carretera/ferrocarril, y el financiamiento de las estructuras- las plataformas intermodales, por ejemplo- que son necesarias para que, de verdad, podamos realizar rápidos progresos en esa materia.
Señor Presidente, señora Comisaria, distinguidas señoras y señores, estimados colegas, en la minisesión de hace dos semanas aprobamos el llamado paquete ferroviario y estuvimos de acuerdo en que esto constituye un gran éxito para el Parlamento y para el transporte ferroviario de mercancías en la Comunidad Europea.
Mañana votaremos en segunda lectura el informe Savary sobre la interoperabilidad en el transporte ferroviario convencional en Europa.
La armonización de los estándares técnicos constituye el prerrequisito necesario e importante de la posibilidad de un seguro transporte ferroviario transfronterizo.
En la primera lectura todas las partes invirtieron muchísimo trabajo y esfuerzos en esta propuesta, tan técnica, de la Comisión. Quisiera en este lugar dar mis más cordiales gracias al ponente, Sr. Savary.
Los esfuerzos han merecido la pena. Por parte del Consejo se han aceptado, salvo pocas excepciones, todas las enmiendas del Parlamento.
El Grupo del Partido Popular Europeo se encuentra con sus posiciones en una gran parte de las enmiendas aceptadas por el Consejo. Ésta es también la razón por la que ahora, en la segunda lectura, no tenemos más enmiendas.
En comisión volví a presentar una enmienda que fue aprobada por el Parlamento en primera lectura, pero que no fue aceptada por el Consejo.
Faltaron tres votos para su aprobación.
Se trataba de establecer que las autorizaciones y el mantenimiento de los sistemas de alarmas fueran realizados por certificadores terceros, independientes y externos.
El trasfondo de esta enmienda lo constituyen, aparte de intereses económicos comprensibles en algunos Estados miembros, numerosos acontecimientos graves en el ámbito ferroviario que posiblemente son atribuibles también a una inspección insuficiente.
Estas autorizaciones e inspecciones han sido y son realizadas, en parte, por los propios explotadores del ferrocarril y no, precisamente, por terceros agentes independientes.
En el debate habido en comisión todas las partes, incluida la Comisión, mostraron una gran comprensión para este asunto.
Las formulaciones que se han elegido ahora en el artículo 18 y en el anexo VII, recogen en cierta manera nuestro deseo; pero hoy no podemos estar enteramente satisfechos.
La promesa de la Comisión de abordar en el paquete sobre seguridad ferroviaria el tema de la autorización y del mantenimiento de los sistemas ferroviarios, de manera independiente y experta, merece que hoy se ponga en marcha de la forma más rápida posible este compromiso, por otra parte tan bueno, y que no se presente en el Pleno ninguna otra enmienda.
Por lo demás, en el futuro dossier ferroviario pondremos una estricta atención a si la Comisión se atiene a la promesa dada.
Señor Presidente, señora Comisaria, apreciados colegas, ante todo quisiera felicitar, naturalmente, a nuestro colega, el Sr. Savary, por su excelente trabajo, que es tan bueno que lo podemos concluir ya sin necesidad siquiera de llegar al tenso procedimiento de conciliación, cosa que ya he celebrado.
Pero estoy muy contento, y ya se ha aludido a ello, de que con el paquete ferroviario, que hemos aprobado hace poco y en el cual nuestro colega, el Sr. Jarzembowski, y yo mismo hemos puesto mucho trabajo, hayamos conseguido juntos un paquete acabado al que ha contribuido también de manera esencial la Sra. Comisaria.
Hemos llegado, no a un compromiso caduco cualquiera, sino a un paquete realmente bueno.
En segundo lugar, se plantea la siguiente cuestión: ¿Nos podemos tumbar a descansar?
¿Se han solucionado con esto las cosas en el ámbito ferroviario?
Nuestro colega, el Sr. Savary, ha indicado ya que algunas cosas han quedado abiertas.
La Sra. Comisaria ha anunciado ya algunos ámbitos en relación con la cuestión de la apertura del mercado en materia de circulación de mercancías y de circulación de personas y ha emprendido ya el trabajo pertinente, y yo considero esto muy importante de cara a la cuestión de las condiciones de trabajo y de la regulación de la jornada laboral.
El gran problema es la competencia entre los raíles y la carretera.
Lo que hemos hecho ahora y que mañana aprobaremos, significa que estamos haciendo más competitivo el tren.
A todos los que siempre hablan de competencia hay que decirles también que la competencia significa o debe significar que las posibilidades de partida, las condiciones de competencia sean iguales, en cierta medida, algo que no se da, con seguridad, en el caso de los raíles y de la carretera.
Cuando precisamente bajo la Presidencia sueca estamos hablando de desarrollo sostenible y ponemos en primer término el medio ambiente, cuando, además, precisamente a propósito de una enmienda relativa a la dependencia energética de la Unión Europea, hablamos de reducir esta dependencia, en el ámbito del transporte esto significa que hay que tener también especialmente en cuenta el ferrocarril.
No digo, conscientemente, que se dé prioridad al ferrocarril. Pero significaría ya mucho, si al ferrocarril le diéramos la misma posición competitiva que a la carretera.
Ya me he referido a la cuestión de la regulación de la jornada laboral. No estoy hablando, en absoluto, de la extrema conducción prolongada - incluso en carretera - bajo ciertas condiciones de aparente autonomía, en lo que al tráfico de vehículos industriales se refiere, la denominada situación Willi-Betz y su regulación, que también ha sido mencionada varias veces, ni de las cuestiones relativas a la escala de salarios, en lo que atañe también, naturalmente, a los costes externos.
No obstante, estas cuestiones son enteramente decisivas en relación con la ampliación.
Si consideramos la diversidad que existe en la situación del ferrocarril en los países candidatos a la adhesión, si consideramos que , en parte, la estructura es mala, incluso miserable, entonces debemos hacer todo lo posible para superar estos problemas no sólo en el nivel de la propia Unión Europea, sino también en el nivel de los países candidatos a la adhesión.
Efectivamente, el mejor y más moderno sistema ferroviario, proyectado para la integración, de la parte occidental de este continente no servirá para nada si no logramos al mismo tiempo en la Europa oriental y sudoriental una mejor situación ferroviaria. Para este objetivo la Unión Europea debe hacer también una gran contribución.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, yo también quiero felicitar al Sr. Savary por su decidido trabajo y por su logrado informe sobre este asunto tan importante pero tan difícil.
Este informe, unido a los informes encaminados a liberalizar los ferrocarriles, que fueron aprobados la semana pasada, significa el inicio de una nueva fase en el desarrollo de los ferrocarriles europeos.
Esto se puso en marcha durante la Presidencia finlandesa y la Presidencia francesa continuó con éxito.
La mejora de la competitividad de los ferrocarriles es imprescindible para eliminar las congestiones en las carreteras y en los aeropuertos.
El desarrollo del transporte ferroviario es también un paso hacia la consecución de un tráfico sostenible desde el punto de vista medioambiental.
La mejora de la interoperabilidad de los sistemas ferroviarios es condición absolutamente necesaria para el éxito de todo el paquete ferroviario.
Este asunto se ha ido dilatando más de la cuenta, pero el Sr. Savary ha conseguido ahora deshacer este complicado nudo.
Queda aún mucho por hacer, pero ahora el trabajo se muestra prometedor.
Nuestro Grupo apoya la propuesta del Sr. Savary de aprobar tal cual la posición común del Consejo.
En esta posición se han tomado en cuenta las enmiendas más importantes del Parlamento y, por lo tanto, la propuesta será tramitada con rapidez.
Al mismo tiempo, hay que recordar que la interoperabilidad de las redes ferroviarias es un proyecto a largo plazo.
Por ello, es importante que se establezca un calendario para la realización de los trabajos y que se definan realmente cuáles son las redes prioritarias.
Quiero dar aún las gracias al Sr. Savary por haber comprendido las necesidades específicas de Finlandia.
El compromiso logrado sobre la utilización de vagones rusos en el tráfico entre Finlandia y Rusia no pone en peligro los objetivos del informe, sino que garantiza la continuidad fluida del tráfico en la frontera oriental de la Unión.
Creo que la importancia de esta solución para toda la Unión se pondrá de manifiesto en el momento en que empiecen a aprovecharse de veras los enormes recursos naturales del Noroeste de Rusia.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Savary, primero se dijo que se abordaría este tema sin debate, pero la verdad es que un debate viene bien para resaltar lo que ha ido bien.
Ha habido un diálogo fructífero.
Usted pidió que se mantuviera un diálogo abierto con los agentes sociales, con el sector ferroviario, y usted mismo dio ejemplo manteniendo un intenso diálogo con todos, lo que ha resultado en un informe que nos sirve de punto de partida.
Lo que estamos abordando realmente ahora es el denominado paquete ferroviario.
La primera parte fue la liberalización, es decir, abrir a la competencia el transporte de mercancías internacional que fue el tema que tratamos la vez anterior.
La segunda parte es la interoperabilidad, lo que quiere decir que puede haber transporte entre los países con sistemas distintos.
La tercera parte se hará más tarde.

Ya lo dije en mi anterior intervención: en lo que respecta a la tercera parte -que no es sólo responsabilidad de esta Comisión y ya hemos entendido que el Comisario Wallström trabajará duramente en ello los próximos meses - somos de la opinión que tanto las normas de emisión como el consumo energético del paquete ferroviario deben mejorarse.
Todo el mundo sabe que las normas para el transporte pesado por carretera se han endurecido, lo que quiere decir que está disminuyendo la relativa ventaja del ferrocarril y eso significa que, suponiendo que este transporte sea mejor que el otro, hay que trabajar en esas normas de emisión.
Quisiera abordar algunas pequeñas cuestiones ahora, pequeñas en cierto sentido.
Lo que vamos a ver es que se necesitarán para todo esto unas inversiones gigantescas.
Unas inversiones gigantescas, que ya han sido mencionadas en el considerando nueve, a las que tienen que hacer frente tanto la administración como el sector.
La administración se encargará, y ya estamos hablando del otro paquete que se acaba de mencionar, de los costes externos.
Seguirá siendo necesario algún tipo de ayuda para que este sector se mantenga en un nivel que, por una parte, sea competitivo y que por otra pueda recibir ayudas.
Esto suena muy ambiguo, pero hemos de prestarle atención en nuestros debates en torno al Libro Blanco.
En segundo lugar, me pregunto si ha habido algún diálogo social y si la Comisión ha investigado las cualificaciones que las personas del sector ferroviario necesitan para hacer viable esta interoperabilidad.
Desconozco si se ha llevado a cabo esta investigación y qué resultados ha arrojado y qué significará esto de cara al futuro.
Se ha de hablar una lengua determinada.
¿Qué idioma se va emplear?
¿El inglés como se hace en el transporte internacional en el sector marítimo y aéreo?
¿O va a ser el inglés para el ferrocarril en general?
Si este va a ser el caso, propongo inmediatamente que se hable aquí en el Parlamento a partir de ese momento solamente inglés.
Esto facilitaría enormemente la comunicación en su totalidad.
Señor Presidente, en los preparativos para el debate parlamentario del 16 de mayo del año pasado, el Sr. Savary nos hizo ver que la modernización, ampliación e internacionalización del sector ferroviario es algo muy diferente a seguir simplemente la tendencia de finales del siglo pasado.
Esa tendencia partía de la base de que la administración se haría innecesaria y se retiraría liberalizando y privatizando.
El ponente ha dejado muy claro que la política de modernización no tiene porqué estar reñida con la continuidad de las empresas estatales o de situaciones de excepción muy defendibles para territorios que están separados del resto de Europa por el mar.
El Consejo ha adoptado ahora mucho de lo que decidimos entonces.
Le felicito al ponente por este magnífico resultado.
Mi Grupo Parlamentario, al contrario que en las propuestas del Sr. Jarzembowski, da su aprobación al resultado.
No contemplaré ahora los detalles técnicos de la propuesta y pido que se preste atención a los problemas de siempre.
Es muy necesario que vigilemos las tendencias que siguen poniendo en peligro el conjunto del ferrocarril europeo.
En el siglo XIX, los diferentes anchos de vía y tipos de vía impedían que los ferrocarriles pudieran funcionar como un conjunto europeo.
No eran solamente los estados individuales, sino también las compañías ferroviarias que competían entre sí que tenían la culpa de ello.
Actualmente, dentro de la Unión Europea los Pirineos siguen formando una frontera donde hay que cambiar de ancho de vía.
En el siglo XX, el tendido eléctrico y los correspondientes sistemas de seguridad eran los factores que partían nuevamente la red ferroviaria.
Ahí donde antes la locomotora de vapor podía continuar en la frontera, se tenía que cambiar de locomotora debido a una diferencia de voltaje.
Los peligros del siglo XXI están en la combinación del desarrollo técnico y la competencia.
Hasta hace poco, parecía que en Alemania la tecnología del tren magnético iba a imponer nuevas separaciones en la red ferroviaria.
En los Países Bajos se está planteando construir una línea de estas características entre Amsterdam, Lelystad y Groninga, incluso cuando ha desaparecido la posibilidad de conectarla a Berlín, vía Bremen y Hamburgo.
Por muy interesante que sea esta tecnología en algunos aspectos, esto significa sobre todo a corto plazo que se trata de un sistema que está separado de la red.
Los intereses de algunas empresas individuales que intentan rentabilizar su nueva tecnología, no deben marcar la pauta en este tema.
A pesar de la integración europea, estamos presenciando una creciente desintegración de los ferrocarriles.
Los horarios internacionales se consiguen cada vez con más dificultad.
Los billetes de tren para destinos lejanos se han de comprar a menudo fuera del país de salida.
No hace mucho se podía viajar directamente en tren de Colonia a Atenas, de París a Lisboa o de Amsterdam a Copenhague.
Todo esto ya pertenece al pasado como también el tren nocturno directo de Estocolmo a Berlín, que desapareció hace cuatro meses.
Además de la puesta en marcha de medidas técnicas, de la que trata este informe, se impone la necesidad de que se paralice la fragmentación del tráfico ferroviario.
Hay que poner fin a la situación actual en que el sector ferroviario remite a los viajeros de largo recorrido al avión y el transporte de mercancías al camión.
Señor Presidente, los diferentes sistemas en un mercado amplio son un problema cada vez mayor.
En el sector de los ferrocarriles, los 15 Estados miembros de la Unión tienen cuatro sistemas de electricidad y 15 diferentes sistemas de señales.
Dentro de diez años, tal vez seamos 25 o 27 países miembros.
Entonces las diferencias en los sistemas serán aún mayores.
Este problema no se resuelve solamente con soluciones nuevas y modernas.
A raíz de la inauguración de la combinación de puente y túnel más larga de Europa, que une Suecia y Dinamarca, podíamos imaginar que se había resuelto el problema de la operabilidad, pero no es así.
Existe un sistema de señales en Dinamarca y otro totalmente diferente en Suecia.
Para hacer la cosa más complicada, en Suecia la circulación ferroviaria es por la izquierda y en Dinamarca por la derecha.
Hay muchas razones que explican las diferencias entre los países europeos, y todas son de carácter histórico.
Una de ellas es que los países europeos han realizado los tendidos eléctricos en diferentes períodos.
Otra es que intencionadamente se ha querido dificultar la entrada de trenes de otros países.
En la Europa actual, en la que hablamos de las cuatro libertades y en la que las personas, las mercancías, el capital y los servicios pueden circular libremente, las barreras constituyen problemas que tenemos que eliminar.
Hay que armonizar y tenemos que llegar a conseguir la interoperabilidad en diferentes campos.
Por eso, el hecho de que la Comisión tome la iniciativa de introducir paulatinamente un sólo sistema en los ferrocarriles es un importante avance.
Un primer paso obvio es justamente el sistema ferroviario transeuropeo.
Resulta primordial que estos trabajos se fundamenten en dos criterios.
El primero de ellos, es que se necesita tiempo. Costará mucho dinero, especialmente si después queremos dar el paso de la red transeuropea a otras redes.
A esto hay que agregar que a largo plazo habrá que realizar la misma operación con los países de Europa Central y del Este.
El segundo criterio es que, al menos en el corto plazo, se pueden encontrar soluciones sin que exista el mismo sistema en todos los países.
Esto se demuestra por el hecho de que hoy existen trenes que pueden traspasar las fronteras de los países europeos y esto es posible gracias a que se pueden incorporar nuevas tecnologías en las locomotoras.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, este informe es un ejemplo excelente de cómo consigue este Parlamento, sobre un asunto tan importante como el de la interoperabilidad de los ferrocarriles en la Unión Europea, adoptar decisiones rápidas y evitar un comité de conciliación y una tercera lectura.
Por eso, quiero felicitar al Sr. Gilles Savary por su capacidad de diálogo, su competencia y la demostración que ha dado de que la intervención del Parlamento Europeo es esencial para conseguir fortalecer normas tan importantes como las sociales, fortalecer la posición de los usuarios y la ampliación al Este.
Se trata de un aviso para quien quiera reducir la capacidad de intervención de nuestro Parlamento a favor de la rapidez de decisión.
Esta directiva, que completa las que aprobamos en el último miniperíodo parcial de sesiones de Bruselas, permitirá -así lo espero- que en Europa se pase de las buenas intenciones y se atribuya al transporte ferroviario un papel más importante que el actual respecto del transporte por carretera.
Para un país como Portugal, situado en el extremo sudoccidental de Europa, la interoperabilidad de los transportes ferroviarios es esencial.
Quien queda al final o al principio de una línea ferroviaria depende siempre de los demás países para tener un intenso tráfico transfronterizo.
El enlace de los puertos con ferrocarriles interoperacionales es un paso decisivo para la mejora del servicio prestado, la reducción de los costos de los transportes y la rentabilización de las empresas ferroviarias europeas.
Señor Presidente, distinguida Comisaria, señora de Palacio, estimados colegas, aunque yo simpatizo de forma especial con el tráfico rodado sobre neumáticos, me alegra que hayamos obtenido un buen resultado, en gran parte debido a los frutos del concienzudo trabajo del Sr. Savary.
Es evidente que hay que mejorar la competitividad de los ferrocarriles, cosa que es sumamente importante en la congestionada Europa central.
Europa necesita de una política a largo plazo en materia de ferrocarriles que se vaya conformando en torno a un objetivo común.
El transporte ferroviario deberá soportar un análisis íntegro de la relación costes-beneficios.
En caso de superarlo, la industria y las organizaciones ecológicas podrán lograr un acuerdo.
Este prodigio es todavía posible.
La mejora de la competitividad de los ferrocarriles debe efectuarse reduciendo costes y elevando la calidad de los servicios principalmente.
Lamentablemente, hoy por hoy, el transporte ferroviario sale excesivamente caro a los contribuyentes, se sirvan o no éstos del tren.
Ya es hora de que se extingan los ineficientes dinosaurios estatales para dar paso a una nueva y eficiente actividad comercial con espíritu de servicio.
Las compañías ferroviarias son en gran medida un vestigio del pasado, la calidad de sus servicios es baja en general y es inflexible en lo que se refiere al transporte de mercancías.
Por su parte, el transporte de pasajeros es un terreno independiente en el que el factor más importante en la prestación de servicios es, sin duda, la puntualidad.
La propuesta de directiva que nos ocupa es sensata en su conjunto.
La armonización de las normas técnicas conducirá a la mejora de la competitividad de los ferrocarriles sin repercusiones negativas en los demás medios de transporte.
La priorización de las acciones mediante los análisis coste-beneficio es también un importante instrumento que permitirá llevar a cabo las medidas más urgentes en primer lugar, evitándose así el derroche de recursos.
Esta Directiva es el mejor ejemplo del valor añadido que puede aportar la cooperación a nivel de la UE:
A propósito de esto, quisiera aún recordar un asunto que es importante para Finlandia.
Finlandia tiene más de mil kilómetros de frontera común con Rusia.
Hasta un 40 por ciento del transporte de mercancías de la Compañía Estatal de Ferrocarriles tiene lugar con Rusia.
Como Finlandia y Rusia tienen el mismo ancho de vía, diferente al de los países de la UE, por Finlandia también circulan muchos vagones rusos fabricados según el estándar "gost" .
Finlandia ha sido acusada, a veces con razón y a veces sin ella, del fenómeno llamado finlandización.
Pero la utilización de vagones rusos en el tráfico entre nuestro país y Rusia se debe al hecho de que cuando enviamos nuestros propios vagones más allá de la frontera, suele ocurrir que vemos por última vez sus faros traseros.
Por razones prácticas, es indispensable que podamos seguir utilizando vagones rusos también en el futuro.
El ponente, Sr. Savary, ha hecho todo lo posible para tomar en cuenta este asunto, y quiero expresarle mi agradecimiento por ello.
Estimados colegas, desde el tren Rocket de Stephenson hemos dado pasos de gigante en el desarrollo de los ferrocarriles.
A pesar de ello, estamos aún lejos de la estación de destino de nuestro trabajo.
Como, al fin y al cabo, mis palabras tampoco son tan imperecederas, dejo sin usar 45 segundos de mi tiempo.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimados colegas, todo lo importante ha sido dicho ya y sólo puedo subrayarlo, cosa que hago gustosamente.
Así, pues, felicito a mi colega, Jules Savary, por su informe y por haber conducido a través de las barreras parlamentarias la directiva sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario convencional transeuropeo.
Esto era urgentemente necesario pues la interoperabilidad es la condición previa y el fundamento de la liberalización, incluso en el transporte internacional de mercancías, que hemos puesto en marcha conjuntamente con el paquete ferroviario.
Las dificultades en el transporte ferroviario convencional, a diferencia con los ferrocarriles de alta velocidad, residen en que en Europa encontramos sistemas nacionales considerablemente incompatibles que han materializado un enorme volumen de inversión y que solamente pueden ser reconvertidos paulatinamente mediante obra nueva y mediante transformaciones, y esto en condiciones de funcionamiento continuado y, naturalmente, de continua competencia con otras modalidades de transporte.
No constante, el proceso de convergencia requiere una presión en pro del futuro del ferrocarril.
Por consiguiente, es preciso que la directiva se lleve rápidamente a la práctica.
Esto es bueno también en orden a crear un mercado interior de la industria de abastecimiento.
Espero que los gremios y los procedimientos previstos para la elaboración de las especificaciones técnicas avancen sin obstáculos y se concentren, ante todo, en lo que pueda ejecutarse rápidamente: en las instalaciones de conducción, aseguramiento y señalización de los trenes.
Además de las especificaciones técnicas, el ponente y el Parlamento han incluido también disposiciones sociales en la directiva y también la toma en cuenta estratégica de los países candidatos a la adhesión en la elaboración de las ETI.
Esto está bien.
En lo que concierne a los aspectos de seguridad, sin más, yo hubiera deseado un voto claro a favor de terceros agentes independientes a la hora de la certificación, mientras sigamos teniendo situaciones monopolísticas en algunos países y, por ende, naturalmente, colisiones de intereses en la certificación o en la autocertificación.
En este contexto, es decir, en relación con las cuestiones de seguridad, el recurso a la subsidiariedad me parece demasiado insuficiente.
En esta cuestión apoyo gustoso a la Sra. Jeggle y deposito mi esperanza en el paquete sobre la seguridad ferroviaria.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero señalar que la Comisión ha constatado con satisfacción la prioridad que el Parlamento Europeo ha dado a este informe, a esta iniciativa.
Concretamente, la posición común, adoptada por el Consejo el 10 de noviembre de 2000, fue recibida por el Parlamento Europeo a finales del mes de noviembre y la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo pudo debatir un primer proyecto de informe el 4 de diciembre de 2000.
Quisiera por otro lado expresar mi satisfacción y mi agradecimiento al ponente, Sr. Savary, y a toda la comisión, pero muy especialmente al Sr. Savary.
Gracias a su capacidad de negociación y de trabajo en todo este asunto, que por otro lado es bastante complejo, ha sido posible avanzar rápidamente.
Al final, todo el paquete ferroviario, al que hemos dado luz verde a lo largo del año 2000 y de este año ­inicios de 2001-, tiene un color marcadamente francés, debido a los grandes hitos que se han ido adoptando, indudablemente con algunas tinturas finlandesas, puesto que también tuvo la Presidencia finlandesa un papel importante.
Señorías, esta directiva es una disposición fundamental de carácter técnico, que además reviste una gran importancia política, porque es el elemento clave para poner en práctica y llevar a cabo lo que señalaba cuando aprobamos el paquete ferroviario, abrir a la competencia el transporte de mercancías internacional.
Lo que hacemos, con esta última medida de interoperabilidad es construir un ferrocarril europeo.
Esto es un hecho que va mucho más allá de lo que es abrir un sector o modificar unas condiciones técnicas concretas.
Es realmente un hecho importante de la pequeña historia de la construcción europea, es construir un ferrocarril europeo.
En este sentido, además, aportamos algo muy importante al sector tecnológico europeo: a la industria ferroviaria europea, donde tenemos algunas de las industrias tecnológicamente más avanzadas a nivel mundial, le estamos dando la posibilidad de disponer de un mercado interior con una masa crítica, con unas dimensiones, que van a permitir abaratar costes, mejorar rentabilidades y, por lo tanto, optimizar todo lo que es su producción y ser más competitivos a nivel internacional, a nivel mundial, más allá de nuestras fronteras europeas.
Como ustedes saben, el Parlamento Europeo acaba de llegar a un acuerdo con el Consejo en torno a todo este paquete que se propone y como fecha tope para la completa apertura de la red ferroviaria de mercancías se ha puesto el año 2008.
Tanto el Sr. Swoboda como el Sr. Jarzembowski, que fueron ponentes en este paquete, tuvieron un papel decisivo.
Creo que estas medidas evidentemente no surtirían efecto si no pudiéramos al mismo tiempo permitir lo que señalaba el Sr. Savary, es decir, que la superación de la incompatibilidad técnica se pusiera en marcha.
Y a eso es a lo que tiende, precisamente, esta medida.
Tengo que decir que algunos usuarios importantes y algunos operadores, que aspiran a circular, a beneficiarse y a utilizar las posibilidades de esa red transeuropea ferroviaria, han señalado en los últimos tiempos, a los servicios de la Comisión, un gran número de obstáculos técnicos o bien operativos que dificultan la organización de los servicios internacionales de mercancías.
Es en este contexto donde esta directiva adquiere todavía más importancia y donde la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo convencional permitirá, precisamente, superar algunas de esas trabas que se están poniendo, intentando reservar todavía algunos mercados nacionales.
En ese sentido, quiero felicitarles de nuevo por el logro que supone que se apruebe esta directiva en segunda lectura.
Su adopción significa garantizar una dimensión europea, crear un mercado competitivo para productos ferroviarios interoperables y el desarrollo de importantes economías de escala en beneficio de las empresas y la supresión de las barreras técnicas provocadas por la excesiva fragmentación del sector, que son fruto a menudo de la colusión de los operadores monopolísticos con sus proveedores nacionales en un mercado cautivo.
La Comisión se consagrará en cuerpo y alma a la aplicación de esta directiva, recordando siempre que su éxito depende de la capacidad de todos los agentes ferroviarios implicados ­gestores de infraestructuras, empresas ferroviarias e industrias conexas- para movilizar su experiencia con un talante creativo y encontrar soluciones técnicas, eficaces y económicas, evitando la superposición de soluciones, cuestión que lamentablemente se está produciendo en algún caso.
El Sr. Bouwman me formulaba algunas preguntas y quiero contestarle.
Concretamente las consultas sobre la opinión de los distintos utilizadores y de los distintos elementos, ya sean gestores de infraestructura, operadores, compañías ferroviarias, etc., y también de las organizaciones de transportistas, de los usuarios y demás, se producirán antes de la adopción de las especificaciones técnicas sobre interoperabilidad.
Este es uno de los elementos que le quería señalar.
En cuanto al impacto económico de la interoperabilidad, hasta dónde tiene sentido o no garantizar un único sistema en el futuro, algo que también, de alguna manera, planteaba el Sr. Vatanen, tengo que decir que antes de proponer cualquier decisión sobre una especificación técnica armonizada se debe llevar a cabo un análisis coste-beneficio que justifique el esfuerzo económico que se va a exigir.
Por eso, como se ha señalado, lo que estamos planteando es una aproximación en dos etapas.
Unas medidas son de rápida aplicación, algo que ha indicado el ponente, el Sr. Savary; ahí están medidas de tipo administrativo, por ejemplo los permisos de conducir de los conductores de locomotoras, a fin de que puedan ir más allá de una frontera nacional y de una licencia nacional, que sea una licencia europea, cuestiones como la documentación de la mercancía, cuestiones como la señalización, que es más rápida.
Pero hay otras que son mucho más complicadas de llevar a cabo como, por ejemplo, armonizar el tamaño de los túneles para que puedan tener todos unas medidas estándar.
Eso tardará algo más.
En cuanto al Sr. Swoboda, quiero garantizarle, como he dicho reiteradamente, que las medidas pendientes, como la directiva sobre seguridad en el transporte ferroviario, la cuestión de la apertura a la competencia del cabotaje y de la cuestión del transporte de pasajeros, antes de fin de año esperamos poderla proponer.
Desde luego, un factor clave en el sector ferroviario es toda la ampliación de la Unión Europea, porque en los nuevos países el elemento del transporte ferroviario es un elemento clave para su desarrollo y para permitir un crecimiento equilibrado.
Muchas gracias Señor Presidente, muchas gracias al Sr. Savary y a toda la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
