Los primeros planteamientos para una cooperación trilateral existen ya, pero aún deben ser desarrollados y financiados para poder actuar contra las influencias exteriores de manera efectiva.
Si se incluye la rica herencia cultural común de esos países en el proceso, estoy seguro de que se podrán conseguir resultados importantes a medio y largo plazo.
Como Presidente de la Delegación para el Cáucaso Sur del Parlamento Europeo considero que el viaje de la troika comunitaria en febrero de este año durante la Presidencia sueca es una base firme para las iniciativas posteriores que sean necesarias.
La resolución común de siete grupos parlamentarios expresa el gran consenso reinante en el Parlamento Europeo sobre este particular.
Espero que la Comisión haga suyo también nuestro deseo.
Señor Presidente, me parece útil que, a ser posible, nos ocupemos del Cáucaso con observadores permanentes y con poca retórica.
El momento histórico induce a la cooperación regional también en las zonas que están desestabilizadas, así como a alianzas que quizás sean inéditas en aras de una mayor estabilidad.
Sin embargo, si quisiéramos hacer un reproche a la resolución éste sería que quizás los tres países - Armenia, Azerbaiyán y Georgia - no deberían tratarse siempre como hermanos siameses, ya que su historia reciente es distinta y distintos son sus problemas y esfuerzos para construir un sistema genuinamente democrático.
Sería injusto que uno de los tres tuviera que esperar que los demás le alcancen en las medidas de democratización.
En este contexto, no cabe duda de que también habría que analizar qué han hecho Occidente y los grandes países en dichas regiones y examinar, por ejemplo, si las insurrecciones étnicas en Georgia son locales o heterodirectas y en este caso por quién.
Asimismo quisiera saber por qué se oye hablar tan poco del Grupo de Minsk, constituido para encontrar un compromiso entre Armenia y Azerbaiyán.
¿Se reúne todavía?
Tampoco esto queda claro.
Obviamente, la Unión Europea debe desempeñar un papel político más atrevido y valiente en la región, como afirma el texto - éste es su mensaje principal - además de la conferencia de los tres Estados del Cáucaso meridional y de la Unión Europea.
A la vista de la realidad, sin embargo, una discreta presencia de Rusia y de Estados Unidos se podría considerar en cierto modo útil para un justo equilibrio.
Señor Presidente, Señor Comisario, queridos amigos, ¿hasta cuándo la Unión Europea va a dejar que se degrade la situación en los países del Cáucaso meridional antes de ocuparse de ella a fondo y a la altura de las expectativas locales y regionales?
Europa debe dotarse de medios para su política, y esto está lejos de ser así en las regiones caucásicas.
Hace ya algunos meses, los miembros de la delegación para las relaciones con Armenia, Azerbaiyán y Georgia pedían aquí mismo, encarecidamente, a la Unión Europea que se implicara y que se comprometiera con una política firme y decidida en esta región, en la que están en juego intereses geoestratégicos tan considerables como divergentes.
No podemos seguir manteniendo un doble lenguaje.
Nuestros compromisos deben traducirse en actos concretos.
Así, la constitución de una delegación de la Comisión en cada uno estos países representaría una señal políticamente fuerte.
Sería irresponsable, efectivamente, hacer creer a estos países, que penan por afirmar su identidad, por llevar a cabo su transición y por asentar una verdadera democracia, que pueden contar políticamente con el apoyo de la Unión Europea, cuando nada avanza y bajo mano únicamente el petróleo y el gas del mar Caspio suscitan interés.
Sería inaceptable.
Aunque la presidencia sueca haya dado un primer paso desplazándose a estos países, ¿cuál ha sido el resultado al día de hoy?
¿Y el informe de nuestro colega, el Sr. Per Gahrton, no ha sido también aplazado en la agenda?
Además, como han dicho mis colegas, es urgente: ¿no califica la OSCE la situación de estado no de guerra?
Recordemos, a título indicativo, esos polvorines no desactivados como son las reivindicaciones pasionales en el Alto Karabag y los deseos de independencia de algunas regiones georgianas, Abkhacia y Osetia del Sur.
Sí, Señor Presidente, sí, Señor Comisario, la Unión Europea tiene que jugar un papel esencial en esta región.
Debe tomar la iniciativa para una conferencia Europa/Cáucaso con sus diferentes Estados, con el fin de que se instalen, gracias a la solución no violenta de sus conflictos, una paz y un desarrollo duraderos.
Señor Presidente, desde hace años venimos refiriéndonos al hecho de que el Cáucaso y el Asia Central amenazaban con convertirse en los Balcanes del futuro.
Casi nadie se ha preocupado de esa región; sólo el Papa, entre los Jefes de Estado, pareció ser el único en preocuparse del Cáucaso, y lo que el Papa representa entre los Jefes de Estado lo representa Ursula Schleicher aquí, en el Parlamento Europeo, por haberse preocupado de forma ejemplar de esa región olvidada por tantos.
Tengo el temor de que los atentados del 11 de setiembre estén siendo utilizados para crear nuevas zonas de influencia y de que, de este modo, se estén olvidando los problemas de esos pueblos y nacionalidades o estén siendo sacrificados a intereses energéticos.
También la entrada en el Reichstag del Sr. Putin hace olvidar a muchos que él ha sido quién ha vuelto a avivar la guerra en Chechenia; que como jefe del servicio secreto del Sr. Yelsin fue él quien atizó e instrumentalizó los conflictos en Migrelia y en Nagorno Karabaj.
Por todo ello, esa región europea tiene derecho a nuestra solidaridad, y debemos estar pendientes de tener presencia allí.
Por tanto, señor Comisario, quisiera apelar a usted para que ponga a prueba las palabras del Sr. Putin.
Si realmente él está interesado en una mejora de la situación, dígale usted que vayan a Chechenia, que ahí quiere usted que se le vea dispuesto a que haya más transparencia y más presencia de la Unión Europea.
Por lo que concierne a los tres estados sudcaucásicos, no sólo en Georgia, sino también en los otros dos estados, necesitamos tener de una vez reprentaciones de la Comisión.
Es una región donde también se juega un interés vital para la supervivencia de Europa, no sólo desde el punto de vista estratégico y por lo que atañe al sumistro de energía, sino por los derechos humanos y por los lazos culturales que nos unen a ella.
. (EN) La UE ha fortalecido sus vínculos con la región desde la entrada en vigor de los acuerdos de asociación y cooperación con Armenia, Azerbayán y Georgia en 1999.
Desde la visita de la troika ministerial de la UE al sur del Cáucaso el pasado mes de febrero, la UE ha estado buscando otras formas de apoyar los esfuerzos para prevenir o resolver conflictos y para contribuir a la rehabilitación.
A esa visita siguió otra de una troika de directores políticos en septiembre.
La UE está también intensificando su diálogo con los interlocutores pertinentes, entre ellos, Rusia, Turquía e Irán.
Es cierto que lo que podrían llamarse "conflictos soterrados" constituyen un grave impedimento para el desarrollo de la región.
La UE está deseando ver nuevos y rápidos avances del Grupo Minsk de la OSCE para Nagorno-Karabaj, de la Comisión de Control Conjunto de la OSCE para el sur de Osetia y del Grupo de Amigos del Secretario General de NN.UU. para Abjasia.
La Comisión participa en la Comisión de Control Conjunto para el sur de Osetia desde abril de 2001 y proporciona fondos para proyectos de rehabilitación.
Actores externos como Rusia, Irán y Turquía desempeñan un papel fundamental en la región.
Cualquier esfuerzo por estabilizar el Cáucaso habrá de tener en cuenta sus intereses.
El papel de Rusia, en particular, es fundamental.
La UE ha planteado la cuestión de los acontecimientos en el Cáucaso en su diálogo político con Rusia, respaldando todos los esfuerzos por rebajar la tensión y resolver los conflictos.
En particular, hemos animado a Turquía a estudiar cualquier oportunidad de normalizar sus relaciones con Armenia.
El Sr. Dupuis mencionaba la cuestión de nuestras delegaciones.
Estoy de acuerdo en que existe un problema pero, por desgracia, no se trata de un problema en el que la Comisión pueda hacer algo.
Somos víctima de las decisiones sobre este asunto adoptadas en esta Asamblea.
No fue la Comisión la que quiso limitar el número de las delegaciones a 120.
Nuestra opinión es que lo normal es que la UE tenga delegaciones en todas partes.
Se nos dice que abramos una delegación en este o aquel lugar y a la vez se nos pide que nos atengamos a ese límite.
Esto es una tarea imposible.
Por favor, decídanse y ayuden a la Comisión a ampliar la cobertura de las delegaciones.
Esa es mi respuesta al comentario del Sr. Dupuis.
En cuanto a las repercusiones del trabajo del grupo de apoyo, celebramos nuestra última reunión en Rusia el 2 de agosto.
Siento informarles de que no se hizo ningún avance, por lo que las perspectivas no son muy alentadoras.
Respecto al comentario del Sr. Posselt sobre el riesgo para esta región de sufrir consecuencias negativas de los acontecimientos del 11 de septiembre y de los posteriores, esto es algo que incluiremos en el análisis.
Intentaremos liberar más dinero de la reserva de emergencia para ECHO en este año.
Incluimos esta región porque tememos y prevemos que las necesidades de ayuda humanitaria aumenten como previsible consecuencia indirecta de los citados acontecimientos.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Situación política en Myanmar (Birmania)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0622/2001 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Myanmar/Birmania;
B5-0639/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación política en Birmania;
B5-0650/2001 de la Sra. Kinnock y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la situación en Myanmar/Birmania;
B5-0656/2001 del Sr. Vinci y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Birmania;
B5-0657/2001 de la Sra. McKenna y la Sra. Lucas, en nombre del Grupo Verdes/ALE, sobre la situación en Myanmar/Birmania;
B5-0664/2001 de la Sra. Maij-Weggen y del Sr. Van Orden, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación política en Myanmar/Birmania.
Señor Presidente, señor Comisario, hace más de diez años que todo el mundo - ciudadanos, políticos y periodistas - ha estado interesado y se ha indignado por la situación de Aung San Suu Kyi.
A pesar del enorme apoyo que tiene en el pueblo birmano y de la victoria aplastante en 1990 de su partido, National League för Democracy (NLD), no le ha sido posible asumir formalmente su liderazgo.
Se le ha mantenido aislada durante algunos períodos y desde hace un año, está en arresto domiciliario.
El Premio Nobel de la Paz y nuestro Premio Sajarov han dado relevancia a su persona y a su valiente lucha, pero no parece haber afectado a la junta birmana.
La situación de los derechos humanos en Birmania es alarmante.
Se aisla a los representantes de los partidos políticos, se encarcela a miles de personas por motivos políticos, se persigue a los disidentes y se acosa a las minorías étnicas.
Los trabajos forzados y la tortura son de ordinaria ocurrencia.
Según Amnistía Internacional hay cerca de 2000 presos políticos, entre ellos periodistas y parlamentarios.
Tanto la troica comunitaria como los observadores de la ONU confirman que existen indicios de cambio.
Se ha liberado a algunos presos, hay una actitud más blanda con la NLD y muchos partidos han podido abrir las puertas de sus locales.
De una negación total al diálogo se ha pasado a conversar y es posible que haya un proceso de reconciliación en marcha.
Un proceso de esta naturaleza sería muy bienvenido en este país que durante tantos años ha sido gobernado por una de las dictaduras militares más crueles.
Quizás se haya abierto la ventana de las posibilidades.
A la espera de más señales y de indicaciones más precisas de que la Junta realmente quiere iniciar un diálogo y aceptar las exigencias de la NLD, la UE no debe abandonar su línea.
Cuando se reúna el Consejo a finales de este mes para discutir el caso de Birmania, es importante que se mantengan las sanciones y que se continúe presionando para que el diálogo no se interrumpa, para que se avance hacia la democracia, para que se respeten los derechos humanos y, especialmente, para que se libere a Aung San Suu Kyi y pueda asumir como la líder elegida por el pueblo birmano.
Señor Presidente, la situación en Birmania es desastrosa.
Cientos de miles de personas viven apiñadas, sin una verdadera asistencia humanitaria, en campos de refugiados en Tailandia, en China y en Bangladesh.
Cientos de miles de personas han sido desplazadas a la fuerza u obligadas a trabajos forzados.
El sistema político es corrupto y represivo.
La oposición democrática está oprimida desde su elección el 27 de mayo de 1990, y más de 2.000 personas están encarceladas.
Amnistía Internacional condena la tortura institucionalizada.
Todas estas violaciones de los derechos humanos constituyen un crimen contra la humanidad que hay que parar, denunciar, para condenarlo definitivamente.
Ahora bien, ¿quién financia este régimen aparte de la droga?
Nos encontramos de nuevo con TotalFinaElf, que también nos encontramos en Angola, en Congo, en Chad, en Camerún, e incluso en el naufragio del Erika o en el accidente de Toulouse.
Creo que hay que boicotear esta empresa, como hay que boicotear este régimen.
Más que nunca debemos apoyar a los demócratas de Birmania.
La Unión Europea debe afirmar que Aung San Suu Kyi es la única posibilidad para Birmania y debe iniciar todas las acciones posibles a la mayor brevedad para llevar a esta dictadura militar hacia la transición democrática.
Señor Presidente, me parece que esta es la sexta resolución sobre la situación de Birmania que presentamos junto con otros colegas.
Ya fue hace más de diez años cuando la Sra. Aung San Suu Kyi ganó con mucha diferencia las elecciones que, a continuación, fueron despreciadas por una dictadura militar.
También han pasado más de diez años desde que se disolvió el parlamento democráticamente electo y muchos diputados fueran asesinados, desaparecieran o huyeran.
La Sra. Aung San Suu Kyi fue encarcelada y después le han impuesto arresto domiciliario que no ha sido levantado hasta la fecha de hoy.
También cuando recibió el Premio Nobel por su resistencia pacífica y más tarde el Premio Sajarov, la represión no cesó.
Esta misma represión se aplica de una manera durísima a la población y sobre todo a algunos grupos minoritarios.
Mucha gente ha huido y ahora los países vecinos de Thailandia, Malasia, Bangladesh y la India están repletos de refugiados.
Señor Presidente, parece que últimamente hay alguna apertura.
Se han liberado a algunos presos políticos y hay negociaciones entre la junta militar y la Sra. Aung San Suu Kyi.
Pero desconocemos por completo sus resultados y en este sentido quisiera avisar a la Comisión Europea para que no haga concesiones prematuras al gobierno militar de Birmania.
No antes de que se esclarezca si hay una voluntad real de liberar a todos los presos políticos, de suspender la represión de las minorías, de que vuelvan los refugiados y de que se restablezca la democracia devolviendo a la Sra. Aung San Suu Kyi su posición de presidenta de Birmania.
En el mes de diciembre hará diez años que le dieron el Premio Nobel a la Sra. Aung San Suu Kyi.
Si para entonces todavía no hay ninguna evolución positiva, la Unión Europea debería endurecer sus medidas y proclamar por ejemplo, tal como han hecho los Estados Unidos, una prohibición de invertir en el país.
Solicitamos a la Comisión y al Consejo que aumenten la presión para que se pueda reestablecer la democracia en Birmania y para que la Sra. Aung San Suu Kyi ocupe el lugar que le corresponde.
Señor Presidente, quien conozca ese paradisíaco país del sudeste asiático, que yo he visitado muchas veces en los últimos quince años, tiene que estar profundamente conmovido por la pésima situación de aprovisionamiento, las catastróficas infraestructuras y la brutalidad de la represión política.
Los sistemas políticos tales como la dictadura birmana sobreviven, sin embargo, si hay suficientes estados y compañías privadas que los mantienen vivos mediante sus conexiones económicas.
Si se quiere transformar el sistema político, hay que ejercer la necesaria presión económica.
La doble moral de exigir democracia cuando a la vez, por otro lado, se está comerciando intensamente con el país en cuestión, debería realmente desaparecer.
Pero para ello será necesario que se presione a aquellos que, probadamente, continúan cultivando contactos económicos con los representantes de la dictadura militar sin pedir a cambio las necesarias reformas democráticas.
. (EN) Señor Presidente, al igual que sus Señorías, la Comisión acoge favorablemente lo que podría llamarse acontecimientos positivos que se han producido en Birmania/Myanmar, en particular las conversaciones en curso entre Aung San Suu Kyi y el SPDC gobernante, la liberación de un número creciente de presos políticos y la reapertura de 20 sedes del partido de la Liga Nacional por la Democracia.
Dicho esto, hay que reconocer que la mejora en el clima político del pasado año es evidentemente sólo el principio de un proceso en el que ahora debería profundizarse.
Por tanto, todavía hemos de ver un claro movimiento hacia un proceso de diálogo constructivo y de respeto por las normas mínimas en materia de derechos humanos internacionalmente aceptadas.
No tenemos ninguna garantía de que esto sea irreversible, por lo que tenemos que ser cautelosos y hemos tomado debida nota de los consejos dados por sus Señorías en el curso de este debate.
Deberíamos animar al gobierno a seguir con estos avances respondiendo plenamente a las preocupaciones de la comunidad internacional articuladas por el Enviado Especial de Naciones Unidas, el Sr. Razali.
En esta fase, es muy importante lograr un cuidadoso equilibrio entre reconocer los avances logrados hasta ahora y seguir ejerciendo una firme presión para que se mantengan los esfuerzos que puedan preparar el terreno para las reformas democráticas.
Estoy convencido de que sus Señorías comparten la esperanza de la Comisión de que las conversaciones en curso produzcan resultados concretos, que pudieran permitir a la Unión Europea considerar medidas positivas para apoyar el proceso.
En cuanto a la situación de las minorías étnicas, la Comisión comparte las preocupaciones expresadas por sus Señorías y sigue convencida de que una solución política duradera en Birmania/Myanmar debe basarse en el acuerdo entre el SPDC, la "oposición" democráticamente elegida y representantes de las minorías étnicas.
Toda la ayuda humanitaria de la UE a Birmania/Myanmar se facilita a través de ONGs o de agencias internacionales.
La Comisión está estudiando actualmente las posibilidades de aumentar la ayuda humanitaria a Birmania cumpliendo plenamente con lo establecido en la Posición Común de la UE sobre Birmania/Myanmar.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Presentación de patentes relativas a genes humanos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0633/2001 de la Sra. Oomen-Ruijten y otros, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre el registro de los genes BRCA1 y BRCA2 (cáncer de mama);
B5-0641/2001 del Sr. Ribeiro e Castro, en nombre del Grupo UEN, sobre el registro de los genes BRCA1 y BRCA2 (cáncer de mama);
B5-0651/2001 de la Sra. Gebhardt y la Sra. Paciotti, en nombre del Grupo PSE. sobre el registro de genes humanos;
B5-0663/2001 del Sr. Lannoye y otros, en nombre del Grupo Verdes/ALE, sobre el registro de genes humanos.
Señor Presidente, le ruego disculpe que no me levante.
El 30 de marzo del año pasado decidimos aquí en el Parlamento que los seres humanos y sus genes o células no se pueden patentar en un ambiente natural.
Sin embargo, con la concesión de una patente a Myriad Genetics surge ahora una situación de monopolio de una única empresa.
Esto significa que hay peligro de comercialización en determinadas pruebas genéticas, incluida una parte del análisis del ADN en Europa.
Mientras tanto, la Oficina Europea de Patentes ha concedido tres patentes relacionadas con las secuencias y aplicaciones del gen del cáncer de mama.
Las solicitudes de patente de Myriad relacionadas con el gen BRCA2 están todavía en trámite.
Consiguiendo esta concesión de patentes, la empresa americana va a tener una posición de monopolio en el gen BRCA y por lo tanto también en la investigación del ADN.
Esto significa que las anomalías congénitas de pacientes con antecedentes familiares de cáncer de mama y de ovarios sólo podrán ser detectadas con esta prueba norteamericana.
Si Myriad aplica en Europa un sistema parecido al que usa en los Estados Unidos, entonces todas las demás investigaciones de los laboratorios tendrán que mandar todas las muestras a los Estados Unidos, lo que también resultará muy costoso si hay que hacer todos los análisis allí.
Por lo tanto, corremos el riesgo de que surja un monopolio y de que la calidad del diagnóstico europeo esté en peligro.
Esto significa que se limita la disponibilidad de datos con fines científicos y el desarrollo de nuevas aplicaciones diagnósticas en los propios laboratorios moleculares de investigación y que los costes del diagnóstico de cáncer de mama aumentarán, y por lo tanto también los seguros médicos.
No solamente el Parlamento, sino también todos los afectados en la sociedad han mostrado sus objeciones en esta cuestión.
Por este motivo, pedimos que se impida que surja esta posición de monopolio, que no beneficia a nadie, y que no se conceda esta patente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, no sólo una inmensidad de mujeres estarán asustadas al contemplar cómo una empresa norteamerica se está apropiando de los llamados genes del cáncer de mama por vía de la concesión de la patente.
También se le helará a la gente la sangre en las venas si viese cómo la salud de muchas personas se deja de lado en favor de la lucha por el dinero y los beneficios.
Porque esto es exactamente lo que está ocurriendo mediante la concesión de patentes para los genes BRCA 1 y BRCA 2.
La peor consecuencia de esa concesión amenaza con retrasar el diagnóstico precoz de cáncer de mama para muchas pacientes.
Y justamente para este tipo de cáncer el diagnóstico precoz es decisivo para las posibilidades de la cura.
Además, la cuasi monopolización de los procedimientos de test eleva los costes hasta un grado que será inalcanzable para muchas mujeres que quieran someterse a reconocimiento precoz.
Por último, tampoco se debe dejar de lado hasta qué punto la patente del BRCA perjudica a la investigación en Europa.
Una de las instituciones punteras en el terreno de la investigación contra el cáncer, el Instituto Curie de París, ha llamado muy acertadamente la atención sobre ello y lo ha probado sobradamente.
Hay que felicitarse por que ese prestigioso Instituto decida defenderse y que con el apoyo del Ministerio de Sanidad francés presente recurso contra la concesión de la patente.
Y el Parlamento Europeo no haría nada mal si se adhiriese a esa postura.
Estaría bien que pidiésemos a los servicios competentes que eleven inmediatamente una protesta contra la concesión de patente al BRCA por la Oficina Europea de Patentes de Múnich.
A la vez es importante que pidamos a las instituciones y a los Gobiernos de los Estados miembros de la Unión Europea que, con la rapidez exigida, eleven también protestas.
Estamos en deuda con la mujeres afectadas, y esto es lo mínimo que, por el momento, podemos hacer.
Señor Presidente, Señorías, el próximo martes, el TEJ adoptará la resolución a la demanda presentada por los Países Bajos y apoyada por Italia y Noruega sobre la congruencia de la Directiva de Patentes con el Tratado.
Hoy, el Parlamento Europeo adoptará una resolución de camino entre la realidad y la Directiva.
Pues justamente las patentes de los Brca ponen de manifiesto que se han encarecido medicamentos innecesariamente, se han creado monopolios que obstaculizan la diagnosis y la terapia efectiva y que, además, bloquean la investigación de nuevos y útiles medicamentos.
Por ello ya es hora de que la Comisión -y aprovecho para pedirle también al Comisario aquí presente que adopte una posición al respecto- acabe con las contradicciones que existen entre las distintas interpretaciones de la Directiva y que lo haga bien sea mediante modificación de la Directiva, bien sea mediante directrices.
Creo que la Comisión no debe esconderse y decir, bueno, nosotros sabemos que muchos Estados miembros tienen problemas con esa Directiva porque no saben cómo se aplica. No; nosotros sabemos que el Parlamento Europeo sí que la interpreta de una manera precisa.
Por tanto le pedimos que adopte una posición ante ello cuanto antes.
El cuerpo humano no debe ser degradado a mero material biológico.
Los genes humanos, los de los organismos vivos o los de algunas de sus partes no deben subordinarse a las patentes.
Un descubrimiento no debe ser reinterpretado como si fuese un invento.
Debemos impedir que mediante monopolio de los genes humanos se obstaculice la investigación de nuevos y útiles medicamentos.
Tampoco debemos aceptar que el diagnóstico precoz del cáncer de mama se deje de lado sólo porque de lo que se trata es de lograr una patente que a lo sumo será un descubrimiento, no una invención.
Todo ello no sólo constituye un reto para el Parlamento Europeo, pues creo que con esta resolución hemos dejado totalmente claro que no lo aceptamos, sino también para la Comisión y los Estados miembros.
Señor Presidente, no voy a hablar del tema que nos ocupa, sino de cuestiones institucionales.
El Parlamento ya ha rechazado una vez, o, al menos, ha tomado distancia respecto de elevar una protesta a la Oficina Europea de Patentes.
Y está bien así.
El Parlamento es legislador y un legislador no puede inmiscuirse en un procedimiento en curso.
No se puede.
Pertenece a la lógica más elemental de un Estado democrático de derecho.
El legislador ha aprobado una ley, en este caso una directiva, que el Tribunal de Justicia deberá ratificar la próxima semana.
Después corresponderá a las autoridades que aplican la Directiva conceder una patente o no, y luego serán los tribunales los que decidan si la concesión o la negación de una patente es conforme a la ley o no.
Éste es el procedimiento que se sigue, y no hay ningún otro en un Estado democrático de derecho.
Por eso, el legislador, que en este caso es el Parlamento Europeo, no debe inmiscuirse en un procedimiento en curso.
El Parlamento Europeo, por lo que respecta a este tema, es tan poco competente como, por ejemplo, lo son la Comisión, un congreso de los Verdes o una asamblea de Greenpeace.
Ni a la Comisión le corresponde decidir cómo ha de aplicarse una directiva, ni les corresponde tampoco al Parlamento Europeo, a los Verdes, o a Greenpeace, sino a las autoridades competentes.
Ellas son las que deciden; los tribunales son los que deciden, y nadie más.
Y así es como debe ser.
Aparte de esto, Sra. Breyer, casi todo lo que usted ha dicho es falso.
Señor Presidente, señor Comisario, el Grupo liberal se opone al registro de genes humanos, cosa que también dijimos cuando el Parlamento aprobó la directiva sobre biotecnología en 1998.
Sin embargo, pensamos que la directiva no permite el registro de genes como tales, sin formar parte de un invento, y respaldamos la directiva.
En nuestra opinión, es un abuso el hecho de que se discuta una resolución sobre patentes en un debate sobre temas actuales y urgentes.
Por eso no hemos firmado la resolución.
A pesar de que existe una comisión temporal encargada de la genética humana, donde el tema del registro sería uno de los más relevantes, se trata el asunto aquí, buscando una postura común, cosa que, reitero, me parece muy errónea.
Opinamos que es realmente un abuso.
No ha sido posible formular objeciones y pensamos, incluso, que habría que cambiar las normas del Parlamento.
Por tanto, es un gran error que aquí algunas personas discutan aceleradamente esta materia.
Además, pensamos que el borrador de resolución no es totalmente correcto.
Las solicitudes de patentes existentes - aquí tengo un resumen de ellas - demuestran que se trata de métodos y no de los genes como tales.
Ustedes pretenden dar la impresión de que la Oficina Europea de Patentes va a dar patentes para los genes humanos, pero no es así.
Hay un punto en que, sin embargo, estamos de acuerdo con los que han hecho la propuesta, esto es, que se conceden algunas patentes demasiado "amplias" .
Esto significa que deberíamos revisar, por ejemplo, lo relacionado con las licencias obligatorias, habida cuenta de las investigaciones y de la public health.
Desgraciadamente, esto no es algo que se pueda hacer en el ámbito comunitario, sino que debe tener lugar en los Estados miembros.
Espero que podamos discutir el tema de las licencias con tranquilidad en la Comisión de Genética Humana.
No daremos nuestro respaldo a la resolución.
Señor Presidente, mientras la Sra. Thors estaba hablando, el Sr. Comisario ha sido interrumpido por dos personas distintas, por lo que no ha prestado atención a lo que ella preguntaba ni a lo que decía.
Era de vital importancia para mí, que intento aprender de este debate, averiguar los hechos de la situación.
Estaba muy interesado en lo que el Sr. Rothley y la Sra. Thors decían sobre si deberíamos siquiera estar debatiendo este asunto en esta Asamblea.
Pero al Sr. Nielson le han distraído.
Esperaría que nos diera una respuesta adecuada cuando llegue su turno de intervención.
Muchas gracias, Señoría.
La de si el Comisario Nielson estaba o no distraído es una conclusión a la que llegaremos al final del debate.
Señor Presidente, el anterior orador ha hecho una observación.
Creo que el Sr. Rothley me ha atacado personalmente.
Quisiera dejar nuevamente en claro que no hay ningún tribunal en la Oficina Europea de Patentes.
Hay una cámara de reclamaciones.
Una gran diferencia, por cierto.
Lo digo para que su Señoría se informe.
Está muy claro que la patente se refiere a genes, incluso a mutaciones genéticas y a procedimientos de análisis, para ser precisos.
A todos los que entre ustedes, Señorías, que estén interesados en ello, les recomiendo que consulten la página web del Instituto Curie francés donde podrán encontrar todos los detalles.
En el fondo, el tema es que sólo se pueden patentar inventos, no descubrimientos.
Sobre la objeción de la Sra. Thors respecto de la urgencia: el plazo de reclamaciones para la primera patente finaliza el martes.
No podemos, pues, esperar al informe Fiori que será debatido en Octubre II.
También es falso lo que dice el Sr. Rothley: nosotros somos legisladores, pero su propia Ministra de Justicia de Alemania, la Sra. Däubler-Gmelin, ha aplicado ya este procedimiento.
Incluso el Gobierno Federal presentó una protesta contra una patente que fue concedida por la Oficina Europea de Patentes en 1999.
Señor Presidente, no quisiera volver sobre el contenido, sólo quisiera corregir algo que por descuido se ha dicho en la Sala.
Yo he hablado en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, y lo que he dicho vale para mi Grupo.
Esto es lo correcto y eso quería decir.
. (EN) El problema planteado por las patentes concedidas por la Oficina Europea de Patentes a Myriad Genetics no parece derivar del campo de la ética.
Estas patentes ponen de manifiesto una cuestión técnica que deriva del campo de la legislación de patentes.
La situación es, por tanto, totalmente distinta a la que planteó la famosa "patente de Edimburgo".
El problema reside más en el alcance de la protección que ha de concederse a estas patentes.
Se trata de una cuestión muy compleja puesto que, al referirse a secuencias genéticas, implica indudablemente una situación relacionada con la competencia y la innovación, y de ningún modo con principios fundamentales relativos a la dignidad e integridad de los seres humanos.
Debería señalarse que esta patente es de indudable interés para la comunidad científica y que debería hacer posible mejorar la detección precoz del cáncer de mama en las mujeres.
La Comisión considera que no existen razones imperativas por las que deba plantear ninguna objeción, puesto que la patente impugnada no infringe las normas éticas esenciales y se refiere al campo de aplicación que puede ser concedido a una patente relativa a una secuencia de ADN.
No obstante, la Comisión estudiará con detenimiento la cuestión del ámbito de protección de las invenciones relacionadas con las secuencias genéticas y comunicará sus observaciones al Consejo y al Parlamento en los informes previstos en la Directiva 98/44.
En primer lugar, estoy muy sorprendida de que la Comisión no haya contestado.
En segundo lugar, quisiera preguntar a la Comisión si realmente está dispuesta a hacer algo antes del diez de octubre.
Si hablo de un gen, entonces se trata también de la secuencia de un gen.
Y según la directiva en materia de patentes no está permitido patentar la secuencia de un gen.
Señor Presidente, quisiera apoyar vehementemente lo que ha dicho la Sra. Oomen-Ruijten.
Señor Comisario, no puede esperar hasta el último instante.
También yo espero que la Comisión tome posición al respecto antes del 9 de octubre.
Usted ha dicho que no hay inconvenientes por lo que respecta al lado ético, pero está considerando la protección del invento.
Usted no ha respondido a mi pregunta, la del Sr. Blokland y otros sobre si está vigente actualmente el artículo 5.1 o si tiene mayor prioridad el 5.2.
También muchos de nosotros y nosotras estamos esperando que la Comisión aclare ese punto importante y decisivo.
Muchas gracias, Señoría.
Le pido un mínimo de disciplina; de lo contrario, nunca acabaremos este debate y aún nos falta el turno de votaciones a las 18.30 horas y dos informes más.
Señor Presidente, claro que estoy hablando sobre el procedimiento.
Agradezco a la Comisión su explicación.
Quisiera respaldarla firmemente en su posición.
Puede estar muy segura de que tiene tras de sí a la gran mayoría de este Parlamento.
Señor Presidente, se trata de un tema muy serio.
Pido a la Comisión que estudie muy en serio si las patentes concedidas son congruentes realmente con la Directiva sobre Patentes y que no actúe aquí como si el Parlamento no tuviese más que decir ni más acuerdos que tomar.
Quisiera que usted acatase lo que el Parlamento se dispone a votar.
. (EN) Transmitiré sus objeciones a mis colegas.
También quisiera señalar que lo que he dicho refleja la forma en que los servicios de la Comisión, y la Comisión como tal, ven este asunto.
Repetiré lo que acabo de decir: "La Comisión considera que no existen razones imperativas por las que deba plantear ninguna objeción, puesto que la patente impugnada no infringe las normas éticas esenciales y se refiere al campo de aplicación que puede ser concedido a una patente relativa a una secuencia de ADN".
Obviamente hay, y puede seguir habiendo, desacuerdo.
Ésta es la realidad en una materia como ésta, y los diez años de debates que dieron lugar a la directiva de 1998 pueden no haber sido suficientes para crear un acuerdo real y factible.
Sin embargo, ésta es la legislación que tenemos como base para actuar.
Muchas gracias, señor Comisario Poul Nielson.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.00 horas.
Ampliación a la República Federal de Yugoslavia de la garantía concedida por la CE al BEI
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0300/2001) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la propuesta de decisión del Consejo (COM(2001)356 - C5-0335/2001 - 2001/0143(CNS)) por la que se modifica la Decisión 2000/24/CE con el fin de ampliar la garantía concedida por la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones para cubrir préstamos en favor de proyectos en la República Federal de Yugoslavia.
. (FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta con una fórmula barata de ayudar a otros países: avalar al Banco Europeo de Inversiones los créditos que éste concede a países terceros.
Estas ayudas no le han costado prácticamente nada a la UE durante los últimos años.
Los beneficiarios de los préstamos han obtenido ventajas de las garantías, ya que se les ha concedido créditos a interés más bajo del exigido por las severas condiciones del mercado.
Esta barata y eficaz modalidad de ayuda es objeto de racionamiento por parte de la UE, existiendo un techo para los préstamos con garantías. Se ha establecido un sistema de dotaciones regionales.
La propuesta de la Comisión que estamos debatiendo propone incrementar las dotaciones de los Países de Europa Central y Oriental, las cuales permiten al Banco Europeo de Inversiones conceder créditos por 8.930 millones de euros con la garantía de la UE.
Con el fin de apoyar la reconstrucción de Yugoslavia, se quiere incluir a este país en el grupo de beneficiarios de las garantías.
Para ello, se propone aumentar las dotaciones de crédito de los PECO en 350 millones de euros.
Esta suma no se asignará para uso exclusivo de Yugoslavia, pero este país podrá recibir préstamos de estas dotaciones incrementadas siempre que pueda presentarle al Banco Europeo de Inversiones proyectos viables.
Se propone que los préstamos concedidos a Yugoslavia estén cubiertos por una garantía de la UE del 65%.
Se trata de un porcentaje garantizado de aplicación general, y la UE no se ha visto obligada a utilizar el recurso al fondo de garantía para responsabilizarse de préstamos concedidos bajo este tipo de interés durante los últimos años.
El aumento de la dotación para préstamos a Yugoslavia obliga a una transferencia desde la reserva de los presupuestos de la UE al fondo de garantía que no es posible cubrir en todo su importe durante el presente ejercicio.
Por consiguiente, estas transferencias se seguirán realizando durante los dos próximos ejercicios a medida que Yugoslavia vaya presentando proyectos de reconstrucción adecuados.
En mi calidad de ponente encargado de estas cuestiones de forma permanente, quiero aprovechar esta ocasión para expresar mi preocupación por la inexistencia de margen residual en el fondo de garantía del próximo ejercicio para afrontar acciones de ayuda imprevistas.
En este sentido, el próximo ejercicio es muy problemático y la Comisón debe prestar la atención debida al problema de la sobreutilización del fondo.
La situación se agrava aún más a raíz de la propuesta enviada por la Comisión al Parlamento sobre la concesión de préstamos del Banco Europeo de Inversiones a Rusia para la financiación de proyectos medioambientales en la cuenca rusa del mar Báltico.
El Consejo ha exigido de forma completamente inconcebible la concesión de una garantía del cien por cien para estos préstamos, en lugar del sesenta y cinco por ciento habitual.
La propuesta de decisión del Consejo revela que hay Estados miembros que quieren dificultar la cooperación en materia medioambiental con Rusia.
El modo de proceder de algunos Estados miembros en este ámbito demuestra la ignorancia existente sobre el funcionamiento del sistema.
Rusia obtendrá ciertamente sus préstamos, pero habrá otros países que no lo hagan debido a que la concesión de una garantía del cien por cien agota innecesariamente el margen del fondo.
El aumento de la dotación de los PECO para cubrir las necesidades de reconstrucción de Yugaslavia está justificado, de modo que no es necesario presentar enmiendas a la propuesta de la Comisión.
. (EN) Me gustaría expresar mi agradecimiento al Parlamento por la oportuna elaboración de su opinión sobre esta propuesta.
La propuesta constituye un elemento integral del apoyo de la Unión Europea a la República Federal de Yugoslavia.
Pretende ayudar al programa de reforma política y económica del país.
Me complace comprobar que el ponente está totalmente de acuerdo con este punto de vista.
La propuesta permite al BEI financiar, al amparo de la garantía comunitaria, inversiones básicas en los sectores de la energía y el transporte, inversiones muy necesarias para rehabilitar la infraestructura dañada por los recientes conflictos y por la falta de mantenimiento durante la última década.
La propuesta de aumentar el mandato de préstamo y el sobre a los PECOS en 350 millones de euros está en consonancia con la cantidad de préstamos del BEI prevista para la República Federal de Yugoslavia.
La cantidad definitiva de préstamos al país dependerá de su potencial de absorción y de la existencia de proyectos adecuados, y podría superar los 350 millones de euros.
Digo esto en respuesta a la advertencia del ponente sobre el riesgo del uso excesivo de fondos.
La posibilidad de alcanzar el techo o de modificarlo existe, pero depende mucho de que surjan proyectos adecuados.
Puedo confirmar que la República Federal de Yugoslavia ha aceptado asumir la responsabilidad de la parte que le corresponde de las obligaciones financieras de la antigua República Socialista Federal de Yugoslavia.
