Por esto, se produce un desequilibrio que solo permite actuar de manera represiva y después de producirse los hechos sin que se puedan adoptar suficientes medidas preventivas.
En segundo lugar, en lo que respecta a los bancos de datos, el llamamiento que se hace a favor de un sistema descentralizado está justificado en aras de una mayor capacidad de control.
Constituiría un paso de gigante el hecho de que todos lo Estados miembros desarrollaran bancos de datos de este tipo.
Por lo tanto, hay que valorar positivamente estas iniciativas, aunque vuelven a poner de manifiesto los mismos puntos débiles.
Por un lado, se deja un margen excesivo a la disposición o a la falta de la misma por parte de los Estados miembros, a la vez que se pone de manifiesto una clara falta de confianza en la democracia y, concretamente, en el control parlamentario aplicable a ese ámbito político de vital importancia.
Si verdaderamente nos preocupa la protección de los derechos de los ciudadanos y la preservación de la democracia, no podemos estancarnos a la hora de establecer un sistema penal adecuado que se adapte a los retos a los que nos enfrentamos hoy en día, ni en invertir en una política preventiva sólida.
Los servicios nacionales de seguridad desempeñan un papel clave en este sentido.
La colaboración entre los servicios nacionales de seguridad y los servicios judiciales, entre la labor preventiva y represiva, debe coordinarse mejor de forma urgente, poniendo el énfasis claramente en la prevención de los delitos más graves.
Señor Presidente, con motivo del atentado terrorista del 11 de septiembre, la Unión Europea, en estrecha colaboración con los Estados Unidos, está acelerando la caza de brujas a la que aspira en la persecución de cuantos se oponen a las opciones y proyectos imperialistas.
Papel central en este intento va a desempeñar la Europol, cuyas competencias se amplían constantemente, infringiendo las leyes nacionales, incluso la protección constitucional a los ciudadanos.
Las informaciones recogidas en los Estados miembros, el conocido fichaje policial, ya son de uso común, puesto que se conservan archivos comunes sobre los posibles sospechosos, o sea sobre todos nosotros, y se amplían los receptores de dichos datos.
Los equipos comunes de investigación son básicamente incontrolables, puesto que todo Estado miembro que así lo desee puede crearlas para el tiempo que quiera, con la participación de los servicios que quiera y con el objeto que considere adecuado.
Se trata de ataque orquestado contra el movimiento popular.
Quieren apagar las conquistas de los trabajadores en el sector de los derechos individuales y colectivos y en el de las libertades democráticas.
Desgraciadamente, los informes no sólo no intentan dificultar esta evolución antipopular y antidemocrática, sino que la incluyen en una reforma global de los medios con que cuenta la cooperación judicial y policial.
Señor Presidente, después de los acontecimientos del 11 de septiembre, nunca como en este momento es oportuno crear unos equipos comunes de investigación para mejorar la cooperación entre todos los equipos nacionales de investigación, sobre todo para potenciar y acelerar ese necesario intercambio de datos entre todos los servicios de información de los Estados miembros de la Unión Europea.
Se trata, como es obvio, de un instrumento de cooperación policial realmente estratégico en términos de prevención de los fenómenos criminales y, tras la grave crisis internacional provocada por el ataque a las Torres Gemelas, fundamental y útil para contribuir a hacer frente a la emergencia terrorista en Europa.
Desgraciadamente, sólo después de las matanzas de Nueva York y de Washington, hemos podido reconstruir los largos preparativos terroristas de las personas y organizaciones vinculadas a Osama Bin Laden que han actuado precisamente en el territorio europeo: muchos indicios aparentemente poco importantes y unidos por un único hilo conductor que, sin embargo, hemos reunido demasiado tarde, sólo después del 11 de septiembre, después de la muerte de miles de personas inocentes.
Es evidente que si hubiese existido una cooperación judicial y policial más fuerte y si se hubiesen realizado más investigaciones conjuntas quizás habríamos podido desarrollar una labor de prevención más adecuada respecto a los hechos terroristas.
Con todo, vale la pena precisar que el papel desempeñado por los equipos comunes de investigación sería útil no solo para hacer frente a la emergencia del terrorismo, sino también y en general para luchar contra todos los fenómenos ligados a la gran delincuencia organizada a escala internacional como los tráficos ilícitos de armas y de drogas y el tráfico y la explotación de seres humanos.
En conclusión, señor Presidente, al dar las gracias al ponente, Sr. Kirkhope, quisiera recordar que la lucha contra la delincuencia organizada tanto la vinculada al terrorismo como la general es desde hace años objeto de la solicitud más insistente que nos llega de los ciudadanos europeos que exigen de las instituciones nacionales y europeas un compromiso cada vez más fuerte para que se garantice plenamente un derecho fundamental e inalienable como es el derecho a la seguridad, un bien valioso que se encuentra cada vez más amenazado.
Por lo tanto, bienvenido sea el máximo esfuerzo también de parte de la Unión Europea, incluso a través del instrumento de los equipos comunes de investigación, para devolver la necesaria confianza a los ciudadanos europeos.
Señor Presidente, saludamos la llegada del Consejo.
Si no me equivoco ha llegado alguien del Consejo. ¿Es cierto?
¿Quizás?
¿Acaso usted es del Consejo?
No se sabe.
Le ruego que no interpele directamente ni a la Comisión ni al Consejo, de manera directa y personal.
Cualquier iniciativa en este sentido que tenga usted, hágala a través de la Presidencia.
Muchas gracias, señor Cappato.
Señor Presidente, en realidad, me dirigía a usted para preguntarle si efectivamente el Consejo nos había honrado con su presencia.
Justo para destacar y para señalar que hemos llevado a cabo este debate sin la presencia del Consejo que ha llegado sólo ahora y justo para entender, para darnos cuenta de cómo se tienen en cuenta las decisiones, los debates de este Parlamento - la traducción a 11 lenguas, las enmiendas traducidas a 11 lenguas, las intervenciones traducidas a 11 lenguas - que no sirven para nada en absoluto.
Estamos hablando de ampliar el mandato de coordinación de las policías europeas a los delitos más graves, por lo tanto, sabemos que, de hecho, el coordinar informaciones es de por sí una facultad operativa y que la distinción entre facultades de coordinación y facultades operativas es una distinción muy, muy sutil, vaga y difícil.
Por lo tanto, estamos entrando de lleno en el fondo de las políticas de policía y de cooperación policial de los Estados miembros: las repercusiones son enormes para nuestros países, para nuestros códigos de procedimiento penal, ya que sabemos lo muy diferentes que son los vínculos con el poder judicial y con el poder ejecutivo a los que están o no están sometidas las policías de cada uno de los 15 Estados miembros.
Pues bien, todo esto ocurre, por el contrario, sin, repito, sin una intervención en el proceso legislativo, en el proceso en que las leyes se elaboran, sin unas asambleas democráticamente elegidas.
Sabemos que el Comisario está de acuerdo - lo sabemos - pero sabemos que, en nombre de la urgencia, de la emergencias y de la eficacia de la lucha contra la delincuencia, estamos eliminando de un golpe cualquier equilibrio entre poderes.
El funcionario del Consejo llega aquí tranquilamente cuando el debate está a punto de acabar.
Las cosas que estamos diciendo y decidiendo, las cosas que estamos votando no sirven para nada, tanto es así que la misma Presidencia ha considerado oportuno convocar este y otros debates al mismo tiempo que la reunión de la comisión competente, la Comisión de Libertades Públicas, en la que se está votando ahora, en este momento.
Por esto, los dos diputados no inscritos y los otros tres o cuatro colegas que se encuentran en el Pleno están perdiendo la votación sobre el terrorismo, sobre la orden de búsqueda y captura europea por esta decisión, voy a decir, coherente con la decisión del Consejo de no estar presente, coherente con el método legislativo de la Unión Europea.
Señor Presidente, la ampliación del mandato de la Europol no es una cuestión nueva, aparecida con posterioridad al 11 de septiembre.
Sin embargo, es evidente que hoy resulta muy necesaria.
Es obvio que es necesario intercambiar información policial con terceros países, cosa que subrayó el Parlamento de manera casi unánime cuando votamos el informe sobre la delincuencia informática.
Hay quienes se preocupan porque la Europol emplearía demasiados recursos.
Esas personas deberían pensar en que Europol cuenta con 388 empleados para cubrir una población mayor que la de EE.UU., mientras que el FBI tiene 27 000 empleados.
No son comparables los recursos ni las tareas.
La Europol no tiene funciones ejecutivas.
La protección informática es muy importante cuando se transmite información; hay que velar, en la mayor medida posible, por la integridad individual.
Los derechos humanos, establecidos en la Convención Europea y en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, son un símbolo europeo que debemos proteger y del que debemos estar orgullosos.
Sin embargo, debemos cuidarnos de la sociedad tutelar.
Por eso, tal como señaló el señor Turco, es conveniente que el Parlamento ejerza el control democrático.
Es totalmente absurdo que esas materias queden fuera de la estructura de la Unión y que temas tan importantes para los ciudadanos se discutan en una Asamblea prácticamente vacía.
La confección de estadísticas sobre actividades delictivas llega, obviamente, en un momento oportuno.
Me parece extraño que el Observatorio Europeo de la Droga y las Toxicomanías de Lisboa reúna datos estadísticos sobre la drogadicción, en tanto que las estadísticas sobre lucha contra la delincuencia son incompletas.
La Europol tiene un importante papel en esta materia.
En relación con la eventual mención de Europol, se ha demostrado que son muchos los que ven en el texto la intención de alterar el equilibrio entre el poder político y el judicial.
Esta interpretación es errónea.
Con todo, no quisiera que surgiesen dudas en este punto.
Por eso creo que sería mejor cambiar el texto de Eurojust.
Para finalizar, quisiera dar las gracias al señor Turco por el excelente tratamiento que ha dado a esta iniciativa sueca y belga.
Señor Presidente, las dos iniciativas gubernamentales relativas a Europol que examinamos el día de hoy, una sobre la definición de las misiones, la otra sobre las normas para la transmisión de datos, brindan al Parlamento Europeo la ocasión de plantear una verdadera cuestión: la organización del control democrático sobre esta oficina.
Se trata de una cuestión muy importante, ya que las actividades de cooperación policial y, especialmente, la gestión de los ficheros de análisis que lleva Europol tienen una relación muy directa con las libertades civiles.
Actualmente, el control de Europol, en tanto que organismo intergubernamental, está asegurado por los parlamentos nacionales, primero, por los gobiernos reunidos en el Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores o representados en el Consejo de Administración de la oficina y, por último, por una autoridad de control integrada por personalidades independientes.
La comisión competente de nuestra Asamblea propone cambiar completamente este sistema que, sin embargo, sólo se encuentra en funcionamiento efectivo desde 1999 y quisiera confiar el control de Europol exclusivamente a los procedimientos comunitarios, por tanto, especialmente al Parlamento Europeo.
Esta propuesta no nos parece oportuna.
El Parlamento Europeo no es, a nuestro juicio, la instancia adaptada para asegurar el seguimiento democrático de actividades policiales de soberanía, que son asumidas por los servicios nacionales y tienen implicaciones sobre el propio territorio de los Estados miembros.
Sería mejor no demostrar a priori cuando Europol apenas empieza sus actividades y dejar a los parlamentos nacionales el tiempo de organizar y perfeccionar su control.
Por otra parte, tienen presente esta necesidad.
Por ejemplo, el pasado mes de septiembre, el Parlamento francés acaba de oponer una reserva de examen parlamentario a proyectos de acuerdos de Europol con los países del Este, luego levantó esta reserva cuando obtuvo garantías suficientes sobre la seguridad de transmisión de los datos.
Este proceder nos parece muy positivo.
Prueba que se organiza un control efectivo del lado nacional.
Para ejercerlo de manera todavía más estricta, el Senado francés acaba, por otra parte, de crear en su seno un grupo de trabajo especializado encargado de seguir las cuestiones de cooperación policial.
Este es un ejemplo que ha de imitarse, señor Presidente, y también sin duda alguna desarrollarse, coordinando mejor horizontalmente las actividades de control de los parlamentos nacionales.
¿Por qué no crearían entre ellos una asamblea interparlamentaria para seguir Europol y la cooperación policial?
Mejor todavía, ¿por qué la Conferencia Intergubernamental, que debe reunirse en 2004 y que, precisamente, debe tratar el papel que desempeñan los parlamentos nacionales en la arquitectura europea, no propondría desarrollar dicha cooperación interparlamentaria hasta convertirla en un nuevo pilar de la Unión?
Señor Presidente, Señorías, la Comisión considera que estas tres iniciativas son particularmente importantes, muy en particular en el momento en que vivimos. La Unión Europea vive un momento en el que no sólo la cooperación entre los Estados miembros, sino también la cooperación con terceros países y con organizaciones internacionales, son esenciales, si queremos luchar eficazmente contra la delincuencia organizada y, en particular, el terrorismo.
Las iniciativas hoy en debate van encaminadas a acelerar el calendario, aproximando el momento en que los Estados miembros tengan un fundamento jurídico comunitario para instaurar equipos conjuntos de investigación que, llegado el caso, podrían incluir representantes de terceros países o de organizaciones internacionales, ampliar el mandato de Europol a fin de permitirle abordar una mayor diversidad de actividades delictivas y también permitir a Europol transmitir eficazmente datos personales a terceros países y otras organizaciones, lo que constituye sin duda un elemento importante, si se quiere que la cooperación con esos terceros países y en el ámbito de esas organizaciones internacionales sea creíble y funcione con eficacia.
La Comisión ve con satisfacción que el Parlamento Europeo apoye el proyecto de decisión-marco sobre equipos conjuntos de investigación propuestos por Bélgica, España, Francia y el Reino Unido.
Esperamos que el tiempo que se va a ganar al permitir a Estados miembros organizar dichos equipos constituya una diferencia positiva en la eficacia de la lucha contra el delito transnacional.
La Comisión ve también con satisfacción que el Parlamento acoja positivamente la ampliación del mandato de Europol y la transmisión de datos personales a terceros países y otras organizaciones.
Esas dos iniciativas contribuirán a hacer de Europol una organización más eficaz en la lucha contra la delincuencia organizada, lo que constituye una preocupación en aumento entre las opiniones públicas de los países miembros de la Unión Europea.
El informe del Sr. Turco plantea la cuestión del control democrático de Europol en el ámbito de las iniciativas mencionadas.
En el pasado mes de junio ya tuve oportunidad de examinar esta cuestión con ocasión de la conferencia interparlamentaria que el parlamento holandés convocó en La Haya y a la que asistieron representantes de prácticamente todos los parlamentos nacionales de los Estados miembros y también el ponente.
A la luz del debate habido entonces con los representantes de los parlamentos nacionales, la Comisión, como estaba previsto en su programa de trabajo para este año, está acabando en este momento una comunicación sobre el control democrático de Europol, pero presentará algunas ideas para su mejora.
Como saben Sus Señorías, considero que ese control democrático no puede ni debe prescindir del insubstituible papel de los parlamentos nacionales, en particular en lo relativo al control de sus antenas nacionales Europol, pero debe permitir no sólo esa cooperación interparlamentaria de los parlamentos nacionales, sino también agregar el valor añadido que representará el compromiso del Parlamento en ese control democrático a fin de que, de esa forma, en estrecha colaboración entre el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales, podamos tener una visión de conjunto de la realidad del funcionamiento de Europol sin perder ninguno de los elementos de detalle resultantes de la acción de los parlamentos nacionales en su control.
Paralelamente, reconozco la importancia de la articulación entre Europol y Eurojust y el papel que corresponde a Eurojust en relación con la acción del control jurisdiccional de Europol.
Con todo, creo que es preferible esperar a la decisión del Consejo, que hará la prefiguración final de Eurojust antes de proponer soluciones sobre la articulación entre el componente policial y el componente judicial a escala europea.
Respecto de la ampliación del mandato de Europol, la Comisión toma nota y comparte las preocupaciones manifestadas en el informe en cuanto a la estructura decisoria en el ámbito del tercer pilar de la Unión.
De hecho, es lenta, las prioridades a veces cambian de Presidencia a Presidencia, el propio papel del Parlamento es mínimo.
De modo que acogemos favorablemente que el Parlamento subraye la necesidad de que se reflejen las situaciones de la delincuencia organizada en cada uno de los Estados miembros al establecer las prioridades en la lucha contra la delincuencia organizada a escala europea.
Por eso es importante que los Estados miembros faciliten información adecuada y puntual a Europol para que ésta pueda redactar con la calidad exigida su informe anual sobre la situación de la delincuencia organizada en la Unión Europea.
En cuanto a las enmiendas propuestas en el informe del Parlamento, la Comisión podría proponer que se adjuntara como anexo dicho informe anual, en su versión pública, al informe que Europol transmite también anualmente al Parlamento Europeo.
Por último, respecto de la iniciativa sobre la transmisión de datos personales, la Comisión apoya en general las enmiendas propuestas por el Parlamento.
Comparte la opinión de que se apliquen las garantías de protección de los datos facilitadas ya por el artículo 7 del Acto del Consejo de 1999 sobre los datos transmitidos a terceros países y a organizaciones internacionales también a la transmisión de datos resultante de esa iniciativa de Suecia.
Como en este caso la iniciativa sueca sólo modifica el apartado 5 del artículo 5 del citado Acto del Consejo de 1999, el artículo 7, que es el pertinente sobre esta materia, seguirá siendo íntegramente aplicable.
A eso se deben mis dudas sobre la necesidad real de la enmienda propuesta sobre el artículo 7 del Acto del Consejo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
Este punto se votará mañana a las 12.00 horas.
Extradición entre los Estados miembros de la Unión (Convenios 1995 y 1996 - Acervo de Schengen)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0371/2001) del Sr. Marinho, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la iniciativa del Reino de Suecia con vistas a la adopción por el Consejo de un proyecto de decisión por el que se determinan las disposiciones del Convenio de 1995, relativo al procedimiento simplificado de extradición entre los Estados miembros de la Unión Europea, y del Convenio de 1996, relativo a la extradición entre los Estados miembros de la Unión, que constituyen un desarrollo del acervo de Schengen con arreglo al Acuerdo sobre la asociación de la República de Islandia y del Reino de Noruega a la ejecución, aplicación y desarrollo del acervo de Schengen.
Señor Presidente, señor Comisario, resulta singular que dos Estados europeos que nunca se han adherido a la Unión Europea -Noruega e Islandia- fueran los primeros en lanzar un espacio de libre circulación de personas con base regional.
Por los idus de 1957, Dinamarca, Suecia, Finlandia, Noruega e Islandia, cinco Estados europeos, abrieron sus fronteras, mediante la Unión Nórdica de Pasaportes, a las personas, mientras otros seis diseñaban un mercado común, con lo que concedían preferencia a las circulación de mercancías en una unión aduanera.
Los caminos seguidos por los dos grupos de Estados fueron diferentes. Los primeros, dando cuerpo a la AELC; los segundos, ambicionando una Europa unida, y no sólo en lo económico.
Por fortuna, el proyecto encarnado por los Seis, hoy Quince, mañana casi el doble, pese a ser más ambicioso y complejo, triunfó sobre el libre comercio o sobre las simples facilidades de cruce de fronteras.
Atrajo a muchos fundadores de las instituciones nórdicas y por eso mismo estamos ahora, en este informe, intentando dar algún sentido a las contradicciones y a las dificultades de la Historia, integrando a Noruega y a Islandia en el espacio de Schengen, y muy en particular, como en el caso de la iniciativa sueca, en un espacio de Libertad, Seguridad y Justicia de la Unión Europea.
Se amplía así, con esta iniciativa sueca, el espacio de libre circulación de la Unión más allá del territorio oficial de la Unión Europea, con las correspondientes consecuencias en el universo judicial, al hacer de Noruega e Islandia países en los que pasan a aplicarse las normas sobre extradición comunes al acervo de Schengen.
¿Quién lo habría considerado posible 45 años atrás?
En esa evolución histórica o, mejor dicho, en esa necesidad -que crea nuevas exigencias y compromisos y así evoluciona y se impone el avance de Europa- se basa la certeza de que el programa de Tampere, que entraña el paso del método intergubernamental al método comunitario, propiciará la comunitarización de la cooperación judicial, porque así lo quisieron los gobiernos de los Quince, porque la labor de la Comisión y del Comisario António Vitorino no pueden ser traicionadas por reticencias crónicas de base soberanista y fundamentalmente porque los tiempos que corren exigen que Europa se dote de una armadura jurídico-penal que sirva de primer instrumento para la lucha contra la delincuencia internacional y transfronteriza.
La diferencia verdadera de que podemos enorgullecernos, nosotros, los europeos, no radican en el arsenal bélico, sino en la calidad de las nuevas normas europeas que nosotros, en esta Asamblea, contribuimos o contribuiremos a construir, aptas para conciliar disuasión y respeto de las libertades sin afectar a las diferencias filosóficas y culturales que influyen en las normas penales de cualquier Estado miembro.
La orden europea de busca y captura, basada en el principio del reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales nacionales, es, de la forma propuesta por el Comisario António Vitorino, un ejemplo que seguir para los demás aspectos de Tampere, en particular para la armonización de la legislación penal.
Por todo esto, mi voto es el de que esta iniciativa sueca, que acogemos con beneplácito porque es oportuna y necesaria, resulte muy pronto obsoleta porque quede superada por la eficacia de las normas comunitarias, en particular sobre la orden de busca y captura, con lo que haga desaparecer los dos convenios de la Unión, bienintencionados, desde luego, pero de efectos escasos.
La lógica es que sean substituidos por el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y por el mero traslado de lugar de las personas que cometan delitos, con lo que se creará, señor Comisario, un espacio único europeo para la extradición.
Señor Presidente, estimados colegas, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, que ha analizado con gran expertez este informe de naturaleza tan técnica y ha propuesto una serie de modificaciones de índole redaccional que podemos apoyar todos.
También celebramos y apoyamos la iniciativa de Suecia sobre el desarrollo del acervo de Schengen. Sin embargo, en algunas partes ésta ha sido ya superada por la realidad.
Efectivamente, debido al veloz desarrollo que se ha producido en la política europea de Asuntos Interiores y de Justicia desde los atentados terroristas del 11 de noviembre, este informe y estos documentos deberían quedar obsoletos en gran parte, al menos en lo que se refiere al ámbito de los procedimientos de extradición.
Así, por ejemplo, el Consejo de Ministros de Asuntos Interiores y de Justicia puso en marcha ya el 20 de septiembre un procedimiento simplificado de entrega de delincuentes y de reconocimiento mutuo de sentencias judiciales.
También celebramos esta progresiva unificación europea en el marco del Derecho penal y procesal penal.
Ésta conducirá a una mejora de la lucha contra la delincuencia en nuestro continente y fomentará el espacio jurídico europeo.
En este sentido me podría ahorrar otros comentarios amplios sobre la iniciativa sueca, tanto más cuanto que el Sr. Marinho ha mencionado ya los puntos esenciales.
Sin embargo, me gustaría comentar aún una cosa: las disposiciones del Convenio de la UE sobre el procedimiento simplificado de extradición de 1995 y el Convenio de la UE relativo a la extradición entre los Estados miembros de 1996 deberían ser aplicables también, según esta propuesta, a Islandia y a Noruega, en tanto desarrollo del acervo de Schengen.
No obstante, Bélgica, Francia, Irlanda, Italia, Luxemburgo e Inglaterra no han ratificado hasta ahora uno de estos convenios.
Esto es especialmente escandaloso puesto que incluso los estados candidatos a la adhesión están obligados a participar en el acervo de Schengen.
Precisamente en lo que respecta a la traslación y ratificación de los actos jurídicos de la Unión, los Estados miembros deberían hacerse conscientes, por fin, de su función ejemplificadora en este marco.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar felicitando al Sr. Marinho por el excelente trabajo que ha hecho en este informe y decir que todos tenemos conciencia de que cuestiones como las relativas a la política de asilo, las medidas de lucha contra la delincuencia o la organización de los controles en las fronteras y la lucha contra el terrorismo son dignas de atención y tienen una importancia indiscutible para los Estados miembros.
Pero creo que actualmente todos comprenden que problemas comunes exigen soluciones comunes, que, para resolverlos de forma eficaz y coherente, además de su dimensión nacional, deben tener una necesaria dimensión europea.
La cooperación policial y judicial en materia penal en el ámbito de la Unión Europea tiene como objetivos primordiales la lucha contra la delincuencia transnacional organizada y la aproximación de las disposiciones judiciales y reglamentarias.
Pero, en el ámbito de la cooperación judicial, la cooperación Schengen ha centrado sus esfuerzos en la tramitación rápida de las solicitudes de extradición por mediación del SIS.
La iniciativa sueca que hoy examinamos no contiene -como ya ha dicho nuestro colega el Sr. Marinho- grandes disposiciones substantivas, en particular en materia de extradición, y pretende sobre todo aclarar la relación entre las diferentes posiciones sobre la extradición en el nivel de la Unión Europea y hacer participar a Islandia y a Noruega en la aplicación de dichas disposiciones.
Considero que es esencial materializar la esfera de justicia y seguridad en Europa.
Los recientes acontecimientos del 11 de septiembre nos recuerdan la necesidad de luchar contra el terrorismo no sólo por medios militares, sino también con instrumentos judiciales.
Y conviene recordar que la estrategia de la Unión Europea para el comienzo del nuevo milenio -prevención y control de la delincuencia organizada- preveía ya la posibilidad de que se creara un espacio jurídico único para la extradición en el nivel europeo.
El 11 de septiembre vino sólo a reforzar la urgencia y la necesidad de semejante decisión.
Debió de ser por eso por lo que el Consejo de Justicia, ya el 20 de septiembre, en su objetivo de lucha contra el terrorismo decidió substituir dentro de la Unión el proceso de extradición por un simple proceso de entrega de los autores de esos crímenes, con lo que todas las normas actualmente en vigor en materia de extradición resultarán obsoletas, como, por lo demás, ya se ha dicho aquí, y entrañara la desaparición y la substitución de dos convenios relativos a la extradición por el reconocimiento mutuo de las decisiones judiciales y por el mero traslado del autor del delito y así se creará el espacio único europeo para la extradición, cuya necesidad también subrayamos.
Señor Presidente, Señorías, la Comisión tiene su tarea muy simplificada en este debate, porque podría limitarse a subscribir íntegramente la intervención del Sr. Luis Marinho, a quien quisiera felicitar por su excelente informe.
Quisiera sólo añadir que, en la óptica de la Comisión, esta iniciativa de Suecia es importante y útil porque aclara que las normas de extradición de los convenios de 1995 y 1996 son integrables en el acervo de Schengen, concepción que tiene consecuencias importantes sobre todo a la luz de las decisiones que el Sr. Carlos Coelho acaba de citar y ya adoptadas el 20 de septiembre por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior.
La substitución integral en el espacio de la Unión Europea de las normas sobre extradición por el mecanismo de orden europea de busca y captura tendrá proyección en el acervo de Schengen y no podrá dejar de reflejarse también en la mecánica del funcionamiento del Convenio de Schengen.
Y en esa medida precisa, al tener como objetivo la substitución de los convenios de 1995 y 1996, tampoco podrá dejar de plantear la cuestión de la ampliación de la orden europea de busca y captura a Noruega y a Islandia, una vez que el Consejo le apruebe, cosa que sucederá -espero- los días 6 y 7 de diciembre.
Por eso, éste no es un debate inútil, es un paso, un grado, en una escala que llegará a su culminación -esperamos- con la aprobación por el Consejo de Justicia y Asuntos de Interior de la orden europea de busca y captura para consolidar el espacio de Libertad, Seguridad y Justicia en la esfera de la defensa de los derechos fundamentales y de la lucha contra la delincuencia organizada transnacional, en particular contra el terrorismo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Comunicaciones electrónicas y protección de la intimidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del segundo informe (A5-0374/2001) del Sr. Cappato, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al tratamiento de los datos personales y a la protección de la intimidad en el sector de las comunicaciones electrónicas
.
(IT) Señor Presidente, henos aquí una vez más, siempre durante la votación de la Comisión de Libertades Públicas sobre el terrorismo, pero da igual.
Segundo intento: intimidad en las comunicaciones electrónicas.
Me parece que en la ocasión anterior este Pleno no alcanzó el objetivo de aprobar una posición mayoritaria, porque se anularon mutuamente las dos propuestas presentadas sobre la cuestión de los mensajes electrónicos comerciales no solicitados, la propuesta de opt-in rígido europeo y la que otorga a los Estados miembros la libertad de elegir entre el opt-in y el opt-out, además de una propuesta de compromiso presentada, a mi modo de ver, demasiado tardíamente a sus Señorías.
Las tres propuestas, por lo tanto, se anularon mutuamente.
Ahora, en cambio, creo que con respecto a este punto el Parlamento por fin está preparado para tomar una decisión, puesto que tanto la posición de la Comisión de Libertades Públicas del Parlamento de dejar a los Estados miembros la posibilidad de elegir como la posición de la Comisión - el opt-in rígido europeo - han sido, por así decirlo, dulcificadas, se han acercado entre sí: la Comisión de Libertades Públicas ha tenido en cuenta en particular, por una parte, las preocupaciones por los SMS, es decir, los mensajes en los teléfonos móviles y, por otra, la posición del opt-in de la opción previa rígida impuesta a escala europea y ha considerado la necesidad de contactar con quien ya es cliente de una determinada sociedad, de una determinada empresa.
Espero que sus Señorías, los Grupos en particular, van a votar entre estas dos alternativas, sin confundirse en el último momento, unas alternativas entre las cuales el Parlamento tendrá la posibilidad de elegir.
Por lo que a mí respecta - y esto es algo que quiero confirmar - considero que no existen datos ni pruebas suficientes para demostrar que los Estados que aplican el sistema de opt-in, son capaces de combatir mejor el spamming.
Actualmente, el fenómeno del spamming en Internet es ilegal, porque ya es ilegal almacenar direcciones sin autorización, ya es ilegal utilizarlas sin autorización, ya es ilegal enviar mensajes sin indicar claramente el remitente y ya es ilegal enviar mensajes sin ofrecer la posibilidad de borrarse con facilidad de las guías.
Por otra parte, incluso en la rigidez hay riesgos que afectan, por ejemplo, a la libertad de comunicación.
No es casualidad que la Comisión de Libertades Públicas haya optado por ser prudente en este tema.
En efecto, existen agrupaciones de organizaciones no gubernamentales que han mostrado su preocupación por la posibilidad, por ejemplo, de recoger fondos a través de campañas en Internet.
Creo que nuestro debate, nuestra legislación ya ha quedado superada por las tecnologías y los hechos.
Asimismo creo que actualmente los consumidores tienen la posibilidad de elegir por sí mismos, a nivel individual, un sistema de opt-in o de opt-out, sin necesidad, a la hora de borrarse de las guías, de dirigirse al remitente del mensaje, sino poniendo simplemente esa dirección en una lista negra para no tener que recibir más mensajes de ese remitente.
Sin embargo, puesto que han transcurrido seis años de la directiva general sobre la intimidad y que la inmensa mayoría de los Estados miembros no la ha ratificado, que han transcurrido cuatro años de la directiva que modificamos con esta nueva propuesta de directiva y que tampoco la directiva de 1997 ha sido aplicada todavía por la mayoría de los Estados miembros, lamentable y razonablemente, deberemos suponer que también esta legislación entrará en vigor tal vez dentro de tres, cuatro o cinco años.
Dentro de tres, cuatro o cinco años, por lo tanto, si los consumidores y los usuarios percibirán realmente la necesidad de defenderse de los mensajes electrónicos comerciales no solicitados, el mercado y la tecnología convertirán en aún más sencillos los sistemas actualmente disponibles.
Por el contrario, no quisiera que, tras haber mostrado esta gran y comprensible preocupación por la molestia que ocasionan los mensajes comerciales no solicitados, nos preparásemos a dar plenos poderes a las autoridades nacionales de policía para disponer como les plazca de nuestros datos personales.
No se trata sólo de un problema de esta directiva, sino de un problema político más general, y me doy cuenta de ello.
Temo que ésta es la dirección que estamos tomando y temo que las más grandes preocupaciones por la intimidad de los ciudadanos no dependen de un mensaje comercial no solicitado de más o de menos.
Señor Presidente, distinguidos colegas, hemos votado ya una vez este informe.
En realidad, ahora, en la segunda lectura, se trata solamente de encontrar una solución para el problema del opt-in/opt-out.
Por esta razón, también quiero hablar ahora solamente de esto.
Si se contemplan las diferentes propuestas que hay ahora en el Parlamento, éstas son, a mi juicio, diversas propuestas opt-out.
Sólo el documento de la Comisión significaría un verdadero opt-in.
Esto significa, a su vez, que sólo la propuesta de la Comisión garantizaría que las ciudadanas y ciudadanos mismos puedan decir que desean el "spamming" , es decir, que desean recibir publicidad por vía electrónica o tener la opción de rechazarla de manera consecuente.
A mi juicio, todas las demás propuestas, es decir, las diversas propuestas opt-out, no garantizan esto.
Por esta razón, tampoco puedo sacar mucho de lo que aquí se está vendiendo como un acuerdo transaccional y creo que si se quiere hacer justicia al título de esta propuesta, es decir, que se apruebe aquí un documento que tenga que ver algo con la protección de datos, entonces sólo se puede seguir la línea de la Comisión, apoyar esta propuesta, y hay que rechazar las restantes propuestas que se han presentado al Parlamento.
No obstante, estoy fundamentalmente de acuerdo con amplias partes del documento y considero muy acertados muchos puntos que se abordan en el mismo.
Pero sobre esto se votó ya en la última sesión.
Ahora se trata solamente del opt-out y del opt-in.
En esto, creo que hay que apoyar también el documento de la Comisión, si se habla aquí en nombre de la protección de datos.
Señor Presidente, estimados colegas, mañana votaremos por segunda vez el Informe.
Entretanto las posiciones se han ido aproximando, pero sin llegar a ser idénticas.
Así, por ejemplo, el ponente ha tomado en cuenta el reparo del ala izquierda de esta Asamblea en el sentido de que en el futuro sólo se podrá enviar publicidad SMS una vez obtenida la conformidad del consumidor.
La Comisión de Asuntos Interiores ha adoptado por una clara mayoría la propuesta de compromiso apoyada por el ponente, el denominado soft opt-out.
Únicamente esta propuesta apoya los intereses de los consumidores, sin destruir masivamente puestos de trabajo en Europa.
¿Por qué?
Si el Parlamento prohíbe con carácter general la publicidad business to customer, como prevé ahora la propuesta de la Sra. Paciotti, las empresas enviarán su publicidad desde los EE.UU., o desde otros terceros estados, a la Unión Europea.
Nada, absolutamente nada, se habría ganado con esto en favor del consumidor europeo, únicamente se habría debilitado el mercado europeo en comercio electrónico.
Por esta razón, a los estados que tienen hoy un sistema opt-out, se lo queremos dejar también, queremos observar el desarrollo y tomar una nueva decisión dentro de dos años.
Al mismo tiempo, la propuesta Cappato protege al consumidor en tres pasos.
En primer lugar: puede inscribirse en las denominadas listas Robinson, de suerte que no esté permitido con carácter general que se le envíe publicidad.
En segundo lugar: la publicidad por e-mail va vinculada a la posibilidad del consumidor de apuntarse sencillamente y sin coste alguno a la publicidad de empresas concretas.
En tercer lugar: la publicidad por e-mail será reconocible como tal en el buzón de e-mail y en cada caso será eliminable fácilmente y sin coste alguno.
Este último punto ya es posible hoy en el caso de proveedores como AOL - a esto se referirá enseguida, sin duda alguna, mi colega el Sr. Van Velzen - pero esto no conduce en modo alguno a una posición de monopolio de AOL.
Una afirmación semejante constituye un completo dislate pues hoy cualquiera puede descargar desde Internet un programa de reconocimiento Spam, con independencia de con qué proveedor de Internet esté vinculado por contrato.
Por lo demás, el propio AOL estaba en contra de tal regulación .
En este sentido ruego que se preste apoyo, también por una clara mayoría, a esta enmienda transaccional de nuestro colega, el Sr. Cappato.
Señor Presidente, no cabe duda de que la devolución a comisión de este expediente ha aclarado mejor las posiciones, sin embargo, a mi modo de ver, no ha mejorado el resultado, antes bien, en cierta medida lo ha empeorado.
En efecto, con su anterior votación el Parlamento Europeo estuvo acertado al seguir la propuesta de la Comisión al menos en el apartado de las guías de las direcciones electrónicas garantizando así la libertad de cada uno de nosotros de figurar o no figurar en una guía pública.
De este modo, también la elección - que considero equivocada y perjudicial no solo para la libertad, sino para el proprio desarrollo del comercio electrónico - de admitir el envío de mensajes no solicitados, sin perjuicio de quejarse y de pedir después no recibir más mensajes, quizás resultaba menos dañina.
Al rechazar la propuesta de opt-in en las guías públicas para todos, sin ni siquiera la excepción de los teléfonos móviles, cada uno de nosotros está en manos de los más diversos inoportunos, postulantes o solicitantes.
Ya no contamos con la protección que había una vez, cuando sólo existían teléfonos fijos o guías impresas.
Entonces la exclusión de la única guía impresa, el cambio de nuestro número de teléfono nos defendía eficazmente.
Actualmente, cuando cualquier guía pública acaba en la red, no hay forma de defenderse.
Por más que se pida la cancelación del número de teléfono o de la dirección electrónica, ya está en poder de todos los usuarios y de sujetos inalcanzables.
Por lo tanto, la modificación del artículo 12 de la directiva me parece realmente una decisión inútil para nuestra libertad y francamente no llego a comprender cómo se puede anteponer la libertad de la publicidad a la libertad de las personas.
Por lo que se refiere a los mensajes no solicitados a los que hace referencia el artículo 13 de la directiva, dejar la elección a los Estados miembros significa convertir en poco útil la propia directiva, dado que la armonización es necesaria.
Francamente no puedo creer que todo esto beneficie el comercio electrónico.
De hecho, creo que además de las personas que como nuestro ponente son muy hábiles en el uso de los instrumentos electrónicos, también hay muchos, muchos ciudadanos todavía que, como yo, son muy pocos duchos en el uso de estos medios y que, en consecuencia, se preocupan.
Les garantizo que no enviaré una solicitud a ninguna empresa, no abriré ningún mensaje porque tengo miedo de que me ocurra lo que ahora me pasa, aun estando protegida en mi país: mi proveedor que, entre otras cosas, conoce mi dirección inevitablemente, continúa mandándome comunicaciones no solicitadas y lo mismo hace, por desgracia, una empresa de transportes aéreos a la que una vez, por error, me dirigí por vía electrónica.
En consecuencia, creo que hasta que no se me proteja - hablo a título personal pero hay muchas otras personas, mayores como yo, o menos expertas que muchos jóvenes - renunciaré al comercio electrónico porque este instrumento no es fiable.
No ofrece ninguna confianza la idea de figurar en una lista que circula por toda la red, de recibir mensajes, de pedir después su cancelación, de tener que abrirlos antes, de tratar de entender estos instrumentos.
Es posible que el desarrollo de la electrónica permita mejores defensas, pero antes debe desarrollarse y debemos permitir que el comercio electrónico evolucione, y para esto hace falta una confianza que esta propuesta no ofrece.
Señor Presidente, no sucede a menudo que coincida completamente con mi colega de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, el Sr. von Boetticher, pero en esta ocasión coincido con él en que necesitamos un sistema de elección nacional que permita el opt-out para el correo electrónico y estoy hablando en contra de las enmiendas socialistas.
Hay un gran mito que ha atenazado a la izquierda y no es sino que el spam es lo mismo que el correo electrónico no solicitado.
Lamento decir, señor Comisario, que la Comisión está en el origen de esta confusión.
En su propuesta original se decía que el spam equivale al correo no solicitado.
Esto no es cierto.
Me temo que los spammers que actualmente infringen la ley van a seguir haciéndolo.
¡Sra. Paciotti, seguirá usted recibiendo spam!
Apoyo el opt-out por dos motivos.
El primero es que perjudicará injustificadamente tanto a las empresas como a las instituciones benéficas.
Las grandes empresas estadounidenses pueden permitirse la publicidad en televisión, en prensa, en revistas, etc. Vamos a perjudicar a las pequeñas y medianas empresas europeas para las que el correo electrónico comercial constituye una legítima vía hacia el comercio electrónico.
Esto les va a colocar en una posición de desventaja.
Va a poner a las instituciones benéficas en desventaja y ciertos estudios indican que a la gente no le importa recibir su información.
No la rechazarían ni aunque pudieran.
Aunque, desde luego, es propio de la naturaleza humana no seleccionar la opción para recibirla.
También existe un malentendido sobre las implicaciones con las libertades civiles.
Con el opt-out es muy sencillo mostrar que así se ha optado y los remitentes reputados no tienen ningún interés en ignorar tal solicitud porque eso irritaría al receptor.
El opt-in está superficialmente orientado hacia el consumidor, pero habría que demostrar que nunca se ha elegido el opt-in, lo que es mucho más difícil.
Por último, bajo un sistema de opt-in la gente puede optar por recibir correo de organizaciones que podría resultar embarazo para ellos, tales como el de organizaciones gays cuando no se desea que se sepa o cuando ello pudiera propiciar abusos malintencionados.
Si se opta por recibir correo de organizaciones subversivas podría ser que atrajesen una vigilancia policial no sujeta a garantías, por ejemplo.
La izquierda lo ha entendido mal y por una vez el Sr. von Boetticher tiene razón.
Señor Presidente, a pesar de que, en mi opinión, se deben primar las normativas nacionales por encima de la europea, en este informe, la situación es diferente.
En el caso de marketing directo por e-mail, el problema tiene un claro carácter transfronterizo.
No abogo por una prohibición total del marketing directo por e-mail, pero es primordial que los consumidores puedan decidir de antemano si quieren ser destinatarios de esta modalidad de marketing directo y que otorguen su consentimiento en este sentido.
Esto les ahorraría mucho tiempo, molestias y gastos.
El ponente, el Sr. Cappato, propone dejar la decisión acerca de un mecanismo de opt-in o de opt-out en manos de los Estados miembros.
Sin embargo, esta propuesta desembocaría en una política europea carente de coherencia.
Los Estados miembros que hayan optado por un mecanismo de opt-in se toparán con numerosas dificultades a la hora de combatir los mensajes de e-mail no deseados si existen Estados miembros que hayan optado por un mecanismo de opt-out.
Si la política europea se disemina y se divide de este modo, desaparecerá prácticamente cualquier opción de llegar a acuerdos internacionales en relación con los mensajes de e-mail no deseados.
El problema radica en que las empresas pueden burlar las normas europeas fácilmente desde fuera de la Unión Europea.
Esta circunstancia no debe impedirnos establecer una legislación a escala europea.
Es preferible tratar de hallar soluciones prácticas para estos problemas y seguir trabajando en la consecución de acuerdos internacionales.
De este modo, no nos seguiremos teniendo que enfrentar a mensajes de e-mail de los que podemos prescindir por completo.
Señor Presidente, antes que nada quisiera dejar constancia de que represento una postura minoritaria, aunque me siento muy orgulloso de ello.
Tengo ante mí la "Guía de la Automatización" publicada por un conocido diario de los Países Bajos.
Quizás convenga citar algunos puntos de la misma para todos los aquí presentes que quieran saber algo sobre la neutralidad tecnológica.
NTT DoCoMo destina 8,2 millones de dólares a combatir el envío de mensajes de e-mail no deseados a los teléfonos móviles.
Las direcciones de e-mail de los teléfonos móviles de NTT DoCoMo se basan en los números de teléfono de cada aparato.
Esto permite a las agencias de publicidad y a los servicios de contactos promocionar sus servicios mediante el envío de mensajes a números generados de manera aleatoria.
A ello hay que añadir que, en Japón, el destinatario del mensaje de texto comparte el coste de su envío.
Quizás deban pensar en ello aquellas personas que opinen que la propuesta de enmienda 35 del Sr. Cappato es tecnológicamente neutral.
Eso no es cierto, señor Presidente, porque cuando nos enfrentemos a la tecnología UMTS, la diferencia entre e-mail y los mensajes SMS se difuminará cada vez más, con todas las consecuencias que conlleva.
Por este motivo, es mucho mejor que hablemos de comunicación electrónica, tal y como plantea la enmienda 44.
Se trata, en realidad del último paso que debía haber dado el ponente, el Sr. Cappato, para llegar a poner una buena propuesta encima de la mesa.
Señor Presidente, debemos ser conscientes de que no todos los ciudadanos son legos en informática.
A pesar de ello, se les endosan la mayoría de los problemas.
Si aprobáramos la propuesta de enmienda 35 presentada por el Sr. Cappato que consiste en modificar principalmente este tipo de servicios de e-mail, habría que modificar todos los sistemas informáticos: nos veríamos obligados a pasar del sistema pop-3 que está implantado en casi toda Europa al sistema e-map que tan solo ofrece un proveedor americano.
Pero entonces, el comisario se enfrentaría inmediatamente a una queja por falta de competencia en Europa.
Por consiguiente, tampoco debemos actuar así desde ese punto de vista.
Por lo tanto, propongo la aprobación íntegra del informe Cappato y su perfeccionamiento posterior mediante la aprobación de la enmienda 44 en lugar de la enmienda 35.
Señor Presidente, aunque insólito en mí, intervengo para decir que prácticamente ya se ha dicho todo.
Coincido con el Sr. von Boetticher y con el Sr. Cappato y especialmente con la Baronesa Ludford.
Todos somos miembros de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, hemos aprobado una posición y no lo hemos hecho precipitadamente por que hayamos recibido presiones desde Internet y a través de las máquinas fax que todos tenemos en nuestras oficinas.
Hemos de ser muy cuidadosos cuando legislamos de puntillas.
Tengo que decirle a la Comisión que lo que está proponiendo está equivocado y es precipitado.
En 2003 tendremos una muy buena ocasión, con la directiva de comercio electrónico, para recabar la información y el conocimiento obtenido por aquellos Estados miembros que hayan elegido tanto el opt-in como el opt-out.
Hemos de proponer y aprobar leyes únicamente sobre la base del buen asesoramiento y la adecuada experiencia.
Nunca hemos de subestimar las implicaciones para las libertades civiles, sobre las cuales acertadamente ha alertado a esta Asamblea la Baronesa Ludford.
En este momento, cuando quizá estamos siendo algo más enérgicos de la cuenta respecto de la legislación que estamos dando curso, no deseo que nadie deba confirmar por qué han optado por recibir, por ejemplo, El semanal del armamento o por qué han elegido recibir información de Amnistía Internacional.
Internet ha liberado a la gente de las dictaduras y de los opresores y no obstante aquí estamos introduciendo por la puerta de atrás una suerte de censura.
Esto está mal y mal fundamentado.
El Comisario puede mover la cabeza y sonreír, pero ¿desea explicar a una agencia gubernamental o cualquier otra agencia por qué ha seleccionado el opt-in?
Eso no es libertad: eso es ser responsable por utilizar un servicio que en teoría debe darte libertad.
En cuanto a la cuestión del derecho a la privacidad: todos tenemos el derecho a la privacidad, pero ese derecho no puede ser impuesto a los individuos.
Los individuos eligen el derecho a la privacidad y la legislación lo garantiza.
En cuanto al correo electrónico no solicitado: no todo el correo no solicitado constituye spam.
En este caso el Comisario ha vuelto a caer en las manos de los que quieren desplazar empleos fuera de la UE y que pretenden que, sólo porque la UE prohiba enviar correo no solicitado dentro de su territorio, tal prohibición será respetada en Japón, en las Filipinas, en los EE.UU o en cualquier otro lugar.
Por último, respecto del spamming, yo mismo he sido objeto del mismo.
Mi nombre ha sido introducido en varias listas y el spam acaba por llegar.
Esto ha sido perpetrado por personas que me han introducido en las listas en poder de los spammers.
Cuento con una muy buena opción: tengo un filtro, tengo una tecla para borrar.
Hemos de estimular a la gente a utilizar la tecnología y dejar de ser sus niñeras.
Les pido que apoyen el informe Cappato, tal y como está enmendado.
Señor Presidente, esta noche los diputados británicos de tres partidos políticos diferentes así como otra serie de colegas van a estar de acuerdo, lo que constituye un suceso poco común.
No soy miembro de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, pero particularmente quisiera alabar al Sr. Cappato a sus colegas por su valiente postura al enmendar la propuesta original de la Comisión.
Lamento que la última vez no apoyásemos la totalidad del informe del Sr. Cappato.
Este compromiso tiene todos los visos de un compromiso.
En otras palabras, no es absolutamente satisfactorio pero al menos es mejor que la propuesta original de la Comisión, y que la enmienda del Grupo Socialista, que confío no será apoyada mañana.
Esencialmente, debemos considerar esto como una ejercicio de transición.
Creo que todos los presentes esta noche están trabajando en la legislación de la era electrónica.
Yo he trabajado en la directiva de comercio electrónico, la directiva de copyright y estamos trabajando en las facturas para las comunicaciones electrónicas.
Lo que es evidente es el inexorable ritmo y cambio tecnológico, así como la reorganización de los mercados, que se está produciendo continuamente.
Como han expresado varios de los colegas esta noche, el mundo de las comunicaciones electrónicas ofrece inmensos beneficios a los ciudadanos, tanto si es en el acceso personal a instituciones benéficas o partidos políticos o al mercado.
Lo que algunos de nuestros colegas quieren hacer es acabar con esto.
Es evidente que no podemos hacerlo porque se opera a escala global.
De ahí es de donde viene el spam.
De modo que hemos prometido a nuestros ciudadanos algo que no podemos cumplir.
Está claro que hemos de trabajar hacia una solución global, impulsada por la tecnología.
Queremos un formato global que permita a la gente identificar sus mensajes electrónicos por remitente y asunto.
Podemos disponer de la tecnología que otorgue el control completo a la gente.
Si aprobamos está propuesta y aceptamos esta enmienda, estaremos alejándonos de la oportunidad de crear el marco apropiado en el que la gente podría realmente beneficiarse del inmenso poder del nuevo mundo de las comunicaciones.
. (EN) La Comisión ya ha expresado su posición respecto de las enmiendas que fueron aprobadas el 6 de septiembre.
Tengo la tentación de volver a ese debate, pero quiero ser breve y concentrarme en la cuestión fundamental del correo electrónico no solicitado.
Sólo quisiera destacar que la Comisión no puede apoyar las enmiendas 16, 25 y 34 que fueron rechazadas por el Parlamento el 6 de septiembre y que ahora se vuelven a someter a votación.
