Regula con gran lujo de explicaciones y detalles por ejemplo qué es una demanda de asilo infundada, en el artículo 28, qué es un país tercero seguro, en el artículo 22 y en el Anexo I, o también qué es un país de origen seguro, en el Anexo II.
Como si los Estados miembros fueran niños de pecho y como si sus funcionarios no hubieran tratado en toda su vida una solicitud de asilo.
Pero lo más extraordinario es que esta propuesta consigue ser al mismo tiempo puntillosa y laxa.
Porque no existen apenas disposiciones inspiradas en la preocupación de conceder lo que se llaman garantías de alto nivel para los solicitantes de asilo que son al mismo tiempo, no lo olvidemos, garantías de bajo nivel para los pueblos de los países miembros.
Citemos un ejemplo entre muchos: el artículo 25, que establece que si las declaraciones del solicitante no se prueban sino que parecen únicamente verosímiles, debe concedérsele el beneficio de la duda.
Se trata de un gesto que puede parecer generoso en principio, y que lo es efectivamente pero que, en el contexto confuso actual, omite los demás intereses en juego y en primer lugar los de los pueblos de Europa.
Por ello pensamos que el texto propuesto hoy no debería ser más que la primera parte de la directiva final.
Después de esta primera parte, dedicada a la protección de los solicitantes de asilo, falta por escribir una segunda, dedicada a la protección de los pueblos de Europa que en el mejor de los casos serán los que paguen y en el peor las víctimas ya que, no lo olvidemos tampoco, al menos las tres cuartas partes de las solicitudes de asilo presentadas en la actualidad se consideran finalmente infundadas.
Y no nos diga, señora Comisaria, que esos textos llegarán más tarde.
Deben presentarse al mismo tiempo para que podamos disponer de una visión global.
Dicho esto, me atrevo apenas a mencionar las enmiendas propuestas en el informe de la comisión competente del Parlamento Europeo.
Volveré sobre ello en mi explicación de voto.
Digamos únicamente en este momento que son tan extravagantes que han terminado por provocar la dimisión del propio ponente, que ha tenido que ser sustituido "in extremis" .
Todos estos textos, la directiva y las enmiendas, nos llevan a recordar, en el contexto de nuestros recientes debates sobre seguridad, que es profundamente malsano autorizar la entrada en nuestros territorios de solicitantes de asilo en un número entre 400.000 y 500.000 por año en la actualidad, de los cuales la mayoría verán denegada su solicitud pero que, al no ser expulsados, vivirán en una semiclandestinidad.
Esta población flotante, incontrolada, aumenta de año en año y viene a engrosar las demás fuentes de inmigración clandestina.
Viendo los textos presentados en el día de hoy observamos, señora Presidenta, que las instituciones europeas están aún lejos de poner como prioridad la seguridad de los ciudadanos.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estamos llamados a expresarnos sobre un tema que en su especificidad presenta un espectro de acción muy amplio.
Es fácil hablar de derecho de asilo sin más haciendo hincapié en la sacralidad del principio, una sacralidad que es mucho más evidente en este delicado momento en que el mundo está trastornado por el dramatismo de los acontecimientos y la solidaridad y la voluntad son los sentimientos a los que todos nosotros, desconcertados, sentimos que queremos apelar para construir sistemas entre seres humanos, mundos y culturas diferentes y mejores.
Sin embargo, también es evidente que ahora no podemos alejarnos del objetivo de situaciones y perspectivas concretas estrechamente ligadas a la realidad.
En la propuesta de directiva, como nos adelantaba el Sr. Schmitt, hay, en nuestra opinión, unas formulaciones complejas que van en sentido contrario a la dirección que habíamos tomado en el trabajo del año pasado y que, a nuestro modo de ver, plantean serios problemas políticos.
¿Es correcto, por ejemplo, aceptar que un tercer país considerado seguro lo sea siempre e independientemente del hecho concreto que lo vincula a la persona que pide asilo o que una petición, pese a ser manifiestamente infundada, deba dar lugar siempre y en todo caso a un complicado y costoso procedimiento de comprobación?
Es obvio que una certeza en este sentido interesa tanto a aquellos que tienen serias razones para pedir protección como al país asilante.
No quisiera alargarme en el concepto jurídico y filosófico de la evidente falta de fundamento, pero en temas nunca como ahora tan delicados como el abordado en el informe Watson, debemos demostrar nuestra voluntad de construir sin contraponer, de ayudar sin reflejos negativos e incluso destructivos para nuestros sistemas sociales.
Ahora bien, cuando abordamos las formulaciones sobre la extensión del derecho de asilo, sobre el procedimiento acelerado, sobre el procedimiento de apelación, pienso que, tras un atento análisis, las perplejidades se pueden compartir abundantemente.
Señora Presidenta, no puedo dejar de contestar a las palabras que se han dicho en esta sala en relación con la posición del Grupo del Partido Socialista Europeo sobre esta cuestión.
Hay, señor Schmitt, un absoluto acuerdo en mi Grupo para tratar de forma diferente a los tres grupos distintos de personas que llegan a la Unión.
Tanto es así, que nosotros apoyamos, para el primer grupo que usted mencionaba, el informe Wiebenga, a fin de disponer de una normativa de acogida para los refugiados temporales, que vienen de forma masiva huyendo de conflictos, cosa que no hizo el Partido Popular Europeo.
Con relación al asilo y al refugio, nosotros estamos de acuerdo en tratar a los asilados como un grupo de personas que pide protección y que quiere entrar por motivos humanitarios, al igual que las personas que piden reagrupación familiar.
El problema, señor Schmitt, es que mi Grupo no puede renunciar, a pesar de lo que usted dice que afirma el Sr. Schily, Ministro de Interior alemán, a la idea de que los refugiados son individuos y que cada uno de los casos debe tratarse de forma individual en función de sus circunstancias personales y no en función de su nacionalidad, del país tercero seguro donde haya ido a parar, etc. Un tercer país puede ser seguro para un individuo y no serlo para otro, y no me hagan poner ejemplos, que siempre son odiosos.
No podemos renunciar a esta idea y además queremos, en el momento en que la Unión Europea se va a dotar de la primera legislación armonizada en materia de refugiados, dar una señal contundente de que estamos a favor de esa legislación común pero no para rebajar los niveles de protección y los derechos de los asilados, materia en la que la Unión Europea ha sido históricamente un ejemplo y ha prestado gran ayuda a organizaciones como ACNUR, entre otras.
En relación con el tema del asilo y la inmigración, no hay duda de que estamos de acuerdo en que los emigrantes no son refugiados.
Pero el problema es que no hay coraje para hacer unas leyes de inmigración claras, que permitan entrar legalmente a las personas que nuestra sociedad y nuestro mercado de trabajo absorben, sin que por ello deba hundirse el sistema de asilo, que ha sido la única puerta abierta durante muchos años.
En eso estamos absolutamente de acuerdo.
Esta es nuestra posición, que me parece muy clara.
Señora Presidenta, agradezco al presidente de la comisión y a la comisión este excelente informe.
Las crecientes oleadas de refugiados de los últimos años demuestran la necesidad de contar con una política de refugiados común, tanto en el seno de la UE como en el ámbito mundial.
Las reacciones, más o menos desesperadas, de los Estados miembros ante los anhelos de la gente de encontrar un lugar de asilo, una nueva vida en Europa, no se concilian con los valores humanistas que representa la UE.
Ha habido innumerables tragedias en las fronteras de la Unión: barcos que han naufragado, refugiados que en su desesperación se han escondido en contenedores y refugiados que han intentado alcanzar a nado las costas europeas.
En muchas ocasiones, señora Presidenta, he sentido gran amargura ante propuestas de los países miembros y de la Comisión cuyo objetivo fundamental parecía ser detener, impedir, rechazar y expulsar.
Desgraciadamente no se han equivocado los que han dicho que la UE se está transformando en una fortaleza.
Señora Presidenta, en virtud de lo que he señalado, esta propuesta de directiva apunta en la dirección correcta.
Se hace hincapié en los derechos individuales y no está dominada por ideas represivas.
Si bien es cierto que son necesarias unas normas comunes para regular el asilo en la UE, también es verdad que los Estados miembros necesitan un espacio para aplicar criterios más generosos.
Este espacio ha sido garantizado por la comisión.
Asimismo, la comisión refuerza los derechos individuales, ajustándose a la Convención de Ginebra, en materias tales como la condición de los menores, las posibilidades de detener a los refugiados, la adecuada formación de los que deciden en materias de refugiados y la fijación de plazos para la tramitación de estos asuntos.
Se trata, lisa y llanamente, de aumentar la seguridad jurídica.
Señora Presidenta, me preocupa un poco la futura tramitación en el Consejo.
Como dijo Sarah Ludford, tenemos que velar por el cumplimiento de la exigencia de la Convención de Ginebra de que cada refugiado tiene derecho a que se estudie su caso particular.
A mi juicio no existe ningún país seguro.
Si los europeos no queremos perder totalmente nuestro prestigio debemos contar con una política de refugiados diferente, que se fundamente en el respeto, en la apertura y en el imperio de la ley.
No cabe esperar que países como Nauru asuman responsabilidades con quienes huyen de regímenes bárbaros como el de Afganistán.
El humanismo y la solidaridad son hoy, una semana después de los trágicos sucesos de EE.UU., más necesarios que nunca.
Señora Presidenta, debo saludar la claridad de las propuestas que contiene el informe de nuestro colega, Sr. Watson, relativo a la concesión del estatuto de refugiado.
Creo que ha sabido integrar la diversidad de puntos de vista.
Para mí, este informe será un complemento al mismo tiempo a la Carta de Derechos Fundamentales y al Convenio de Ginebra.
Tal como deseaba la Comisión, creo que disponemos por fin de una buena base de discusión.
Todos sabemos que existía una gran disparidad en lo que respecta a la acogida de los refugiados en función de cada país.
Sabemos también que las actuaciones eran complejas y difíciles.
Este informe permite superarlas un poco.
Y mejora igualmente la ayuda y el apoyo que podemos aportar a los refugiados.
Estoy también satisfecho de que nuestra comisión haya tomado en consideración las nuevas formas de persecución, ya que es cierto que hace algunas décadas se recibían refugiados chilenos, soviéticos, que huían de las dictaduras, de las persecuciones de sus gobernantes.
Ahora bien, en la actualidad existen verdaderas formas de represión que nos obligan a reflexionar de otro modo y a tomar en consideración aunque no sea más que las mutilaciones sexuales y genitales a las mujeres, las nuevas formas de persecución vinculadas a grupos terroristas, integristas, y creo que es eso lo que se ha tomado en consideración.
Iré incluso más lejos, creo que ya es hora de que reflexionemos sobre el asilo sanitario cuando una catástrofe como el sida está asolando un continente, e igualmente que podamos acoger a niños-soldado cuando se encuentran en manos de los traficantes de armas.
Creo que es importante también que, en términos de lucha contra las discriminaciones, este informe esté a su altura.
Terminaré diciendo que estas últimas semanas, frente a los terribles atentados cometidos la pasada semana en Estados Unidos, el temor de ataques contra los civiles afganos es real.
En la actualidad, hay 600 personas en el campo de Sangatte firmemente comprometidas contra el terrorismo.
Solicitan que se las acoja.
Creo que si se hiciera, este gesto sería una forma de superar toda confusión entre terrorismo e Islam, y estas personas serían también sólidas aliadas en la lucha contra el terrorismo.
Sr. Watson, me permito decirle que se le puede prestar la frase de Camus que decía que su rebelión es también la rebelión de los demás.
Gracias por el informe.
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, la propuesta que ha llegado procedente del Consejo, representa para los refugiados una posibilidad de lograr el reconocimiento del estatuto de refugiado a tenor de la Convención de Ginebra y, en concreto, según criterios unitarios que rigen en toda la Unión.
Esta propuesta del Consejo garantiza un procedimiento rápido y seguro para los verdaderos refugiados - éstos son aproximadamente el 10% de todos los que presentan una solicitud de asilo - y garantiza también una denegación rápida.
Ésta corresponde aproximadamente al 90% de los que han presentado esta solicitud por motivos diferentes a los verdaderos motivos de refugiado y esto es mejor que esperar todo un año para recibir luego una decisión negativa.
Esta propuesta garantiza también el final de la compra del asilo.
Pero necesitamos medidas complementarias al efecto.
Estas son, por ejemplo, la Convención de Dublín, las regulaciones sobre terceros estados seguros, sobre estados de origen seguros.
Por consiguiente, como Partido Popular Europeo, apoyamos esta propuesta del Consejo.
Pero afirmo también claramente, en nombre del PPE, que el derecho de asilo no debe utilizarse indebidamente ahora, a través de las enmiendas y propuestas que se han presentado aquí, para una emigración por cualesquiera motivos.
Esto es ignorar la realidad.
Debemos aprovechar los instrumentos que nos estamos dando ahora como Europa para la emigración, para el asilo o para la ayuda temporal, cuando nos lleguen refugiados de las regiones en guerra.
No debemos establecer medidas que carezcan de realismo.
Hay que garantizar para el futuro que el derecho de asilo siga reservado a los perseguidos por motivos políticos y que no se extenderá a grupos que algunos aquí desearían políticamente, pero que en ningún caso responden a las situaciones de hecho contempladas en la Convención de Ginebra.
El objetivo debe ser que podamos garantizar una ayuda óptima y rápida para los verdaderos refugiados y medidas subsiguientes para su integración y que aclaremos a todos los demás que habrá nuevos instrumentos para una inmigración a la Unión Europea por motivos económicos
Señora Presidenta, señora Comisaria, estimados colegas, precisamente ahora, sobre el trasfondo de los acontecimientos actuales, esta discusión que, en mi opinión, estamos llevando hoy de manera verdaderamente realista, constituye un ejemplo para algunos otros parlamentos.
Es muy necesaria, pero precisamente porque es tan necesaria es tan difícil.
Lamentablemente, hoy debemos comenzar una vez más a eliminar prejuicios contra las personas que buscan asilo.
Estos prejuicios están cargados de temores que en su mayor parte son infundados pero que, no obstante, es preciso tomar en serio.
Justamente ahora, creo yo, es muy importante que no sigamos hablando sino que actuemos.
Creo que los que tras los horrorosos acontecimientos recientes han clamado abiertamente por el ejército tienen que admitir realmente que precisamente hoy como políticos y como políticas hemos de asumir y mostrar la responsabilidad de que no estamos en una situación de pánico, sino que somos capaces de actuar también de manera responsable precisamente a causa de esta dificultad con la que hemos de enfrentarnos.
Por esta razón - debo aclarar esto a mis colegas del ala conservadora de esta Asamblea - no nos comportamos como si por apreciar al Sr. Schmitt o al Sr. Pirker estuviéramos fundamentalmente de acuerdo con ellos.
Por consiguiente, en algunas enmiendas decidiremos una conducta de voto diferente a la de nuestro Grupo.
El trasfondo de nuestra conducta es el siguiente: aunque nos alegramos enormemente de que el Grupo Socialista de esta Asamblea intente y haga todo lo posible para que los refugiados disfruten de más protección y tengan mayores derechos, cosa que celebramos, los socialdemócratas alemanes tenemos un problema.
No podemos aceptar un acuerdo o una decisión si en nuestro país no es conforme con la Constitución.
Es decir, la Constitución alemana no nos permite por el momento aceptar unas 17 de las enmiendas que se han presentado.
En consecuencia, en algunas enmiendas a las que me he referido tendremos una conducta de voto diferente a la de nuestro Grupo.
Sin embargo, esto no significa que tengamos otros objetivos.
Nuestros objetivos son los mismos.
Nuestra conducta de hoy será diferente porque tenemos en cuenta también la credibilidad de nuestra política en Alemania.
No podemos decepcionar a nuestras electoras y a nuestros electores y aceptar una decisión que luego no sería practicable en absoluto, en Alemania.
Por esta razón, votaremos de manera diferente.
Señora Presidenta, señora Comisaria, en una situación en la cual los horrorosos acontecimientos de EE.UU. son tomados por algunos como pretexto para crear un ambiente adverso a los solicitantes de asilo, es tanto más importante que la Unión Europea formule una normas mínimas relativas al reconocimiento o a la retirada de la condición de refugiado que estén orientadas por el respeto de los derechos humanos.
La propuesta de la Comisión satisface este requisito.
Celebro expresamente dos regulaciones que ésta propone.
En el apartado 3 del artículo 3 se hace referencia a la posibilidad de los Estados miembros de extender la concesión de protección no sólo a las personas que puedan invocar la Convención de Ginebra sobre refugiados.
De esta suerte podrían encontrar también asilo las personas que buscan refugio de los fundamentalistas violentos - como, por ejemplo, en Argelia - o que son víctimas de violaciones, una exigencia que viene formulando desde hace tiempo el Comisariado de las Naciones Unidas para los Refugiados y que en la actualidad, lamentablemente, no es una práctica común, por ejemplo, en mi país.
En el Anexo 1 se mencionan las tres condiciones que han de satisfacerse para que un país sea lo que se denomina un país tercero seguro.
Si en el futuro se toma como base esta condición ya no serían posibles en adelante algunas expulsiones de los países de la UE.
Celebro que la propuesta aceptable de la Comisión haya sido mejorada, y no empeorada, en la comisión competente, como preveía el ponente originario, el Sr. Schmitt.
Por consiguiente, la directiva que se ha presentado constituye un paso importante hacia una política de asilo más humanitaria en la Unión Europea.
Señora Presidenta, ésta es la primera de una serie de directivas que tienen que completar la primera parte del calendario destinado a introducir, a más largo plazo, un procedimiento común de asilo y un estatuto uniforme para las personas a las que se concede el asilo.
Ese es el espíritu, y la letra también, de los acuerdos de Tampere y del Tratado de Amsterdam, aunque habría que discutir el fundamento jurídico del procedimiento común de asilo y del estatuto.
Muy brevemente quisiera señalarle a la Comisión algunas reservas de carácter técnico que se plantean, al hilo de la propuesta de directiva que estamos analizando.
La primera está relacionada con la extensión que se da a las normas mínimas para los procedimientos de asilo.
Yo creo que la propuesta es excesivamente reglamentista y que un procedimiento común de asilo nada tiene que ver con un procedimiento único, un mismo procedimiento en todos los Estados.
Me temo que es posible que la Comisión haya ido más allá de lo acordado en Tampere.
La segunda reserva se refiere al interés de la Comisión en regular los plazos, porque yo me pregunto: un procedimiento largo ¿es un factor de rechazo para los solicitantes?
Eso no quiere decir que estemos a favor de un procedimiento largo.
Pero, desde el punto de vista práctico, países europeos con plazos largos -superiores a dos y tres años- tienen cifras elevadas de solicitantes, y países, como por ejemplo España, con plazos mucho más reducidos, conocen estadísticas mucho más modestas.
La armonización de plazos resulta aceptable si se debe a una preocupación por la pulcritud jurídica del procedimiento, pero me temo que puede resultar ineficaz e infunde temor por razones tanto legales como materiales o políticas.
La tercera y última reserva es de orden conceptual.
Yo creo que las dificultades para homogeneizar las decisiones radican más en la definición de refugiado que en el procedimiento para identificarlo como tal.
Conceptos como "país tercero seguro", "persecución de terceros", "persecución en caso de conflicto" o "persecución estatal o no estatal" son ejemplos de algunos de estos problemas.
Quizás, como he dicho antes, habría que afrontar precisamente la definición antes que el procedimiento.
Señora Presidenta, quisiera recordar a la Cámara la importancia de la propuesta que hoy estamos debatiendo por varios motivos.
En primer lugar, creo que debe quedar muy claro que supone un primer paso, en mi opinión muy importante, hacia un sistema común de asilo europeo que, a largo plazo, sea válido para toda la Unión.
En segundo lugar, estimo que no podemos perder de vista en estos momentos que no estamos haciendo otra cosa que cumplir uno de los objetivos acordados en el Consejo Europeo de Tampere, en donde se reafirmó de forma absolutamente incondicional el respeto del derecho de asilo.
Y en tercer lugar, a pesar de las discrepancias sobre algunos puntos concretos de la propuesta que debatimos que pudiera haber entre los Grupos parlamentarios, no olvidemos que, en realidad, estamos dotando a todos los sistemas europeos nacionales de una estructura que pueda funcionar eficientemente de conformidad con la Convención de Ginebra sobre el estatuto del refugiado.
Creo que la Unión Europea, desde este Parlamento, no puede mirar hacia otro lado y no poner en práctica los instrumentos que precisamente Europa en este momento está desarrollando.
Creo necesario recordar aquí la Carta de los derechos fundamentales que aprobó hace poco tiempo esta misma Cámara y que, si ha de ser tenida en cuenta en esta materia, ha de ser siempre en aras de desarrollar lo que se acordó en la Convención de Ginebra, y nunca de recortarlo.
Porque hay una realidad que no podemos olvidar, y es que, a partir de la segunda mitad de 1996, el número de solicitantes de asilo en la Unión Europea ha aumentado de forma considerable, mientras que las resoluciones que reconocen y conceden este derecho han disminuido de una forma muy alarmante.
Por todo eso creo que, con las enmiendas que hemos aprobado en comisión y que hoy sometemos a este Pleno, se ha mejorado de forma sustancial la propuesta que hizo en su día el Consejo y se han puesto de relieve algunas cuestiones muy interesantes, sobre todo las que se refieren a las garantías para el solicitante de asilo, al principio de no devolución y también a unos requisitos mínimos indispensables en todo proceso en el que se tomen las decisiones de reconocimiento de este estatuto, que requieren el estudio de cada caso de forma individual.
No pueden resolverse estas solicitudes de forma colectiva.
Creo que, a pesar de las discrepancias de la Comisión, habremos dado un gran paso adelante con estas enmiendas, si hoy las aprobamos también en el Pleno.
Señora Presidenta, lamento tener que empezar diciendo que esta propuesta es profundamente decepcionante por varias razones, del mismo modo que lo es el debate que se ha llevado a cabo hasta ahora, salvo contadas excepciones: un debate en el cual algunos oradores han demostrado que no conocen bien los límites entre humanidad y permisividad de Afganistán, entre controles necesarios y vejaciones inútiles, pero sobre todo en el cual muchos han demostrado que no entienden que las normas jurídicas no se basan en el caucho, o sea, no son elásticas como todos desearíamos, sino que tienen unos puntales, unos fundamentos, más allá de los cuales no se puede ir.
Las razones por las cuales esta norma, en mi opinión, debe rechazarse es que no es equilibrada.
Favorece de manera incluso demasiado evidente la condición del solicitante de asilo exagerando los valores que acabo de sintetizar y pone a los Estados miembros y a los órganos competentes en condiciones realmente difíciles de cara a una seria valoración de los requisitos de los solicitantes.
Otra razón es que parece que éste sea un texto puramente teórico, totalmente ajeno a la realidad en la que, en cambio, se inserta forzosa e inevitablemente: la realidad cotidiana de los países - no sólo el mío, sino el mío, Italia, en particular - enfrentados a diario al problema de las inmigraciones incontroladas.
Otro motivo para rechazar este tipo de planteamiento es la escasa homogeneidad de evaluación de los Estados en su procedimiento de concesión del estatuto de refugiado.
De este modo se pueden registrar casos de flujos secundarios, esto es, que los refugiados entren a través del Estado más permisivo y luego se trasladen, se desplacen a otro Estado más restrictivo por vía interna.
La propuesta demuestra que ni siquiera tiene bien clara la diferencia entre los tres distintos grupos de solicitantes: los perseguidos políticos según la ya mencionada Convención de Ginebra; los refugiados procedentes de territorios que son teatro de conflictos bélicos; los inmigrados por motivos económicos y profesionales.
No se puede aceptar que tres clases tan distintas de solicitantes de asilo son tratadas con una normativa idéntica.
Además la Comisión parece incluso que quiera agilizar el procedimiento de asilo, de aceptación extendiéndolo también a personas cuyos casos no están contemplados en el espíritu de la Convención de Ginebra, ni en las aperturas del Consejo de Tampere, ni tampoco en las modificaciones incorporadas al Título IV del Tratado de Amsterdam respecto a esta materia.
Lo que convierte en inadecuada la propuesta de la Comisión, así como la propuesta legislativa de la comisión parlamentaria es la escasa correspondencia con la realidad.
Se propone una norma de carácter ordinario para una situación de grave emergencia.
Vengan a ver lo que desde hace diez años está pasando en las costas italianas; vengan a ver las condiciones en las que se trabaja para acoger a las personas y no para meterlas en la cárcel, y entenderán lo inadecuadas que son estas líneas propuestas.
Aquí, como decía antes, no es necesario confundir humanidad con rigor: ambas cosas pueden ir de acuerdo.
Piensen ustedes que cada día en Italia desembarcan de 300 a 400 refugiados, 1.000 sólo en el día de ayer, y entenderán que ciertas prudencias son necesarias, mejor dicho, inevitables.
Por lo tanto, no hay que dejarse llevar, Señorías, por tonos lacrimógenos, como he escuchado hace unos momentos.
No existen casos de malos tratos, a nadie se le encierra en cárceles provisionales; los refugiados se acogen y alimentan, luego se identifican y clasifican para distinguir entre ellos a los ilegales que son rechazados, de los legales a los que se les ayuda a quedarse, así como para tratar de identificar a los infiltrados del hampa.
Por lo tanto: rigor sí pero no permisividad.
Por esto, nuestro Grupo respaldará todas las enmiendas del Sr. Schmitt que están orientadas a restablecer el texto originario del informe, el que prevé normas más justas sobre todo para los Estados miembros que se encuentran en estas difíciles condiciones.
En pocas palabras, señor Presidente, Señorías: una vez franqueada la puerta de Italia, gracias a Schengen, encuentran ustedes en su país un poco a todos, legales y no gratos.
Para cerrar este debate relativo al informe del Sr. Watson, voy a dar la palabra a la señora Comisaria Reding.
Señora Comisaria, me permito señalarle que, en contra de nuestros hábitos, disponemos de un poco de tiempo, de tal modo que si desea utilizarlo será un placer para nosotros.
Gracias, señora Presidenta.
Efectivamente, oír al Parlamento Europeo que tenemos tiempo para hablar después de haber sido diputada durante diez años es casi un milagro.
Señora Presidenta, señoras, señores, la Comisión se felicita por la profundidad con la que el Parlamento ha examinado esta propuesta.
Quisiera decir al Sr. Watson hasta qué punto hemos apreciado su trabajo.
Además, las enmiendas, por su número y calidad, van a enriquecer sin duda el debate en un momento crucial de la construcción de una política común en el ámbito del asilo.
Quisiera en primer lugar situar esta propuesta en su conjunto.
Efectivamente, el Consejo de Tampere pretendía instaurar un régimen de asilo europeo común y determinó, para hacerlo, un planteamiento en dos tiempos.
En primer lugar, la adopción de normas mínimas comunes en las materias enumeradas en el artículo 63 del Tratado, y en segundo lugar la puesta a punto de un procedimiento conjunto y de un estatus uniforme para las personas bajo protección internacional.
La realización de la primera fase pretendía que la Comisión adoptara una serie de iniciativas legislativas, lo que se ha hecho por otra parte con la adopción, el pasado 12 de septiembre, de una propuesta de directiva relativa a la determinación del estatus y formas de protección subsidiarias.
Por tanto, este ciclo hoy está terminado.
Y además, en su comunicación de noviembre de 2000 - este Parlamento, señora, va a pronunciarse sobre esta comunicación el próximo 2 de octubre - la Comisión propuso pasar a la segunda fase según una metodología especial.
En esta comunicación desea presentar esta metodología y extraer las enseñanzas de un primer año de trabajos haciendo sugerencias para nuevos avances, todo ello en vísperas del Consejo Europeo de Laeken.
La propuesta que debatimos en el día de hoy es uno de los elementos más importantes y sensibles también de este dispositivo.
Se ha preparado básicamente de acuerdo con las enseñanzas extraídas de una amplia consulta partiendo de un documento de trabajo presentado en marzo de 1999.
El Parlamento Europeo tuvo ocasión de pronunciarse en junio de 2000 y la Comisión ha tomado ampliamente en consideración sus recomendaciones formuladas entonces.
La resolución del día de hoy, señora Presidenta, se produce en un momento crucial de los trabajos en esta materia.
Porque la Presidencia belga, apoyada por la Comisión, desea aprovechar los próximos meses para producir progresos decisivos en materia de asilo.
Este expediente, al igual que el de la inmigración en general, debería ser uno de los elementos clave del balance provisional de la puesta en práctica de las decisiones de Tampere y será redactado por el Consejo Europeo a finales de este año.
En esta perspectiva, el Consejo de ministros debería mantener próximamente, los días 27 y 28 de septiembre, un primer debate de orientación teniendo como base las cuestiones cuyas respuestas condicionarán el nivel de ambición que tendremos todos en conjunto en esta cuestión.
Porque es necesario recordar que el objetivo es, de hecho, aproximar disposiciones nacionales relativas a los procedimientos.
Debo añadir que este esfuerzo se ampliará a las otras dos propuestas, a las condiciones de acogida de los solicitantes de asilo y a la determinación del Estado miembro responsable de la valoración de una solicitud de asilo.
Los tres textos están además vinculados.
Es necesario verlos en conjunto y creo además que este Parlamento lo ha visto siempre de esa forma.
Yo alentaría, si me lo permiten, al Parlamento Europeo a emitir lo más rápidamente posible su dictamen sobre esas otras dos iniciativas.
En lo que respecta más en concreto a los procedimientos, no podemos ocultar que las posiciones son muy distantes en lo que se refiere a una serie de puntos importantes.
Por otra parte, creo que esto no debe sorprendernos porque esta iniciativa trata muchas cuestiones técnicamente complejas, lo que es aún fácil, pero políticamente sensibles, lo que en el estado actual de nuestras políticas es un verdadero problema.
Además, las instancias técnicas del Consejo no han terminado aún la primera lectura. Por tanto, las delegaciones de los Estados miembros no han tenido aún ocasión para manifestarse sobre algunas disposiciones significativas.
Ello explica principalmente, señora Presidenta, que sea difícil pronunciarse ahora de manera definitiva sobre sus enmiendas relativas a las tramitaciones del recurso porque seguimos sin disponer del análisis y del examen por parte del Consejo.
Finalmente, los debates en el seno de la Comisión de Libertades Públicas así como el contenido del excelente proyecto de resolución presentado por el Sr. Watson confirman el sentimiento de que en el momento actual existe, lo saben ustedes y se ha visto esta mañana, una clara divergencia entre lo que espera el Parlamento Europeo y la capacidad del Consejo para despejar un acuerdo que deberá ser unánime.
La Comisión está un poco entre las dos sillas, por así decir. Pero desea nutrirse de la opinión de ustedes así como de las orientaciones que podrían desprenderse del debate ministerial para preparar posteriormente una propuesta modificada, de forma que se pueda facilitar un posible consenso.
En ese contexto parece esencial mantener el equilibrio buscado en la propuesta inicial entre, por una parte, la preocupación por consolidar los derechos del solicitante de asilo, está el respeto necesario por los instrumentos internacionales, muy especialmente del Convenio de Ginebra y, por otra, la búsqueda de un objetivo de eficacia y rapidez en el desarrollo de las tramitaciones así como la realización de un nivel de convergencia que permita prevenir el fenómeno del "asylum shopping".
Por ello, y lo repito y quisiera decirlo con toda claridad al ponente del Parlamento, la Comisión ve con mucha simpatía el planteamiento general que se desprende del proyecto de resolución.
Pero no le será posible retomar algunas de las sugerencias que tenderían a cuestionar la realización de esta doble finalidad y que cuestionarían, al fin y al cabo, la adopción de un texto en el que nosotros tenemos mucho interés.
Por ejemplo, la distinción entre procedimiento normal y procedimiento acelerado, que en realidad se está practicando, al menos virtualmente, en los Estados miembros, es un punto central de esta construcción.
La aceptación de enmiendas relativas a plantear la eliminación de esto volvería a comprometer gravemente las posibilidades de adopción de la propuesta.
Por el contrario, la Comisión está sin duda dispuesta a tomar en consideración el espíritu o la letra, señor ponente, de algunas enmiendas que pueden perfeccionar la protección del solicitante sin cuestionar la distinción fundamental de la que antes he hablado.
En el mismo orden de ideas, la Comisión comparte las preocupaciones traducidas por diferentes enmiendas relativas a mejorar más la calidad de las decisiones, estimulando la situación de los solicitantes y pretendiendo aumentar la eficacia de las instancias nacionales que tratan los procedimientos.
Si embargo, la vía legislativa no es necesariamente la más adaptada para alcanzar un objetivo así cuya realización depende con frecuencia del perfeccionamiento y de la convergencia de las prácticas administrativas.
Estos estándares se alcanzarán más probablemente mediante la puesta en marcha de otros instrumentos de cooperación, principalmente el método de cooperación abierto del cual la Comisión propondrá que se amplíe al ámbito del asilo en las próximas semanas.
Por otra parte, algunas enmiendas encontrarán mejor su lugar en las resoluciones de ustedes relativas a la comunitarización del Convenio de Dublín y a la definición de la noción de refugiado sobre las cuales ya he llamado la atención hace unos instantes.
Habrán de tomarse en consideración otras sugerencias.
Así, la Comisión es favorable a un refuerzo del vínculo entre esta directiva y los instrumentos internacionales o europeos en materia de derechos humanos.
En particular, la conformidad con la Carta Europea de derechos fundamentales debe afirmarse y garantizarse con claridad.
Igualmente, es útil poner a la luz el impacto de la adopción de un texto así en el marco de la ampliación, al igual que su alcance con respecto a una actualización de la agenda de la protección internacional.
Estoy pensando sobre todo en el proceso de consulta global iniciado por el Alto Comisariado para los Refugiados con ocasión del 50 aniversario del Convenio de Ginebra.
Finalmente, la Comisión no puede más que manifestar su acuerdo con esta preocupación de ustedes por asegurar un seguimiento más sistemático de la aplicación de esta directiva.
Una medida como ésa es por otra parte indispensable para acompañar y acelerar el paso al procedimiento único decidido en Tampere como objetivo único para la Unión Europea.
Señora Presidenta, como conclusión, la Comisión desea reafirmar todo su aprecio por la calidad del proyecto de resolución que se ha sometido en el día de hoy.
Comparte su espíritu de forma general. Sin embargo debe informar con claridad al Parlamento acerca de las dificultades en curso.
Hemos de tener en cuenta estas limitaciones en la preparación de nuestra propuesta modificada y, por encima de esto, es de esperar que el Consejo Europeo de Laeken dé a la Unión Europea el impulso necesario para concretar finalmente el nivel de ambición declarado en 1999 en Tampere.
Gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 10.55 horas a la espera del turno de votaciones, se reanuda a las 11.00 horas)
Señor Presidente, colegas, quería enviarles un correo electrónico al respecto de esto, pero lamentablemente en la actualidad no puedo mandar correos.
Me consta que muchos de ustedes han tenido especiales dificultades con GroupWise.
Desde comienzos de la semana pasada han sido resueltos otros problemas informáticos relacionados con el sistema informático central, pero los bloqueos de GroupWise no han sido solucionados aun.
Estoy en permanente contacto con el servicio de ayuda LSU-MEP y más tarde, en el día de hoy, espero disponer de una información más concreta sobre la situación.
La empresa responsable del servidor ha sido llamada para que ayude a determinar el problema.
También quería haber enviado otro correo electrónico recomendando a sus Señorías estar en el aeropuerto por lo menos con dos horas de antelación al despegue de sus vuelos.
Ello es debido a los retrasos provocados por los mayores controles de seguridad.
Lamento tener que volver a intervenir por una cuestión de orden acerca de fumar en el lugar de trabajo.
Cuando estaba a punto de intervenir sobre el acoso moral en el trabajo durante la sesión plenaria de ayer noche, la gente que estaba en la cabina situada detrás de mí estaba fumando con la puerta abierta.
Tuve un ataque de asma justo en el momento anterior al de mi intervención.
Este es un caso de acoso moral en el lugar de trabajo.
Tiene usted toda la razón.
Independientemente de sus problemas personales de salud, se trata de una cuestión de cortesía.
Ni los diputados ni ninguna otra persona debería fumar fuera de las zonas previstas para fumadores.
VOTACIONES
Señor Presidente, el Sr. Barnier se puso ayer en contacto con la Presidenta de la COCOBU para explicarle la posición de la Comisión sobre este tema.
Por tanto, puedo asegurarle que, sin recoger las enmiendas propuestas, la Comisión adoptará las medidas necesarias para alcanzar el resultado deseado por el Parlamento, y la Comisión hará, en el momento de la adopción de la modificación del reglamento por el Consejo, una declaración en la que confirmará el refuerzo de las condiciones de lucha contra las irregularidades y el fraude, ya previstas en los convenios de financiación concluidos entre la Comisión y los países beneficiarios, y se comprometerá a mejorar la información al Parlamento.
Señor Presidente, muchas gracias, señora Comisaria Reding, por esta aclaración.
No queremos retrasar el flujo de recursos hacia los países candidatos a la adhesión y, por esa razón, quisiera anunciar aquí, de acuerdo con los colegas de los diferentes Grupos, que bajo estas condiciones que se han expuesto aquí podemos proceder a la votación final.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Informe (A5-0293/2001) de Ria Oomen-Ruijten en nombre de la Delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre limitación de emisiones a la atmósfera de determinados agentes contaminantes procedentes de grandes instalaciones de combustión
(C5-0323/2001 - 1998-0225 (COD))
(El Parlamento aprueba el texto conjunto)
Bienvenida
Señorías, antes de continuar con las votaciones, tengo el placer de informarles que la Sra. Chantal Campaore, esposa del Presidente de Burkina Fasso y Embajadora de la Organización para la Unidad Africana contra la mutilación genital femenina, y la Sra. Shamin Kahn, Viceministra de Asuntos Sociales de Tanzania, han tomado asiento en la tribuna.
Quisiera transmitirles una calurosa bienvenida en nombre de esta Asamblea.
(Vivos aplausos)
VOTACIONES (continuación)
Señor Presidente, ¿conoce usted la diferencia que existe entre el anhídrido sulfuroso y el anhídrido sulfúrico?
Seguramente sí.
Usted sabe que el anhídrido sulfuroso se escribe SO2, mientras que el anhídrido sulfúrico en química se escribe con la fórmula SO4.
Seguramente usted lo sabe.
Yo no lo sabía y, gracias a esta directiva, he tenido que repasar mis conocimientos de química, algo que encuentro, sin duda, positivo para mí porque, de no haber sido diputado europeo, no habría podido volver a estudiar las fórmulas químicas, tan importantes en esta directiva que ha establecido que se limitarán las emisiones de SO2, es decir, de anhídrido sulfuroso.
Naturalmente, he votado a favor en aras del bienestar de todos los pensionistas.
Informe Riitta Myller (A5-0292/2001)
Señor Presidente, también esta directiva se refiere a la emisión al aire que respiramos de sustancias químicas dañinas.
Quisiera reiterar que, como muchos otros diputados, he votado a favor no sólo porque esto nos permitirá disfrutar en los siglos venideros de un aire menos contaminado y menos dañino para nuestra salud, sino también porque creo que todo el mundo sabe que en Europa se respira un aire más saludable, un aire más puro, un aire menos contaminado, tendremos un mayor número de turistas en Europa que, además de venir a visitar las maravillas de la historia y de la naturaleza que tenemos en toda Europa - por ejemplo, en Escocia, donde vive usted, o en Génova o en Liguria, donde vivo yo - serán mucho más si el aire es más puro.
Informes Oomen-Ruijten y Myller (A5-0293 y 0292/2001)
, por escrito. (FR) Hemos votado tanto el informe Oomen-Ruijten como el informe Myller ya que los dos proponen fijar unos topes de emisión para algunos contaminantes atmosféricos.
Por limitados que sean los proyectos, representan una pequeña mejora con respecto a la situación actual.
Es necesario constatar sin embargo que, por respeto a los intereses capitalistas y a egoísmos nacionales, que es otra manera de expresarlo, los textos propuestos aplazan la aplicación a 2010.
Cuando se pretende velar por los intereses privados, incluso proponiendo medidas de interés público, es siempre este último el que se resiente.
Informe Marinho (A5-0274/2001)
Señor Presidente, he votado a favor de esta regulación de la aceptación por cada uno de los Estados miembros de la Unión de la legislación de los demás Estados a través del reconocimiento mutuo de sentencias y decisiones empezando, en virtud de esta directiva, con el embargo de bienes en dinero o con el embargo de pruebas.
Señor Presidente, no soy favorable a esta Europa.
Yo quisiera un código penal europeo, un código civil europeo, un código de procedimiento civil europeo y un código de procedimiento penal europeo.
Creo que el futuro de Europa será tener normas jurídicas iguales en todos los Estados.
Hemos votado a favor del informe Marinho que apoya la iniciativa de Francia, Suecia y Bélgica, con vistas a que el Consejo apruebe una decisión-marco que facilitaría enormemente la cooperación judicial en Europa: se trataría efectivamente de aceptar un reconocimiento mutuo automático de las decisiones judiciales que imponen el embargo de algunos bienes o algunas pruebas, en el marco de investigaciones sobre infracciones definidas.
Este método proporciona un medio interesante para intensificar la cooperación respetando los sistemas penales de los diferentes Estados miembros.
Estaríamos incluso por un avance algo más nítido.
Según el texto propuesto, el nuevo procedimiento de reconocimiento mutuo se aplicaría a decisiones de embargo en el marco de infracciones muy precisas y enumeradas de forma limitativa: tráfico de estupefacientes, fraude contra los intereses financieros de la Comunidad, blanqueo de productos del crimen, falsificación del euro, corrupción, tráfico de seres humanos.
Pero otras infracciones importantes no aparecen en esta lista.
Ahora bien, su represión es urgente, como el terrorismo que acabamos de denunciar una vez más en los días pasados.
Por ello, los diputados del Movimiento por Francia se han adherido a la enmienda 5 que prevé una definición más general de las infracciones contempladas: todas aquéllas que pueden conducir a una pena privativa de libertad de una duración máxima de al menos seis meses.
Si fuera necesario ir más allá del embargo de bienes o de pruebas, convendría estudiar con más detenimiento un sistema de derecho de salvaguarda utilizable de forma eficaz, pero también rápida, por el Estado miembro destinatario de la solicitud.
Informe Watson (A5-0291/2001)
Señor Presidente, en nombre de mis 34 colegas del Partido Socialdemócrata de Alemania quisiera hacer la siguiente explicación de voto sobre el informe Watson, antiguo informe Schmitt: actualmente tenemos en la República Federal la situación de que la cuestión la legislación relativa a la emigración, la legislación relativa al asilo y las cuestiones sobre el derecho de residencia en la República Federal de Alemania son objeto de un debate global.
El Gobierno federal, el Bundestag alemán, los estados federados, las comisiones de los partidos, las comisiones suprapartidarias se han confrontado de manera muy intensiva con las cuestiones que, en parte, conciernen también al informe Watson, y nos encontramos ahora en Alemania en una fase de negociaciones legislativas en el Parlamento y entre el Parlamento, el Gobierno y la Cámara de las Regiones.
Justamente en esta situación nos vemos confrontados aquí, en el Parlamento, como delegación del SPD, con propuestas de la Comisión, con las opiniones del ponente Sr. Schmitt - ahora Watson -, con propuestas de los diferentes Grupos, las cuales son, en parte, contrarias y, en parte, concordantes con las cosas que estamos discutiendo como socialdemócratas alemanes en el debate político interno.
Por esta razón, en algunos puntos, apartándonos de nuestro propio Grupo, nos hemos abstenido o hemos rechazado las propuestas, de manera que nuestra cercanía al Grupo PPE-DE sólo ocurre en el Acta y será solamente de índole tipográfica, ya que en el aspecto sustantivo somos, por lo general, de otra opinión.
Sin embargo, en la votación final, por lealtad a nuestra familia socialdemócrata nos hemos puesto con nuestro Grupo a favor del informe Watson, aunque en algunos puntos teníamos graves reparos precisamente también por la legislación constitucional que teníamos también que hacer valer.
Quisiera explicar esto aquí ya que en el momento en que debíamos votar aquí, en el Parlamento, no habíamos concluido aún en nuestra política interna nuestra formación de opinión, de suerte que esto o aquello que aprobemos aquí, tampoco será decisivo para lo que se discute actualmente en nuestro país.
Me va a perdonar, señor Presidente, pero, sin ánimo de faltar al respeto al Sr. Watson que tengo en gran estima, me ha venido a la mente Sherlock Holmes y su fiel ayudante Watson.
"¡Elemental, querido Watson, elemental!" se me ha ocurrido decir en este momento para decir que es obvio que hay que intervenir para detener la inmigración salvaje y la inmigración ilegal.
Lamentablemente, sin embargo, he tenido que votar en contra de esta propuesta.
¿Por qué, señor Presidente?
Porque no se han aprobado las excelentes enmiendas de mi amigo, el Sr. Borghezio, que está aquí a mi lado, cuya finalidad era limitar la inmigración para que no pasara lo que a mí me ocurrió en Bruselas donde, en cuanto salí del Parlamento, unos individuos que parecían inmigrados me robaron rápidamente la agenda de diputado europeo que todavía estoy buscando y que no he encontrado hasta la fecha.
Señor Presidente, la institución del asilo político forma parte de la más destacada tradición jurídica de nuestros pueblos, pero el informe Watson, a nuestro modo de ver, comete un gran error, o sea, extender su alcance, ampliarlo a una serie de casos que sobrepasan la naturaleza histórica de esta importante y destacada institución de Derecho público.
Mis enmiendas tenían como única finalidad - y le agradezco al Sr. Fatuzzo que lo haya recordado y recalcado - impedir un uso impropio de la institución del asilo, de la institución del refugiado político que puede conducir a favorecer la inmigración ilegal que, como subrayaba otro diputado en el debate de estos días, constituye el caldo de cultivo del terrorismo.
En consecuencia, me aprece grave que algunos Grupos políticos que parecen estar orientados a contrarrestar la inmigración ilegal, hayan querido casar mis enmiendas con su voto.
Tal como podía temerse, el Parlamento Europeo acaba de aprobar la propuesta de directiva presentada por la Comisión sobre la concesión del estatuto de refugiado, de la que denuncié su carácter laxo en el debate previo.
Pero además el Parlamento ha encontrado el modo para añadir enmiendas que agravan aún más los defectos de esta directiva y que refuerzan nuestra oposición.
En especial, la propuesta inicial preveía que el recurso contra una decisión de rechazo de la demanda de asilo tiene en principio un efecto suspensivo (el solicitante puede permanecer en el territorio del país concernido esperando la decisión final), pero que los Estados pueden disponer de supuestos de excepción en algunos casos, principalmente cuando la demanda se rechaza como manifiestamente infundada.
Ahora bien, el Parlamento Europeo, con la enmienda 85, ha suprimido esta posibilidad de excepción.
Sucede que, incluso en el caso de una solicitud manifiestamente infundada, el solicitante podría permanecer en nuestro territorio esperando la decisión final sobre su recurso.
Esta intención se ve confirmada por la adopción de la enmienda 5 que pretende crear un "derecho a permanecer en el territorio del país de asilo hasta la adopción de una decisión final".
Además, la adopción de la enmienda 96 impide a los Estados miembros sortear este desastre, ya que les impide suprimir la posibilidad de recurso en caso de que la solicitud de asilo haya sido rechazada como manifiestamente infundada.
Todas estas enmiendas son muy graves, ya que contemplan la posibilidad de implantar durante meses a solicitantes de asilo claramente abusivos en espera de una respuesta definitiva que será forzosamente negativa.
Pero entre tanto, evidentemente habrán desaparecido en la clandestinidad.
Los que han votado estos textos saben perfectamente lo que hacen.
Desean favorecer una inmigración masiva, como prueba el rechazo de la enmienda 126 que decía que una solicitud de asilo es manifiestamente infundada si no se formula más que "por razones económicas o con el único objetivo de escapar de una situación general de pobreza o de un conflicto armado".
El mazazo que se ha dado así a nuestros países puede contribuir a desestabilizarlos aún más.
. (DA) Los socialdemócratas daneses en el Parlamento Europeo hemos votado hoy a favor del informe Watson.
Estamos de acuerdo en que la UE debe fijar normas de mínimos para los procedimientos en los Estados miembros de concesión y retirada del estatuto de refugiado.
No obstante, tenemos en cuenta que la Directiva está recogida dentro del título IV del Tratado de la UE y no se aplica a Dinamarca, véase el Protocolo sobre la posición de Dinamarca.
, por escrito.
(FR) Hemos votado a favor de todas las enmiendas que contemplan una ampliación de la protección y de los derechos de los refugiados y también a favor del informe así modificado.
Insistiendo en las "prerrogativas de control de la inmigración y de la entrada en el territorio" de los Estados, nos alzamos sin embargo en contra del paso que les da en la práctica derecho a imponer medidas restrictivas.
.
(EN) Las nuevas propuestas para armonizar en toda Europa los procedimientos de asilo son bien recibidas por el Grupo de Los Verdes/ALE, ya que constituye un importante paso hacia delante y muy necesario.
Estas propuestas contemplan normas básicas en tres ámbitos fundamentales: la autoridad responsable de determinar la idoneidad de la recepción de demandas de asilo, la institución independiente a la cual los demandantes de asilo pueden recurrir para la reconsideración de su demanda y le procedimiento de apelación.
En especial saludamos los plazos establecidos para la gestión de las demandas, que garantizarán que el actual trabajo atrasado existente en muchos Estados miembros se solvente y se instale un procedimiento más justo.
