Respecto de la cuestión de los ensayos con animales, la Comisión comprende y comparte el objetivo del Parlamento de reducir el sufrimiento infligido a los animales durante los experimentos.
Permítanme recapitular los argumentos que se encuentran tras la propuesta de la Comisión.
El objetivo es prohibir los ensayos con animales para cosméticos en la UE y hacer obligatorio el recurso a métodos alternativos lo antes posible, respetando a la vez nuestros compromisos internacionales.
Pero un objetivo prioritario adicional es proporcionar a los ciudadanos europeos el mayor nivel de seguridad posible para los productos que consumen.
Esta propuesta tiene la ventaja de conseguir estos objetivos proporcionando unas medidas aplicables jurídica y prácticamente sin propiciar eventuales disputas comerciales.
Por contra, prohibir la comercialización daría lugar a serias dificultades según la opinión de los expertos jurídicos y comerciales de la Comisión.
Causaría un considerable impacto en el comercio y propiciaría el riesgo de una demanda en el sistema de solución de controversias de la OMC, por cuanto conduciría inevitablemente al trato discriminatorio de los productos domésticos y los importados.
La Comunidad está obligada a garantizar el cumplimiento de sus obligaciones internacionales.
Tal medida unilateral iría en contra de la actual política de la UE en la OMC de perseguir la inclusión del bienestar de los animales en la próxima ronda.
Sólo una aproximación coordinada a escala internacional puede mejorar el bienestar de los animales a mayor escala.
Entretanto la Comisión continuará con sus esfuerzos por imponer la eliminación de los ensayos con animales tanto en casa como internacionalmente.
Estoy convencido de que, en este asunto tan difícil y sensible, una estrecha cooperación en los trabajos futuros conducirá a una solución equilibrada que genere auténticos beneficios al bienestar de los animales, a la vez que garantice la salud de los consumidores.
En principio la Comisión acepta las enmiendas 1 (primera parte), 2, 4, 5, 7 (segunda parte), 9, 10, 11, 12, 14 (segunda y tercera parte), 15 (segunda parte a excepción de la sugerencia de una consulta al Parlamento Europeo), 16, 17, 18, 19, 22, 23 (segunda parte), 26, 29 (segunda parte), 30, 31 (segunda parte con la misma observación realizada anteriormente), 32, 33, (segunda parte), 34 (segunda y tercera parte), 38 (segunda parte), 38 (segunda parte), 41 y 49 (segunda parte).
Por contra la Comisión no puede aceptar las enmiendas 1 (segunda parte), 3, 6, 7 (primera parte), 8(3), 14 (primera parte), 15 (primera parte), 20, 21, 23 (primera parte), 24, 25, 27, 29 (primera y tercera parte), 39, 40, 42, 48 y 49 (primera y tercera parte).
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Problemas medioambientales del PVC
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0092/2001) del Sr. Sacconi, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a los problemas medioambientales del PVC.
. (IT) Señor Presidente, el Libro Verde sobre los problemas medioambientales del PVC que hoy nos ocupa fue presentado por la Comisión en julio de 2000, análogamente con lo previsto en la directiva relativa a los vehículos al final de su vida útil, en la que se inaugura un nuevo método que reconoce la responsabilidad de los fabricantes durante todo el ciclo de vida del producto, desde su ideación hasta su eliminación.
Este enfoque cuya ambición es impulsar a los fabricantes a concebir productos y materiales más seguros y ante todo más fácilmente reciclables, representa también la idea de fondo del Libro Verde sobre el PVC.
De hecho, aunque no afronta directamente la cuestión de la producción ni la de la utilización del PVC, plantea claramente una serie de interrogantes acerca de la eliminación de los residuos que acaban por poner en cuestión el mismo producto.
Quisiera ser muy franco respecto a este punto.
A pesar de que el PVC ha estado en el centro de un intenso debate en los últimos años y de que algunas propiedades de este producto como su elevado contenido en cloro lo hacen especialmente difícil de gestionar una vez convertido en residuo, mi informe no está orientado a culpabilizarlo respecto a otros materiales plásticos.
Antes bien, con mi informe he pedido explícitamente a la Comisión que haga frente a los problemas específicos de este material en el ámbito de una estrategia más amplia para los materiales plásticos y que afronte lo antes posible el problema de la recogida selectiva en una perspectiva continental.
Además, en lo que respecta al marcado, he pedido que esta propuesta se extienda a todos los plásticos precisamente para evitar fenómenos de ecomarketing.
Asimismo, en cuanto al compromiso adquirido voluntariamente por la industria del PVC, creo sinceramente que se trata de un hecho importante.
Sin embargo, no es suficiente: en primer lugar, porque el Parlamento afirmó en su resolución de julio de 1997 que ya no estaba dispuesto a aceptar ningún compromiso voluntario que no estuviera integrado en el marco jurídico comunitario y, en segundo lugar, porque los objetivos definidos en dicho compromiso son francamente insuficientes, poco cuantificables y, en consecuencia, poco controlables.
Este compromiso, sin embargo, tiene una característica extraordinariamente importante, esto es, la de haber reunido a la inmensa mayoría de los actores implicadas en el proceso de producción, transformación y reciclado, así como a los representantes de los sindicatos, en torno a una mesa con el fin de buscar las estrategias comunes y de definir de propuestas para cambiar la situación actual.
Esta voluntad de la industria es un elemento positivo y no debemos desperdiciarla empeñándonos en legislarlo todo.
Por esto, he pedido a la Comisión que presente a la mayor brevedad posible una propuesta de normativa marco que sirva de referencia para todos los futuros compromisos voluntarios.
Por esto, he propuesto una nueva forma legislativa que prevea la adopción de una normativa que entre en vigor en el caso de que no se consigan lograr los objetivos fijados por las empresas.
Estoy convencido de que la consecución de un desarrollo realmente sostenible no puede prescindir del diálogo y de la cooperación con las empresas.
Muchos son los puntos de mi informe que quisiera mencionar, no obstante, me voy a limitar a dos de ellos: la eliminación de las sustancias peligrosas como el cadmio, el plomo y los ftalatos, y la estrategia múltiple para la eliminación del PVC.
Por lo que se refiere al primer punto, lo único que quisiera subrayar es la extraordinaria importancia que reviste la progresiva eliminación de estas sustancias a corto plazo para la salud de los ciudadanos europeos y quizás todavía más para la protección del medio ambiente natural.
Por último, en cuanto a la eliminación de residuos, quisiera decir que una de las propiedades que constituyen la fuerza del PVC, o sea, su resistencia al tiempo, convierte en realmente complicada la cuestión de su eliminación.
Lo que he propuesto es afrontar el problema multilateralmente: primero, aumentando los porcentajes de reciclado mediante la introducción, empezando con algunas aplicaciones como marcos para ventanas, grandes cables y revestimientos, de sistemas de recuperación de "circuito cerrado" ; segundo, limitando la incineración del PVC a las plantas de nueva generación aptas para cumplir la nueva normativa comunitaria, así como aplicando el principio de "quien contamina paga" , sin olvidar, también en este caso, la nueva normativa que entrará en vigor a partir del año 2002.
Para terminar, señor Presidente, quisiera dar las gracias a todos aquellos diputados que a través de las enmiendas presentadas en la Comisión de Medio Ambiente han contribuido a mejorar mi informe.
Considero que el texto aprobado en comisión es realmente equilibrado: un equilibrio que las modificaciones sugeridas por una gran parte de las enmiendas rechazadas en comisión y vueltas a proponer para su votación en el Pleno podrían alterar seriamente.
. (FI) Señor Presidente, la mayoría de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía tiene una concepción muy diferente de muchos de los problemas del PVC que la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía cree firmemente en el autocontrol de la industria del PVC y en su capacidad de responder de los efectos nocivos del PVC durante todo el ciclo de vida de esta sustancia.
Como ponente de opinión, tengo que señalar que la industria del PVC ha practicado un "lobby" bastante agresivo.
La industria no ve, ni reconoce, problema alguno.
En este sentido, sus puntos de vista están en contradicción con el espíritu del Libro Verde de la Comisión.
La industria del PVC no quiere que sus puntos de vista sean corroborados por investigaciones adicionales realizadas por terceros.
La industria critica que el Libro Verde se centre en el examen de la fase final del ciclo de vida de los productos PVC.
Sin embargo, esto último está justificado, dado que los problemas empiezan a manifestarse cuando la responsabilidad sobre el producto ya no corre a cargo de la industria y ha recaído en la sociedad.
El poder público, que se ve obligado a responder de la eliminación de los productos y de su almacenamiento final, debe estar interesado por los posibles efectos nocivos del PVC.
Por su parte, la industria tiene miedo de esta problemática, ya que ello puede repercutir en la proporción de consumo entre los productos del sector y los productos alternativos.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha hecho una valoración del Libre Verde que, en mi opinión, está muy influenciada por la agresividad de la industria del sector.
La mayoría de la comisión ha aprobado con sus votos una postura en la que la preocupación por el medio ambiente y la salud se vincula a una estrategia de la industria basada en compromisos de carácter voluntario.
Las disposiciones actuales de la UE sobre el etiquetado, la icineración de residuos y la separación de residuos en los vertederos son suficientes en opinión de la mayoría de los miembros de la comisión.
Como ponente de opinión, debo declarar que he apoyado la postura de la minoría.
Hay que solucionar los problemas que aparecen en la fase final del ciclo de vida del PVC, y la industria no es capaz de ello por sí misma, ni en solitario.
Señor Presidente, quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al señor Sacconi.
En cualquier caso, se ha esforzado al máximo para tratar de alcanzar un compromiso.
Sin embargo, a estas alturas nos hemos desviado tanto de la línea marcada que el informe se ha convertido en un despropósito bipolar, lo que no sólo es responsabilidad del señor Sacconi, sino también de toda la Comisión.
De todos modos, le agradezco su esfuerzo consultivo.
Presidente, durante los últimos tiempos, el PVC ha centrado un debate controvertido.
Las opiniones acerca del PVC y de sus consecuencias para la salud y el medio ambiente difieren en gran medida.
Varios Estados Miembros ya han adoptado medidas en relación con aspectos concretos del ciclo vital del PVC.
Estas medidas no son iguales en todas partes, por lo que pueden afectar al mercado interno.
Nosotros, como grupo del PPE, acogemos con esperanza el Libro Verde: se debe adoptar un enfoque integral que proteja, por un lado, el medio ambiente y la salud y que garantice, por otro lado, el buen funcionamiento del mercado interno, sin olvidar en ningún caso los intereses que afectan al empleo.
El PVC se distingue de los demás plásticos por la gran cantidad de cloro que incorpora, concretamente entre un 25 y un 50%, además de los numerosos aditivos adicionales que se utilizan en el PVC.
El PVC es, desde el punto de vista de sus aplicaciones - lo que corremos el riesgo de olvidar en este debate - un material excelente.
El PVC puro es un material duro, con una gran resistencia mecánica, resistencia meteorológica, impermeabilidad y resistencia a los productos químicos.
Por lo tanto, el PVC es un material bueno, especialmente para determinadas aplicaciones médicas.
Los problemas medioambientales y sanitarios en torno al PVC se refieren, por lo tanto, concretamente, a la presencia de aditivos y al modo en que se procesa el PVC residual.
Permítanme destacar algunos de esos aditivos.
En primer lugar, nos encontramos con los ablandadores.
En las aplicaciones que requieren PVC blando, se debe añadir hasta un 60% de ablandadores, en su mayoría ftalatos, para flexibilizar el material.
Los ftalatos prácticamente no se utilizan en ningún otro plástico y su principal aplicación es, sin duda, la que se refiere al PVC blando.
Aún existen diferencias de opinión acerca de las posibles repercusiones de los ftalatos en los organismos vivos.
Pasemos al segundo aspecto: el cadmio.
En lo que respecta al cadmio, la industria ha llegado según mis datos a un gran número de acuerdos positivos de forma voluntaria.
El cadmio se está eliminando gradualmente, por lo que el Libro Verde, en realidad, está algo desfasado.
La situación en torno al plomo es distinta.
Los estabilizadores de plomo, es decir, los enlaces de organoestaño y de plomo, son los más importantes y los que suponen el mayor riesgo para el medio ambiente, especialmente en lo que respecta a los esterilizadores de plomo.
Hay que tener en cuenta que tras la incineración de los residuos, los aditivos de plomo del PVC contribuyen aproximadamente en un 10% al exceso no deseado de plomo en los productos residuales de las instalaciones de incineración de residuos, por lo que en este sentido se requiere la adopción de una política más restrictiva.
Lo que me lleva a la producción y a la incineración en términos generales.
Con respecto a la producción, la industria ha adoptado una serie de acuerdos voluntarios con el objeto de introducir limitaciones muy estrictas, teniendo en cuenta que se puede liberar cloro.
Asimismo, los límites que ella misma se fijó para las emisiones se han respetado correctamente, según se desprende de las investigaciones.
En la medida en que el PVC no puede reciclarse, se suele incinerar en las instalaciones de incineración de residuos.
Un aspecto destacado en este sentido es el elevado contenido en cloro.
En las instalaciones de incineración de residuos existen dos fuentes: por un lado, están los GFT, tal y como los denominamos en los Países Bajos, y que son residuos compuestos específicamente por verduras, frutas y desechos de jardinería, que también contienen una gran cantidad de cloro y, por otro lado, está el PVC.
Esto significa que se debe prestar gran atención a dichos residuos en las instalaciones de incineración de residuos y a la posible liberación de dioxinas.
Por este motivo, resulta tan importante la eliminación del PVC de las instalaciones de procesamiento de residuos.
Esto no significa que sólo se tenga en cuenta la incineración de los residuos y las emisiones que estos producen; el cloro también afecta a la recuperación de energía en la propia instalación de residuos.
Por esta razón, es imprescindible tener en cuenta esta cuestión.
Presidente, lo que deseamos es que la Comisión se siente con la industria y analice el modo de llegar a acuerdos claros y adecuados en el marco de la autorregulación.
La industria está dispuesta a avanzar en esta dirección y le pido a la Comisión que considere esta posibilidad.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al ponente de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, Sr. Sacconi, por su excelente informe.
Los problemas medioambientales y de salud del PVC se originan en la liberación de cloro, de estabilizantes y de plastificantes.
Los ciclos de vida de los productos son largos y éstos se conservan durante mucho tiempo en el ecosistema, de manera que, por el momento, sólo podemos hacer conjeturas sobre la amplitud de los problemas medioambientales.
Sin embargo, el volumen de residuos de PVC no deja de crecer.
Necesitamos con toda prontitud otras investigaciones que, como acertadamente puso de relieve el diputado, Sr. Seppänen, no se limiten a los estudios de la propia industria.
Necesitamos estudios imparciales sobre el impacto de este producto a fin de impedir la sobrecarga de los ecosistemas y el deterioro de la salud de las personas.
Los problemas que entraña la eliminación de residuos han sido mencionados aquí.
La amplitud del problema se refleja en el hecho de que la icineración del PVC puede generar residuos incluso de mayor peligrosidad que el volumen original de residuos, y, debido a la prolongada conservación del PVC en el ecosistema, el vertedero tampoco es una buena alternativa para los residuos.
Por consiguiente, necesitamos una investigación en toda regla.
A mi juicio, no podemos confiar únicamente en los acuerdos voluntarios contraídos por la industria.
Como ya hemos podido comprender, una vez concluidas las investigaciones, debemos adoptar medidas que conduzcan a la prohibición de las sustancias peligrosas.
Para ello, necesitamos una legislación a nivel europeo.
En nuestra calidad de legisladores europeos, debemos tener presentes la salud de los ciudadanos y la protección de la biodiversidad.
Señor Presidente, ¿qué tenemos que hacer con el PVC?
Algunos desean transmitir la sensación de que este material es el enemigo público nº 1.
Nosotros no estamos de acuerdo con esta apreciación.
Aún está por ver en qué medida los problemas medioambientales o sanitarios del PVC superan en importancia a las ventajas que ofrece.
No se puede descartar nada.
El PVC parece ofrecer como material una serie de ventajas; a menudo, se suelen citar las bolsas para las transfusiones de sangre.
La política no tiene por qué valorar dichas ventajas.
Sin embargo, debemos plantearnos el futuro del PVC si se demuestra que su utilización resulta insegura o perjudicial para el medio ambiente.
¿Qué medidas debemos adoptar?
¿Y cuáles son las consecuencias de dichas medidas? En este sentido, el Libro Verde se queda, en nuestra opinión, corto, concretamente debido a que no considera alternativas al PVC.
Se trata de un debate neblinoso que los partidarios y detractores plantean con la vehemencia de una cuestión religiosa.
Al igual que el ponente Sacconi, no deseamos que nuestras decisiones se basen en los mitos presentados tanto por los partidarios como por los detractores, ninguno de los cuales nos ha convencido plenamente, sino en una investigación seria y en documentos que resulten útiles desde el punto de vista comparativo.
Mientras no se produzca esta circunstancia, no se puede esperar que nos pongamos a legislar.
Entretanto, no deseamos prohibir el PVC, aunque sí consideramos que se debe actuar con prudencia.
Debemos guiarnos por el principio de la prevención.
Resulta positivo que la propia industria esté eliminando gradualmente los estabilizadores de cadmio.
En nuestra opinión, se debería hacer algo parecido con el plomo y el organoestaño.
En términos generales, consideramos que los acuerdos voluntarios adoptados por el sector son positivos y que deben ser respaldados por el marco jurídico europeo, de modo que se creen opciones sancionadoras hasta que los contenidos se correspondan con las posibilidades.
Los riegos en la fase residual son grandes porque no podemos deshacernos de los elementos dañinos del PVC.
Una de las escasas opciones es el reciclaje, que permite mantener sencillamente los elementos dañinos en el material.
Sin embargo, los actuales niveles de reciclaje son tan escasos que apenas contribuyen a la solución.
En este sentido, la industria podría realizar un esfuerzo adicional.
Presidente, exageraría si afirmara que esperamos con impaciencia las propuestas legislativas de la Comisión.
El Libro Verde actual constituye una base insuficiente en este sentido.
Antes que nada, es necesario explicar muchas cosas.
Señor Presidente, el PVC es el segundo plástico de mayor uso.
En todo su ciclo vital genera importantes problemas medioambientales y de salud.
Esos problemas se remontan siempre a las mismas dos causas: el PVC contiene cloro, y requiere la adición en grandes cantidades de una amplia gama de aditivos peligrosos para ser funcional.
Los estudios científicos encargados por la Comisión han resaltado una serie de peligros esenciales relacionados con el PVC, en especial surgidos durante su destrucción.
El vertido es una bomba de relojería debido a la emisión de los peligrosos aditivos del PVC y la generación potencial de dioxinas al quemarse los vertidos.
La incineración del PVC agrava el problema aun más, ya que a parte del riesgo de la formación de dioxinas, los residuos peligrosos resultantes de la incineración del PVC pueden exceder las cantidades de PVC sometidas a la incineración.
El reciclaje no puede resolver el problema por cuanto se proyecta que los índices de reciclaje, bajo criterios ecológicos, sólo alcancen el 5% en el año 2020.
El problema va a empeorar, porque las cantidades de desechos van a aumentar significativamente en las próximas décadas.
En una audiencia pública realizada el pasado octubre por la Comisión Europea se identificó un claro y fuerte llamamiento a la sustitución del PVC.
Este llamamiento no sólo provino de los ecologistas.
También incluía una coalición de la industria, los gestores de desechos, las autoridades locales y nacionales, e intereses medioambientales, de salud y de los consumidores.
Hubo un claro y sólido apoyo a la sustitución del PVC.
Es obligación de la Comisión y de la UE respetar los derechos de la vasta mayoría de la opinión pública.
Tengo la impresión de que hay un amplísimo respaldo a la sustitución, siendo la industria la única reticente a la misma.
¿Qué intereses son prioritarios?
Tienen que serlo los de aquellos que asistieron a la audiencia de la Comisión.
El informe sobre la sustitución apela a la introducción de políticas de sustitución para ciertas categorías de productos.
Pensamos que este es un punto de partida muy positivo, pero no debería acabar ahí.
Desearíamos que se ampliase a todas las categorías, no sólo a algunas de ellas.
Señor Presidente, las cualidades del PVC como plástico son únicas.
Es fuerte y duradero, lo que lo hace adecuado en muchas situaciones.
Sin embargo, el PVC también tiene otras características, esto es, que da origen a desperdicios especialmente peligrosos.
El cloro es uno de los componentes principales, el plomo y el cadmio se usan como estabilizadores y se añaden ftalatos para ablandar este material.
Esto crea grandes problemas medioambientales en la etapa de residuo.
Creemos que es provechoso que se haya publicado un Libro Verde en esta materia, pero esperamos que pronto se adopten iniciativas legislativas de mayor envergadura.
Creo que el informe Sacconi sería una contribución muy valiosa a iniciativas de esta naturaleza por parte de la Comisión.
Estamos convencidos de que los acuerdos voluntarios no son suficientes, y que se necesitan verdaderas leyes.
¿Qué se debería hacer?
Pues, en primer lugar, disminuir el uso total y promover la utilización de materiales que lo sustituyan.
Es la única manera de disminuir la cantidad de residuos.
En segundo lugar, habría que establecer un sistema que implique responsabilidad de los productores por el reciclado y sus costes.
Los estabilizadores peligrosos, metales pesados como el plomo y el cadmio, deben ser prohibidos tan pronto como sea posible.
Es importante que esto se combine con restricciones a las importaciones, de modo que las medidas tengan el alcance deseado.
En relación con esto, hay que discutir el asunto de los acuerdos voluntarios.
Un acuerdo voluntario no debería implicar prohibición de importación.
Significa que la industria más moderna sacaría provecho de una prohibición de importación y de la legislación sobre la materia, ya que su producción más ecológica estaría protegida.
Esto sería más eficaz y ecológico que los acuerdos voluntarios.
Queremos que se controle y se disminuya el uso de los ftalatos, especialmente en la fabricación de productos sanitarios.
Además, queremos que se amplíe el reciclaje.
Sin embargo, esto requeriría un mejor sistema de etiquetado y podemos comprobar que el sistema actual de reciclado es, en gran medida, un fracaso.
En general, estamos muy satisfechos con el informe Sacconi.
Por eso hemos presentado pocas enmiendas.
Opinamos que es razonable que se fije una fecha para la prohibición del uso del cadmio, tal como se ha hecho con el plomo como ya he dicho; si no existe una ley y si no se combina con la prohibición de importación, se corre el riesgo de que las medidas no lleguen a ser suficientemente eficaces.
Por eso sería consecuente que se fijase una fecha para el cadmio, tal como lo hace el informe para el caso del plomo.
Junto con los Verdes, he redactado una enmienda sobre el principio de reemplazo, es decir, que hay que reemplazar las sustancias químicas más peligrosas.
Creo que es importante que este principio sea adoptado como uno de los fundamentos de la política de sustancias químicas de la Unión.
Por eso me ha parecido conveniente hacer mención a este principio en este contexto.
Agradezco al ponente su excelente trabajo y su cooperación con los diferentes Grupos.
Señor Presidente, el PVC es un plástico con una gama muy amplia de usos industriales y comerciales.
Su uso principal se hace en el sector de la construcción (57% del uso total), en la industria del empaquetado, en electrodomésticos y en coches.
La industria se compone de más de 21.000 empresas que emplean a 530.000 personas, con una facturación que sobrepasa los 72.000 millones de euros.
De acuerdo con el Libro Verde de la Comisión no se ha llevado a cabo ninguna evaluación completa de los riesgos relacionados con el empleo de productos con base de plomo - donde se incluyen los estabilizadores del PVC.
Por esta razón, se hace posible la contaminación en la fase de producción y durante la fase de desecho posterior al uso de PVC.
Por lo tanto se han de adoptar medidas específicas de prevención y protección para reducir la exposición de los trabajadores al PVC.
No disponemos de datos sobre el estado de los desechos enterrados que contienen grandes cantidades de PVC.
Solicito a la Comisión, bajo los auspicios de la directiva europea, que realice un estudio más amplio de las posibles consecuencias para la salud pública de los productos de PVC destinados a depósitos enterrados en Europa.
En los próximos 20 años asistiremos a un aumento de alrededor de un 80% de los desechos de PVC a causa del incremento de la vida útil de determinados productos de PVC, tales como los marcos de las ventanas.
La Comisión debe centralizar la información relativa a los efectos del PVC en nuestra sociedad, de modo que se puedan adoptar medidas pertinentes, a escala nacional y europea, para reducir cualquier eventual consecuencia para la salud pública derivada de su empleo.
La industria europea del PVC ha firmado un compromiso voluntario relativo al desarrollo sostenible del PVC y este programa debe ser ejecutado en el presente año.
Si bien apoyo de forma general los compromisos voluntarios, si no se llevan a cabo eficazmente, a los gobiernos e instituciones de la Unión Europea no les quedará otra opción que legislar sobre esta materia.
La Comisión debe garantizar que la salud pública no sufra los efectos secundarios derivados del reciclaje incontrolado de los productos de PVC.
Por último, es importante apoyar el empleo de productos alternativos al PVC.
Señor Presidente, lamentablemente, en el Libro Verde sobre PVC, la Comisión no va más allá de una descripción de la situación y de los problemas existentes sin apenas aportar soluciones.
Esta circunstancia permite entrever lo complicado y confuso que es el debate en torno al PVC.
Nos enfrentamos a diversos puntos de vista que abarcan desde respaldar a la industria del PVC hasta prohibir el PVC.
El PVC es un material extremadamente importante en nuestra sociedad.
Forma parte de numerosos productos debido a que es un material barato, resistente y duradero.
Al considerar una política sustitutoria, debemos tener muy en cuenta las óptimas cualidades del PVC para las que probablemente no exista ninguna alternativa.
En el análisis comparativo del ciclo vital se debe hallar un equilibro entre la protección del medio ambiente y la durabilidad del producto.
En este sentido, también se deben tener en cuenta las diferencias entre el PVC duro y blando.
La producción de PVC no resulta negativa si se cumplen los estrictos requisitos de emisiones.
La adición de estabilizadores, y especialmente de metales pesados, no suele plantear problemas en la fase de uso, gracias a que dichos aditivos se encuentran adecuadamente almacenados en la estructura del material.
El problema del PVC surge en la fase residual debido, sobre todo, a las emisiones de metales pesados y a los enlaces de cloro, además de la gran cantidad de residuos.
La resolución pone el dedo en la llaga al abogar por un endurecimiento de la estrategia europea en materia de residuos.
Lamentablemente, el reciclaje de PVC está despegando con excesiva lentitud, por lo que se requieren estímulos.
En este sentido, debemos comenzar por lo más sencillo; concretamente por facilitar al máximo la recogida de grandes cantidades de PVC.
Nos estamos refiriendo al PVC industrial, como por ejemplo tuberías, conductos, perfiles estructurales, ventanas, tejas y otros residuos procedentes del sector de la construcción.
Una de las condiciones para el reciclaje es que se debe solventar el problema de los metales pesados y limitar las emisiones.
En lo que respecta a la prohibición del cadmio, debemos ofrecer a la industria la oportunidad de llegar a un acuerdo voluntario.
También resulta digna de elogio la reducción del plomo, aunque debemos esperar a los resultados del estudio antes de proceder a su prohibición.
La prohibición de los enlaces orgánicos resulta, en mi opinión, prematura.
Los enlaces orgánicos son necesarios para la producción de láminas de PVC, debido a que por el momento no existe una alternativa viable.
Asimismo, aún no estoy convencido de que la prohibición esté justificada tras considerar sus posibles consecuencias negativas.
En lo que a mí respecta, lo anterior también puede aplicarse a los ftalatos.
Resultaría de gran utilidad poder separar los plásticos, aunque esta posibilidad ahora está pendiente de una investigación más profunda; por este motivo, debemos esperar hasta la publicación del estudio antes de introducir la obligatoriedad de identificar los plásticos.
Sin embargo, lo que más me preocupa es el apartado 31 de la resolución, que viene a afirmar que el PVC debe acabar en los vertederos.
Es obvio que la solución se encuentra en el almacenamiento selectivo a la espera de una futura ampliación de la capacidad de reciclaje.
Presidente, espero que la comunicación prometida por la Comisión no tarde en publicarse tras el dictamen del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, el PVC es sin duda un material que tiene ventajas e inconvenientes.
Seguramente es completamente erróneo limitarse solamente a los problemas de la eliminación del PVC.
Más bien, es preciso evaluar todo el ciclo vital del PVC desde diversos puntos de vista, es decir, en relación con la producción de la materia prima, con la fabricación, con la utilización y con la elaboración, así como con el reciclado y, en último término, con la eliminación.
El PVC seduce sobre todo por la variedad de sus aplicaciones y por su larga duración y, por ello tiene una amplia utilización, en especial en el sector de la construcción, así como en muchos otros ámbitos, incluso en el ámbito de la medicina.
El Libro Verde de la Comisión y el informe del Sr. Sacconi fijan la atención también en los aditivos, en especial en los estabilizadores de cadmio y en los que contienen plomo.
La industria está renunciando ya hoy de manera voluntaria al cadmio en los productos de PVC.
También se está reduciendo progresivamente la utilización de plomo.
En determinados grupos de productos, como, por ejemplo, en marcos para ventanas, este estabilizador está siendo sustituido ya en muchas empresas por aleaciones de calcio-zinc.
Deberíamos premiar esta disposición de las empresas hacia la innovación y hacia la protección del medio ambiente continuando y fomentando el sistema de los acuerdos voluntarios.
Se debería recurrir a las disposiciones legales obligatorias sólo si no se alcanzan los objetivos acordados de reducción de metales pesados o de incremento de la tasa de reciclado.
Una prohibición general de productos de PVC sería francamente fatal para los 530.000 empleados en el sector del PVC en toda Europa, de los cuales 170.000 están en Alemania.
Por consiguiente, a la hora de desarrollar medidas de sustitución para el PVC es preciso tener en cuenta, sobre todo, las repercusiones socioeconómicas.
Sobre este trasfondo sería irresponsable pedir una moratoria para el PVC.
Un etiquetado obligatorio para productos de PVC conduciría también a enormes distorsiones de las condiciones de la competencia.
No sería aplicable en igual medida a todos los productos ni favorecería de manera apreciable al medio ambiente.
La introducción de una gravamen el PVC y la separación específica entre PVC duro y PVC blando así como la prohibición del PVC en el ámbito de la construcción lastra especialmente a las pequeñas y medianas empresas en toda Europa.
Sólo en la Unión Europea resultan afectadas 21.000 empresas de tamaño medio.
El PVC como material ha de ser sometido a una profunda valoración en todo su ciclo vital.
Hay que contrastar críticamente los problemas y las ventajas.
En la situación actual no es posible ni tiene sentido una prohibición general del PVC y, por ello, no debe haber ningún objetivo en este Libro Verde.
Señor Presidente, señor Comisario, señora Müller, estoy de acuerdo en que debemos someter el PVC a un análisis integrado y total.
De ese análisis saldrá que, por ejemplo, las ventanas y marcos de ventanas de PVC o las conducciones de agua de PVC son productos que queremos utilizar por sus propiedades.
Por ejemplo, incluso una bolsa de sangre, aunque es un producto de PVC de vida corta, es el más apropiado gracias a las características del producto.
Sin embargo, al contrario que ustedes, creo que deberíamos hacer todo lo posible para que el PVC, por sus características peligrosas, no caiga en una eliminación incontrolada de residuos.
En este sentido, necesitamos realizar un mayor esfuerzo para introducir realmente el reciclado para todos los productos de PVC y, en concreto, no sólo el reciclado de la materia prima sino también de los materiales producidos.
En esto existen diversos planteamientos razonables.
Sin embargo se necesita poner un poco más de decisión y ejercer más presión para que surjan circuitos realmente cerrados.
Para esto, señora Müller, necesitamos también el etiquetado. No para que figure en la superficie un "¡Atención, PVC!" sino para que se pueda retirar selectivamente y podamos reciclarlo de manera realmente razonable.
A este respecto, junto al intento de análisis por ciclos vitales, se trata, en definitiva, de asegurar la utilización del PVC para las personas.
De ahí, la recogida selectiva y el etiquetado selectivo del PVC.
A la hora de decidir sobre el futuro del PVC debemos asegurar también que se incorpore a los representantes de los trabajadores.
En este punto hemos de realizar aún algunas mejoras en el Libro Verde y cuidar de que la estrategia en torno al PVC se lleve a la práctica lo antes posible en los países candidatos a la adhesión.
Cuando el Sr. Sacconi recibió el informe supe que resultaría un trabajo excelente. Esto se ha visto confirmado así.
Señor Presidente, estimados colegas, creo que debemos hacernos conscientes una y otra vez de que los problemas con el PVC son singulares.
No existe ningún otro producto derivado del cloro que produzca una cantidad tan grande de aditivos nocivos para el medio ambiente y para la salud.
Existen, absolutamente, alternativas.
Lo que yo encuentro francamente irresponsable es la creación de pánico con los puestos de trabajo.
Nuestra función, como legisladores, es velar por la protección del medio ambiente y de la salud.
Realmente no es función nuestra reproducir los argumentos amedrentadores de la industria que se refieren a los puestos de trabajo.
Hemos de tener claro que el 96% de los puestos de trabajo del ámbito del PVC están en el sector de la transformación.
Esto significa que estos fabricantes podrían utilizar de la misma manera otros materiales.
Sabemos, ciertamente, que los grandes productores de PVC pueden producir igualmente las alternativas Por consiguiente, en mi opinión, no es adecuado que caigamos en la trampa de estos mendaces argumentos.
Tenemos que hacernos conscientes de los riesgos una vez más.
Los cinco estudios de la Comisión han puesto de manifiesto que hay enormes problemas, en especial en lo que respecta a la incineración de los residuos, por medio de la cual se generan aun más residuos peligrosos.
Permítanme que entre en el argumento del compromiso voluntario de la industria.
La industria ha tenido decenios de tiempo para desarrollar aquí una estrategia de compromiso.
Ahora acaba de hacerse patente que sólo ha puesto en juego el compromiso cuando ha advertido que nosotros, como legisladores, queremos introducir aquí, por fin, una estrategia que sustituya al PVC.
De hecho, tampoco presenta alternativas, por ejemplo, no muestra ninguna solución al problema de los vertederos, no pone en cuestión la incineración que es tan problemática.
Considero absolutamente desleal que haga depender la cuota de reciclado de las cantidades que hayan sido recogidas, pero no quiera participar en la recogida.
Aquí se ve claro que esto no es más que puro maquillaje, una cortina de niebla.
No deberíamos caer en la trampa.
Nuestra responsabilidad debe ser más bien proponer, finalmente, aquí una solución sustitutoria y no doblar la rodilla ante la industria.
Señor Presidente, en nuestra vida cotidiana nos vemos rodeados de sustancias químicas.
Incluso los productos naturales como el cuero de estos escritorios o la madera son tratados con productos químicos y, por supuesto, introducimos sustancias químicas en nuestros cuerpos, tanto en la forma de aditivos alimentarios como en la de residuos de pesticidas, y usamos cosméticos - algunos más que otros - que entran en íntimo contacto con nuestros cuerpos.
El PVC ha acaparado mucha atención y a pesar del hecho de que ha estado presente desde hace más de 40 años sin plantear ningún riesgo aparente para la salud, se ha conjurado el espectro de los riesgos del PVC.
Me pregunto si no está siendo innecesariamente demonizado, con el fin de crear un enemigo que pudiera ser útil a Los Verdes en sus campañas.
El Parlamento ya ha debatido el problema de los ftalatos - la sustancia que se utiliza para ablandar los plásticos- en el contexto de los juguetes infantiles.
El problema al que nos enfrentamos entonces era determinar la cantidad de la sustancia química que penetraba en el cuerpo de la persona.
No existe ningún análisis migratorio que controle la cantidad de esas sustancias que penetra en el cuerpo humano.
Y por supuesto, eso también será relevante en la aplicación del PVC a productos médicos.
A pesar de que estoy seguro de que no me iba a gustar la bolsa de sangre si me tuvieran que hacer una transfusión, o un tubo que se insertase en mi cuerpo para contener venenos, de la misma forma, tampoco desearía un producto que no rindiese de igual forma al ser utilizado para esos fines.
Otros PVC son tratados con estabilizadores para evitar su degradación por el calor o la luz.
Se han citado, de forma especial, los marcos para ventanas.
El cadmio, que se está retirando progresivamente, y el plomo también han sido mencionados en este contexto.
El plomo es tóxico cuando es ingerido en forma compuesta, pero nadie sugiere que es peligroso estar en una habitación que tiene las ventanas de PVC: se trata de una sustancia inerte.
El problema se nos plantea al llegar al final de la vida del PVC, como ha dicho la Sra. McKenna.
Ciertamente, hemos de tratar de reciclar más PVC.
Las ventanas de PVC tienen una vida larga - de hecho ninguna ha sido reciclada porque haya llegado al final de su vida útil, únicamente se ha hecho porque se han demolido edificios o porque la moda ha cambiado.
Nos encontramos ante un ciclo vital de 60 años. si prohibimos el uso de plomo en ventanas nuevas, no vamos a ser capaces de reciclar las antiguas cuando entren en la cadena de desechos.
Disponemos de la tecnología para garantizar que las ventanas hechas de viejo PVC con contenido de plomo sean recubiertas con nuevo PVC, de suerte que las personas no entren en contacto con el mismo.
Antes de prohibir nada hemos de contemplar todo el trasfondo.
¿Cuáles son los verdaderos riesgos, en particular el riesgo de absorción en el empleo de esos productos, y cuáles son los riesgos de los productos alternativos?
Mi casa tiene las ventanas de madera y las tenemos que pintar cada tres años, de modo que sigue habiendo riesgos, incluso con la madera, y desde luego algunas compañías van a sacar provecho de los riesgos en la promoción de sus productos.
Por último, hemos de ser precavidos en la forma en la que vamos a emplear el principio de precaución, porque puede ser peligroso: si se emplea correctamente puede ser beneficioso, pero si se usa para justificar acciones para las que no existe una base científica, en campañas con motivaciones políticas, resulta un principio muy peligroso.
Señor Presidente, acojo positivamente este informe como un significativo primer paso en lo que va a ser un debate muy importante.
El ponente ha trabajado muy duramente para unirnos en este asunto y quisiera recomendar a la Asamblea el trabajo que ha realizado.
Ciertamente, ha tratado con gran intensidad de conducirnos a una situación en la que la Asamblea pueda dar mañana un sólido apoyo a sus ideas.
Todos sabemos que existe en nuestra sociedad una amplia preocupación respecto al PVC.
Pero hemos de tener en cuenta que se trata de un plástico barato hecho de sal y gas natural.
Cuando han surgido problemas lo han hecho porque se ha forzado su empleo para usos para los que no es idóneo, como por ejemplo el empaquetado o los juguetes infantiles.
Cuando se emplea adecuadamente, cuando se aprovechan sus propiedades naturales sin necesidad de modificarlas, por ejemplo, en los productos para la construcción y en productos especiales, como las bolsas para sangre, constituye un plástico extremadamente útil, un plástico muy importante y de difícil sustitución.
En cualquier caso, tenemos un problema en cuanto a su eliminación por cuanto si se elimina inapropiadamente se pueden causar daños al medio ambiente, y es necesario que emprendamos acciones adecuadas al respecto.
Apoyo completamente la mayor parte del informe Sacconi.
Apoyo la retirada progresiva de los aditivos que sean peligrosos e innecesarios.
