La apertura y la transparencia deben ser mayores.
Las nuevas normas que se aprobaron este año en conformidad con el artículo 255 constituyen un primer paso.
Hay que simplificar y clarificar los procesos de decisión.
Las regiones deben participar más prematuramente en las decisiones y hay que encontrar mecanismos para consultarlas regularmente. Al fin y al cabo es allí, en las regiones y en los ayuntamientos, donde se aplican la mayoría de las decisiones comunitarias.
Creemos que también es muy provechoso que la Comisión esté dispuesta a trabajar más con legislaciones marco y a fortalecer la subsidiariedad y el principio de proporcionalidad.
Sin embargo, este Libro Blanco adolece de falta de concreción.
¿Cuándo exactamente se alcanzará todo esto?
¿Cómo podrán los individuos sentir que participan más en las decisiones?
¿Cómo hará la Comisión para impulsar el cambio de actitud, la revolución cultural, que necesita en su seno para que todas estas reformas se hagan realidad?
Sabemos que muchas de las excelentes propuestas de reforma del señor Kinnock han sido recibidas con enorme resistencia.
Las burocracias - y la UE es una enorme burocracia - evolucionan lentamente y muchos esperan impacientemente los resultados.
No podemos permitirnos un fracaso.
El Libro Blanco está siendo objeto de consultas y confío en que serán muchos los que lo estudien y emitan juicios sobre su contenido antes de empezar la segunda parte.
El Parlamento redactará un informe y ha sido muy provechoso escuchar al señor Prodi proponer un grupo de trabajo conjunto en las instituciones para hacer un seguimiento de estas materias.
Espero que la Comisión, junto con el Parlamento, esté dispuesta también a trabajar para divulgar las ideas contenidas en este Libro Blanco y no crea que los ciudadanos van a toparse con él por casualidad en la página de Internet.
Gracias por esta primera parte.
Esperamos la segunda.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, casi todas las oradoras y oradores han planteado aquí la pregunta, y usted mismo lo ha hecho, de porqué la imagen de la UE no es tal como se espera y porqué las personas cada vez tienen menos confianza.
Estoy sorprendido de que siempre flote en el ambiente un tono de desagrado y de ser incomprendido, como si fuese injusto. También las respuestas a este fenómeno tienen una coloración muy paternalista.
De lo que se trata es de explicar y exponer algo mejor a las personas nuestra política.
Al contrario que el colega Swoboda no creo que en este asunto nos hayamos realmente acercado.
Es un concepto muy vago este del buen gobierno y lo que usted promete no lo tienen claro las personas.
Promete transparencia y consultas pero, señor Presidente de la Comisión, no es de esto de lo que se trata.
El gran malentendido -casi lo calificaría de malentendido histórico- consiste en que esta Comisión no tiene un concepto de lo que es una democracia europea.
No tiene ningún concepto de ello ni de lo que es una democracia en el espacio supranacional.
Todas estas ideas paternalistas que usted desarrolla aquí pasan de largo del hecho de que usted no tiene el valor -ya desde hace años- de mostrar los déficits democráticos de esta Unión Europea con la claridad e intensidad debidas. Tiene también que reconocer que la Comisión debe renunciar a parcelas de poder si se quiere que surja una democracia europea y debería ir junto con este Parlamento a las barricadas para muchas cuestiones esenciales, por ejemplo, en lo que se refiere a la preparación de un proceso constituyente y sus contenidos fundamentales.
No, ocuparse realmente de la insatisfacción supondría hacerlo también de la situación de emergencia en que se encuentra la legitimación.
Seguimos gobernando a las personas con reglamentos pues no tenemos el valor de decir que hacemos leyes ya desde hace mucho tiempo.
Las calificamos de reglamentos porque la legitimación democrática de esas leyes es muy débil, porque la separación de poderes no se ha llevado a la práctica, porque no se ha hecho realidad la publicidad de la legislación, porque no se ha hecho realidad la vinculación de la administración a las leyes y en lugar de ello han surgido unos márgenes discrecionales excesivos que no son compatibles con los principios democráticos y porque en muchas partes -tomemos la comitología- tenemos una administración irregular, sin estatuto del funcionario, sin delimitaciones claras, con unos modos de nombramiento manipulables y muy oscuros para los funcionarios en estos campos.
Señor Presidente, no va a poder introducir la cuestión de la buena tecnocracia en los discursos democráticos.
Del mismo modo que no existe ninguna dictadura buena, tampoco existe ninguna buena tecnocracia.
Deberá plantear en este proceso la cuestión de una democracia europea y de la posición de la Comisión.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, me alegra mucho que tengamos hoy la ocasión de debatir de nuevo conjuntamente sobre el Libro Blanco, pues el gobierno europeo -también llamado governance- es de hecho un tema central y desde mi punto de vista -también quiero decirlo muy claramente- de esta problemática depende en gran medida también el futuro de la Unión Europea.
Sólo puedo dar la razón al colega Voggenhuber: para mí, la cuestión central en todo el debate sobre la governance es la cuestión de la democracia, el fortalecimiento de la democracia y sobre todo también el fortalecimiento de los derechos de las ciudadanas y ciudadanos, en especial en el sentido de la Carta de los derechos fundamentales.
Pues una cosa está clara: la mejor política no sirve de nada si no llega a las ciudadanas y ciudadanos o si nos encontramos en una situación como la actual en que dicen que lo que hacen en Bruselas está muy lejos de ellos y de las preocupaciones cotidianas que tienen.
Señor Presidente de la Comisión, pienso que las ciudadanas y ciudadanos esperan con razón dos cosas: primera, transparencia de las decisiones y segunda, claridad también en lo tocante a la responsabilidad política de las decisiones.
Creo que esto tiene que ser el punto central de partida de las consideraciones comunes tanto para la Comisión como para las demás instituciones.
Permítanme que exponga como ejemplo la transparencia.
En el Libro Blanco se habla de un engorroso sistema de casi 700 gremios asesores en los que se apoya la Comisión.
Si recuerdo bien, usted mismo se refiere ya a este punto en el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión y en junio de este año anunció que iba a publicar estos gremios asesores.
En el actual Libro Blanco indica que estos gremios se publicarán a finales de año.
Estoy absolutamente a favor de ello.
Es una cuestión de transparencia que puede quizás ayudar a reducir los prejuicios existentes ante el trabajo de la Comisión o de las demás instituciones.
Pero la publicación de los gremios asesores es una cosa y la asunción de responsabilidad política es, desde mi punto de vista, otra.
Un segundo punto del Libro Blanco al que quiero referirme es el tema de la cultura de las consultas y del diálogo.
Sí, creo que es una propuesta muy buena.
Creo que tanto la Comisión como el Consejo y el Parlamento harían bien en recapacitar conjuntamente sobre cómo es posible una nueva cultura de consultas y diálogo en el sentido de una mayor inclusión de la sociedad civil.
Me parecería mejor que la Comisión no propusiese para si misma un código de comportamiento para estándares mínimos de consulta sino si pudiésemos recapacitar conjuntamente sobre si en el marco de un acuerdo interinstitucional no existen posibilidades para que se obligue conjuntamente a ello a las tres instituciones.
Usted ha hablado antes de un diálogo de este tipo, de la posible creación de un grupo de trabajo y quiero recoger gustosamente esta sugerencia.
Señora Presidenta, señor Presidente Prodi, intervengo en nombre de los diputados radicales.
Señor Presidente, ¿qué imagen cree que pueden tener los ciudadanos de la Unión si, tras los atentados de Nueva York y de Washington, han visto desfilar en Washington a Chirac, Blair, Fischer, a todos los líderes europeos, los últimos buenos o casi, a la Presidencia en ejercicio y al Presidente Prodi - no ciertamente por su culpa - y parece incluso que el lunes - con esto está todo dicho - irá también Berlusconi?

Todo esto por sí solo plantea un problema de fondo hasta que no demos esa imagen - y, o la damos o no la damos - por lo que la Comisión, en mi opinión, y en esto coincido con el Sr. Voggenhuber, en lugar de decir tantas palabras que corren el riesgo de ser poco legibles, especialmente con vistas a la Convención que se espera que sea un hecho positivo, un hecho de crecimiento de esta Unión, debería concentrarse en problemas cruciales como la representación exterior y su propio papel volviendo a recobrar su papel de motor de la integración europea que está perdiendo y corre el riesgo de perder cada vez más, y atreverse, hacer propuestas ambiciosas como, por ejemplo, plantear la cuestión de cuál es la cara exterior de la Unión, ya que no se pueden tener diez precisamente en casos tan internacionales.

Bien, éste es el mensaje que le dirijo, señor Presidente: más propuestas concretas, propuestas más fuertes también con vistas a lo que vendrá después de Laeken.
Señora Presidenta, ¿acaso el motivo real de este folleto lustroso y de este debate no es el hecho de que el Tratado de Niza está muerto?
El pueblo irlandés ya se encargó de decirlo y usted sabe que si se le pregunta de nuevo, volverá a rechazarlo por segunda vez.
Es interesante observar que fue la única población a la que se le preguntó si quería o no el Tratado.
Es por ello por lo que tenemos la gobernanza europea y por lo que se está intentado impulsar cambios institucionales, eligiendo un método diferente.
El único modo de lograr la participación en este proyecto europeo que se persigue es a través del consentimiento.
Cuando digo esto no me refiero al consentimiento de una Asamblea como ésta, sino de los electores de a pie de Europa.
¡Celebremos más referendos en todos los Estados miembros!
Es el único modo de alcanzar la legitimidad democrática.
El modo de corregir el déficit democrático es dar a las personas la posibilidad de expresar sus opiniones.
Señora Presidenta, hay muchas razones para desarrollar las ideas sobre el futuro de Europa, pero también es bueno saber qué es lo que hay que desarrollar.
No cabe desarrollarlo todo, sino justamente lo que no es posible ejecutar mejor en el ámbito nacional, local o individual, es decir, materias tales como el mercado interior, la moneda única, la seguridad interior y exterior, las fronteras, las aduanas y algunos asuntos medioambientales.
Las propuestas sobre democratización todavía no son suficientemente concretas.
Por eso, para seguir avanzando, necesitamos la colaboración de todas las instituciones.
Tenemos que fundamentarnos en una clara división del poder, en que sea posible exigir responsabilidad política.
Hay que especificar los objetivos y posteriormente adaptar las medidas.
Es necesario poder exigir responsabilidades en un estado de derecho y en un sistema democrático, lo que presupone la existencia de valores comunes y claras directrices.
Una democracia europea eficaz requiere debates que sobrepasen las barreras lingüísticas y las fronteras nacionales, con un sistema escolar y unos medios de difusión adecuados a estas circunstancias.
La propuesta de una democracia de muchos niveles podría coadyuvar a aumentar la legitimidad y la confianza, siempre que no se transforme en una democracia de negociaciones o en un corporativismo, que tan a menudo demuestran síntomas de corrupción.
La colaboración con la sociedad civil podría contribuir a mejorar las medidas políticas, pero el papel de los políticos debe separarse nítidamente de la sociedad civil.
Esperamos que en el futuro la Comisión siga los valores contenidos en la propuesta y, ante cualquier iniciativa, se haga estas cuatro preguntas: ¿Es esta medida proporcionada, es decir, conveniente en relación con el problema que se quiere resolver?
¿Refleja esta solución la democracia europea?
¿Se ajusta esta propuesta a los anhelos y a los principios fundamentales de la UE?
¿Es posible exigir responsabilidades?
Cuanto más se involucre a los ciudadanos en la colaboración europea tanto mejor, pero no crean que la legitimidad por sí sola es capaz de crear democracia.
La democracia da origen a la legitimidad.
Señora Presidenta, el Sr. Swoboda ha expresado claramente la postura del Grupo del PSE y ha hecho una propuesta clara a la Comisión.
En tanto ponente ficticio para el Grupo del PSE en la Comisión de Asuntos Constitucionales, quisiera informarles de nuestra postura, desde mi perspectiva, en relación con el Libro Blanco sobre la reforma de la gobernanza europea.
Estamos a favor de su propuesta para lograr una Administración más eficiente mediante la creación de agencias autónomas, de las propuestas para posibilitar la corregulación y la autorregulación, de la voluntad para consultar con los representantes de determinados sectores y de la propuesta relativa al derecho a la información, participación y consulta con y por los ciudadanos y la sociedad civil.
Sin embargo, estamos en contra de una relación entre los sectores implicados y la Comisión Europea en la que no exista un control parlamentario.
No es nuestra idea de la democracia.
Queremos decidir de antemano, conjuntamente con la Comisión y el Consejo, cuándo es necesario contar con legislación detallada, cuándo basta con la legislación marco y cuándo podemos permitir una forma de corregulación y autorregulación.
Desde luego, será positivo delegar en muchos casos los detalles técnicos en el procedimiento de comitología. No obstante, entonces, debe tratarse de detalles técnicos y no figurar ya ningún componente político.
Además, ante todo, hay que regular el mecanismo de callback, de manera que se pueda contar con el Parlamento Europeo si fuera necesario.
El recurso a los agentes sociales mediante la autorregulación y la corregulación puede suponer una forma mucho más eficaz de trabajar.
No sólo debemos consultar con los sectores sobre el proceso de toma de decisiones.
En determinados casos, incluso las organizaciones sociales sin ánimo de lucro pueden desempeñar un papel en la ejecución.
Sin embargo, cuando se asignen determinadas labores a los sectores, el control por parte del Parlamento Europeo debe ser siempre claro, y la Comisión Europea debe ser responsable.
La claridad es siempre la primera condición.
El diálogo con los agentes sociales debe ser concreto, tener un resultado preciso y no convertirse en una palabrería constante.
Lo que cuenta para el ciudadano y para el Grupo del PSE es el resultado: un control democrático y una prioridad política reconocida por la Administración europea.
Actualmente, la toma de decisiones en la UE es demasiado difusa y demasiado lenta, y eso crea alienación.
El Grupo del PSE, también en la Comisión de Asuntos Constitucionales, les propone romper esa tendencia.
Eso puede y debe tener lugar antes de la Cumbre de Laken.
La Comisión debe concluir un acuerdo con el Parlamento Europeo, que pueda ser ejecutado hacia el final de la Presidencia española.
Ahora le toca de nuevo a la Comisión mover ficha.
Contamos con usted, señor Prodi.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, a primera vista el Libro Blanco podría parecer anclado a un contenido esencialmente técnico.
Por el contrario, si consideramos las razones que han determinado su elaboración, unas razones que deberían encontrar mayor espacio en el propio texto, nos damos cuenta de que el mismo tiene un fondo político de gran alcance y de candente actualidad.
Ya en el debate sobre el G8 tuve ocasión de afirmar en este Pleno que a la globalización que avanza en todos los terrenos muy rápidamente le cuesta implicar a la política que por eso sigue siendo inapropiada y lenta respecto a lo que ocurre en otros ámbitos.
Indudablemente, ésta es una de las razones fundamentales de la desconfianza generalizada de los ciudadanos en las Instituciones desde las locales a las europeas, pasando por las mundiales.
Por otra parte, ¿qué es lo que pide a la política, más allá de las posiciones más exasperadas, el pueblo de Seattle, de Gotemburgo, de Génova, sino gobernar la globalización?
¿Qué respuesta somos capaces de dar actualmente más allá de nuestra insuficiencia?
Ciertamente, el proyecto de la Unión Europea continúa siendo el único ejemplo concreto que puede responder a estas exigencias, sin embargo, hasta hoy no ha expresado plenamente sus potencialidades democráticas.
En este sentido, el Libro Blanco es un instrumento valioso, siempre que guarde correspondencia con la misma disponibilidad del Parlamento a identificar esas reformas substanciales y organizativas que le permitan reconstruir y reforzar la ciudadanía democrática europea.
Señora Presidenta, quisiera desplazar el debate hacia un terreno sobre el que no se ha hablado mucho y hacia las observaciones que ha hecho el Sr. Prodi en su declaración de presentación sobre el elemento regional.
Quisiera hacerlo, en particular, desde el punto de vista de mi circunscripción, Escocia, pero no sólo desde ese punto de vista.
Resulta interesante observar, cuando reflexionamos sobre Escocia, que aproximadamente el 80% de las competencias que ejerce el Parlamento escocés son relativas a ámbitos en los que la Unión Europea comparte competencia.
Cuando elaboramos legislación aquí, el Parlamento escocés y el Gobierno están sujetos a ella y deben ponerla en vigor; eso es acertado y ocurre lo mismo en todas las regiones similares.
Pero a veces puede producir resultados ridículos, por ejemplo, cuando las leyes medioambientales son demasiado detalladas como para permitir que la discreción local sensata adapte los principios comunes a las situaciones locales.
Los problemas del agua de la Isla de Islay o de la Cañada de Strathspey son difícilmente comparables a aquéllos de la cuenca del Rin.
El principio de aplicar la misma norma para todos en la legislación sobre el agua puede tener resultados absurdos, por ejemplo, con respecto al sector del whisky escocés, a pesar de su reconocida trayectoria ecológica durante más de 200 años.
El Libro Blanco dice, al igual que lo ha hecho el Comisario Prodi esta mañana, que la Comisión consultará a los gobiernos regionales y locales en la fase inicial del proceso de elaboración de políticas y que intentará legislar de manera que el conocimiento local sea utilizado eficazmente en el proceso de aplicación.
Eso es muy acertado y debe ser acogido muy favorablemente, aunque es una pena que el Sr. Prodi sólo haya dedicado una frase de su intervención de apertura a este tema.
Muchos de nosotros esperábamos que el Libro Blanco incluyera una declaración mucho más firme, especialmente en relación con las denominadas regiones asociadas que ejercen sus propias competencias constitucionales en materia de legislación.
Europa fracasará en su intento de ganarse o mantener el afecto de los ciudadanos de la Unión - y esto incluye a la población de Escocia y nuestros homólogos de numerosas comunidades similares como Cataluña, Flandes, Gales, Galicia o el País Vasco - a menos que los gobiernos regionales y locales con los que en última instancia se identifican las poblaciones de dichas comunidades se conviertan en socios con todos los respetos de la gobernanza de Europa.
Tenemos la misma extensión y la misma población que muchos de los actuales Estados miembros y que muchos de los países candidatos y somos incluso mayores que muchos de ellos.
A menudo se afirma que las regiones grandes e importantes de los grandes países de la Unión se ven más favorecidas que los Estados miembros pequeños.
Personalmente, lo dudo y nada de lo que contiene el Libro Blanco ha podido aún persuadirme de que eso sea cierto.
Señor Prodi, su documento sobre la gobernanza europea marca un hito importante, pero hay una cuestión técnica, a la que mi colega Sr. Dell'Alba le ha remitido en un debate anterior, y es que a pesar de que el término "gobernanza" sea muy común en las lenguas inglesa y francesa, en la cultura política italiana es hasta cierto punto opaco.
Si es así, podría perfectamente existir la necesidad de que transmitamos el mensaje en cada una de las lenguas de la UE.
Quizá deba prestarse atención a aquellas lenguas en las que el término "gobernanza", utilizado por primera vez por Sir John Fortescue en la Inglaterra del siglo XV, época en la que la clase política inglesa hablaba francés, no se entiende con tanta claridad como en inglés y francés.
Deberíamos analizar esa cuestión.
Al leer su documento me sorprendió que, en cierto modo, la primera fase de recuperación en la construcción de Europa consista en que la propia Comisión recupere la confianza en sí misma y su aplomo.
Le presento mis respetos a usted, señor Prodi, y a sus colegas Sr. Patten y Sr. Barnier, entre otros, por haber sabido restablecer dicho aplomo tras la dimisión de sus antecesores.
No obstante, como usted sabe - y usted mismo ha llamado la atención sobre ello en su alocución - al Parlamento le preocupa que se respete el triángulo institucional.
Existen temores sobre la utilización que usted hace de la sociedad civil que, como todos sabemos, significa realmente consultar a los grupos de interés.
Los grupos de interés más eficientes realizan su trabajo, que no consiste precisamente en representar a la sociedad en general - ése es el deber de este Parlamento elegido por sufragio -, sino en defender sus propios intereses creados.
Por tanto, me temo que el hecho de que usted haya llamado la atención sobre esta preocupación no ha disipado nuestros temores y seguiremos insistiendo en que somos nosotros, los diputados a este Parlamento elegidos por sufragio, los que representamos los intereses de la sociedad en su conjunto, y usted no debería crear grupos que se reúnan directamente con la Comisión, que desarrollen políticas y las presenten al Parlamento para que le demos el visto bueno.
Eso no es lo que nosotros entendemos por democracia parlamentaria.
Lamento que el Sr. Farage haya abandonado el hemiciclo.
Es evidente que él no cree en la democracia parlamentaria.
Él quiere un referéndum cada cinco minutos.
Es absurdo que en mi país, una vez que el Primer Ministro Sr. Blair se ha armado de valor para enfrentarse al Ministro de Economía, Sr. Brown, se nos pida en un referéndum que decidamos si queremos unirnos o no a la moneda única.
¿Pueden imaginarse que nuestro futuro financiero y económico sea debatido en todos los bares del país?
Ésa es una tarea que debe estar en manos de los políticos elegidos.
En lo relativo a su documento, el Parlamento Europeo y la Comisión deberían ser socios en la construcción de Europa, no rivales.
Si recordamos los días de Jacques Delors, su antecesor en el cargo, él tenía un programa claro, una visión: el mercado único de 1992.
Él estableció un calendario e hizo realidad dicha visión.
Nosotros debemos hacer lo mismo con la ampliación y la reforma constitucional; ampliar y profundizar.
Por último, Sr. Prodi, ¿organizará una plataforma pública para los dirigentes de los países candidatos que se incorporarán a la UE?
Sé que ya se ha reunido con el nuevo dirigente polaco, pero el público en general debe poder ver en la práctica que tenemos una visión de una Europa completa y unida en su totalidad y que la Comisión, el Parlamento y el Consejo trabajan unidos para lograrlo.
Señora Presidenta, primero he tenido que aplaudir al Sr. Beazley por su excelente intervención.
Señor Prodi, también le felicito por haber aclarado hoy que no va a presentar ninguna propuesta sobre la modificación de la situación institucional sin un claro voto del Parlamento Europeo, por encima de él o sin su asentimiento, como cuerpo directamente elegido.
Es más de lo que habíamos oído hasta el momento y me alegro de ello.
Al mismo tiempo le agradezco que haya intentado eliminar equívocos.
Sin embargo, algunos siguen persistiendo.
Espero que pueda eliminarlos también en su respuesta.
Usted ha dicho que la Comisión va a presentar menos propuestas.
No hay que decir nada en contra de ello si nos explica cómo se va a llenar el nuevo vacío. Pues usted sabe y mis colegas también que los Tratados de Maastricht, Amsterdam y Niza han establecido muy claramente cuál es el papel del Parlamento Europeo en el sector legislativo y cuál es el papel que desempeñan la Comisión y el Consejo.
Si ahora dice que va a haber menos propuestas de la Comisión, esto significa que quiere presentar, por ejemplo, propuestas marco.
Señor Prodi, si es esto lo que quiere, deberá garantizar que exista un mecanismo de retrollamada, un mecanismo call back, así como una reforma de la comitología.
Esto no es como usted ha dicho una desventaja del sistema actual sino una necesidad absoluta para las ideas o propuestas que tenga en el futuro.
Nadie en el Parlamento desea propuestas marco pero si usted las desea deberá acompañarlas de las medidas democráticas adecuadas que no violen los derechos del Parlamento.
Usted dice que desea más medidas modernas, como autocompromisos voluntarios; aquí en el Parlamento nadie desea esto.
Pero si a pesar de ello lo desea, deberá proteger los derechos democráticos dentro de la Unión Europea y garantizar que haya un acuerdo interinstitucional que no toque los derechos del Parlamento, del Consejo y de la Comisión.
Usted ha dicho que el Libro Blanco abre caminos para un debate interinstitucional.
Sí, los abre, pero le ruego, señor Prodi, que diga aquí claramente que no va a retroceder tras los Tratados de Maastricht, Niza y Amsterdam y que usted ve exactamente igual que la mayoría de las y los colegas lo que he expuesto aquí.
No debe existir ninguna parte legislativa que no sea acompañada por este Parlamento.
No deben existir tampoco autoacuerdos voluntarios ni acuerdos marco sin que se proteja a la democracia.
Señor Presidente, quiero hacer tres observaciones.
En primer lugar, este documento es algo más modesto de lo que su título sugiere.
Cuando usted despertó nuestro interés con la perspectiva de presentar este Libro Blanco hace más de un año, todos nos sentimos muy ilusionados con la idea de obtener un gran anteproyecto constitucional.
De hecho, lo que usted ha presentado, muy sabiamente, es más un documento sobre buena administración que un anteproyecto sobre gobernanza o gobierno constitucional en su conjunto, y ese enfoque pragmático y centrado tiene muchos méritos.
En segundo lugar, acojo con gran satisfacción su anuncio de hoy de que desea establecer un grupo de trabajo interinstitucional.
Siempre he pensado que era un error intentar tratar la gobernanza como si se tratara de una ley que, primero, presenta la Comisión y luego es discutida entre las instituciones.
Esto no es legislación normal, sino un debate político intenso entre las instituciones que requiere un enfoque político y cooperativo intenso.
Mi última observación es sobre una cuestión que usted toca muy cortésmente en el Libro Blanco.
Yo seré menos cortés: podemos hacer todo cuanto usted quiera a nivel europeo - en Estrasburgo y Bruselas - para mejorar la administración y la gobernanza y para tomar nuestras decisiones de manera más comprensible y legítima.
No obstante, mientras las instituciones políticas nacionales y las culturas políticas nacionales permanezcan congeladas en el modelo del siglo XIX y hagan como si la UE no existiera o como si ésta fuera una remota nave espacial, nunca podremos hacer grandes avances en esta honorable empresa de mejorar la gobernanza.
La gobernanza sólo puede construirse ladrillo a ladrillo desde abajo, desde la base, desde nuestras naciones y regiones.
Todos deberíamos comenzar por ahí.
Señor Presidente, creo que la Sra. Roth-Behrendt ha expresado las preocupaciones del Parlamento en su punto central.
Al Parlamento no le parece mal que la Comisión establezca todos los organismos consultivos que quiera, que se reúna con todas las organizaciones no gubernamentales que quiera, que consulte a todo el mundo por Internet, que hable personalmente con todos los ciudadanos.
Nos parece bien y nosotros probablemente deberíamos hacer lo mismo.
Lo que nos preocupa es la segunda parte del Libro Blanco; concretamente, las propuestas de mejora de la reglamentación comunitaria.
Los Tratados de la Unión Europea -como ha señalado la Sra. Roth-Behrendt- se basan en el principio de la división de poderes.
Hay un artículo 6 del Tratado que hace referencia a los principios constitucionales nacionales.
Todas las legislaciones nacionales se basan en el principio de división de poderes, en virtud del cual las facultades legislativas están en manos de órganos de representación popular.
En el caso de las instituciones europeas hay dos órganos de representación popular: el Parlamento, elegido directamente, y el Consejo, integrado por ministros que son responsables ante los Parlamentos nacionales.
El papel de la Comisión de las Comunidades Europeas es ser el ejecutivo comunitario -y desde el Parlamento apoyamos y reforzamos las pretensiones de la Comisión de ser un auténtico ejecutivo comunitario.
Pero si la Comisión entra en el ámbito reglamentario y pretende asumir competencias o poderes que han sido atribuidos o que deberán ser atribuidos al Parlamento Europeo por los Tratados, en este terreno -como han dicho el Sr. Swoboda y la Sra. Roth-Behrendt- la Comisión tiene que estar en íntimo contacto con el Parlamento.
Concretamente, la sugerencia del Sr. Prodi de que la Comisión podría presentar al Consejo Europeo de Laeken propuestas sobre la mejora de la reglamentación comunitaria, sin esperar antes un pronunciamiento del Parlamento, me parece peligrosa.
Espero que la Comisión, antes de presentar ninguna propuesta al Consejo Europeo de Laeken sobre la mejora de la reglamentación comunitaria, entre en contacto estrecho con el Parlamento al objeto de que pueda escuchar nuestro punto de vista y transmita así al Consejo Europeo de Laeken cuáles son las preocupaciones y los intereses del Parlamento en esta cuestión.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, el debate sobre el Libro Blanco de la Comisión Europea "gobierno europeo" llega por un lado en un momento desfavorable y, por otro, en un momento favorable.
Desfavorable, porque cualquier debate sobre la configuración interna de la Unión Europea y su funcionamiento así como la legitimidad de la Unión Europea se ve eclipsada por la necesidad de protección de los ciudadanos europeos ante el terror y violencia internacional, por lo que los temas pertinentes pasan a segundo plano.
Favorable, por el mismo motivo, ya que la Unión Europea tiene precisamente ahora la oportunidad de cumplir la demanda básica de las personas de seguridad en el interior de la UE, de legitimidad y al mismo tiempo de capacidad de actuación fuera de la UE.
Una adopción de decisiones transparente, abierta y comprobable puede contribuir por ello a la generación de consciencia del ciudadano europeo y a comprender las ventajas que ofrece Europa.
Señor Presidente Prodi, su Libro Blanco apunta en este sentido.
Las propuestas del Libro Blanco de la Comisión se deben saludar sobre todo en este sentido, pues persiguen el diálogo sistemático en el nivel regional y local, promueven un papel más activo del Comité de las Regiones así como la propuesta de presentar a partir del 2002 un informe anual sobre la aplicación del protocolo de Amsterdam sobre la subsidiariedad y proporcionalidad.
La subsidiariedad y el método comunitario no se excluyen entre si.
La delimitación de tareas entre la Comisión, el Consejo y el Parlamento Europeo debe estar clara y se debe encontrar un equilibrio entre Estados, regiones y la UE en el sentido de su triangulación institucional.
La idea de que el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales deben desempeñar un papel central en el debate público sobre el futuro de Europa es algo evidente.
Por ello, me parece sorprendente que la Comisión no se refiera en su Libro Blanco a la exigencia de una convención, tal como se exige en el informe de Jo Leinen y Méndez Vigo.
Una convención abierta que elabore la base decisoria para el Consejo, en la que participe también la Comisión y los diputados nacionales y europeos y en la que estén representados los Estados miembros y los candidatos, el Comité de las Regiones y el Comité de Asuntos Económicos y Sociales como observadores, es un foro adecuado y necesario para la cercanía al ciudadano y la transparencia y tiene que complementar y apoyar las reformas internas.
Señor Presidente, es realmente una lástima que el Sr. Farage ya no esté presente.
Es evidente que él no ha aprendido nada de orden público si cree que podemos gobernar toda Europa a base de referendos.
Este debate es probablemente uno de los más importantes de cuantos celebraremos antes de la ampliación.
No es ni tan sagrado ni tan excitante como una CIG, pero hasta que no consigamos los mecanismos adecuados para la realización de la democracia y el orden público, el detalle administrativo aburrido y tedioso, estaremos siendo injustos con la democracia.
Debemos reformar nuestros procesos gubernamentales.
El Libro Blanco contiene muchas propuestas que no suponen ningún problema para nadie, pero cuestiones como la regulación conjunta y la realización de la política de orden público por parte de agencias exteriores sí causan problemas.
No podemos permitirnos pasar por alto estos temas.
Nuestra sobrecarga institucional, como todos sabemos, es bastante impresionante en la Unión y la situación se agravará con la ampliación.
Debemos asegurarnos, sin embargo, de que cuando reformemos dichos procesos - ya se trate de cuestiones relativas a la regulación conjunta o a las agencias exteriores - consideraremos el control democrático como el factor clave, un control democrático en un marco democrático.
Este ejercicio no estará exento de recursos.
Asimismo, será necesaria una dotación de personal considerable para llevarlo a cabo, al menos en las fases iniciales.
La Comisión debe hacer frente a esto.
No será, de ninguna manera, un ejercicio de recorte de gastos.
Por último, si cabe hacer alguna crítica a la Comisión, y me alegra que la Comisión se haya dado cuenta de la importancia de esta crítica, ésa es que su Libro Blanco no dice nada sobre el papel del Parlamento.
Ahora me doy cuenta de que la Comisión podría no haber querido hacerlo por temor a atraer sobre sí la ira de esta Asamblea.
Ha sido un fallo fundamental de las conversaciones preliminares entre la Comisión y el Parlamento.
Por ello me alegra mucho que ya se haya rectificado y podamos proseguir con la elaboración del tipo de estructura gubernamental que necesitamos.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, Señorías, siguiendo el hilo de lo que ha dicho la Sra. Stenzel, creo que un debate de este tipo no lo podemos mantener ni demasiado pronto ni demasiado tarde.
Precisamente en estos momentos creo que los acontecimientos de las últimas semanas han aportado más seriedad a la política y que los ciudadanos han planteado más exigencias a la política.
Esto es una oportunidad para contribuir al renacimiento de la política, también para un renacimiento de la cooperación entre los gobernantes, los responsables y representantes de los ciudadanos, es decir, los Parlamentos.
Debemos ver este debate de este modo.
Cuando usted dice en la introducción de su documento que el ciudadano siente más desconfianza, más desinterés e impotencia, le doy la razón, pero en el segundo apartado dice que este problema lo reconocen perfectamente los Parlamentos y Gobiernos nacionales pero que es especialmente agudo para la Unión Europea.
Es aquí precisamente donde veo un problema, precisamente en esta formulación.
Hacemos como si el Parlamento y la Comisión estuviesen en un lado y los Gobiernos y Parlamentos nacionales en otro lado de la Unión Europea.
Precisamente esta contradicción -aquí los Estados miembros y allí las instituciones europeas- es lo que sienten los ciudadanos.
Tenemos que aclarar por fin que la Unión Europea somos todos.
No existe prácticamente ninguna decisión europea sin la codecisión de los Gobiernos nacionales pero hay muchas decisiones europeas sin la codecisión del Parlamento Europeo.
La cuestión de la competencia en la codecisión genera transparencia, publicidad y capacidad de diálogo, por lo que es el punto de partida para una clara separación de poderes y asignación de tareas.
Usted escribe sobre la dirección.
Exijo más iniciativas de la Comisión que no se orienten al consenso mínimo frente al Consejo sino a las necesidades europeas.
Escribe sobre la cooperación con las regiones, pero en la propuesta de la Presidencia belga para la convención no se encuentra en absoluto el Comité de las Regiones.
Hablamos de más información, pero nuestra actuación se limita a dar dinero a los Estados miembros por su trabajo de información y los Estados miembros no informan a su vez a sus Parlamentos sobre las resoluciones en el Consejo del modo suficiente excluyendo de este modo a los ciudadanos de las decisiones europeas.
Para finalizar, exijo también propuestas de sanciones en caso de un uso indebido de los fondos de la UE pues esto genera desconfianza entre los ciudadanos frente a las instituciones.
Europa tiene que estar presente desde las instituciones europeas hasta el municipio más pequeño.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, el Libro Blanco exige al Parlamento que se introduzcan más intensamente en el debate político los deseos de sus electores.
Pero, señor Presidente de la Comisión, esto significa que insista que en el siglo XXI la democracia debe ir unida a la palabra "parlamentaria" y no a la palabra "consultiva" .
No queremos retroceder a una democracia preparlamentaria y esto debería tenerse en cuenta en este Libro Blanco.
La legislación marco y la ayuda de otros mecanismos de regulación solamente pueden ser una vía adecuada si a ello van unidas garantías.
Estas garantías deben ser de tal modo en la legislación marco que el poder de definición no se deje en manos de cualquier Agencia sino que sea de la incumbencia del Parlamento.
No es sólo un privilegio del Parlamento insistir al respecto sino que es una obligación de este Parlamento el hacerlo.
Usted quiere más transparencia y coparticipación mediante las consultas, pero ¿a quién excluye y a quién incluye?
Aquellas asociaciones y organizaciones no gubernamentales que pueden pagar conocimientos con dinero tendrán más oportunidades que aquellas que no lo tienen.
¿No va a ocurrir también que las posiciones de algunos se podrán mostrar más claramente que las de otros?
¿No establecemos de este modo el desequilibrio de armas de diversas partes de la sociedad civil en la Unión Europea?
Estoy a favor de la equiparación de los actores y también de las instituciones.
Creo que aquí el Libro Blanco no proporciona la suficiente claridad.
Le insto para que establezca la claridad suficiente al respecto pues tengo que constatar que en el marco de la legislación marco financiera, de la aplicación del plan financiero, la Comisión está dispuesta a conceder a uno de los legisladores unas posiciones mejores que al otro legislador, el Parlamento Europeo.
No considero esto como una vía prometedora.
Hay que superar este desequilibrio. En la próxima Conferencia Intergubernamental hay que modificar naturalmente el artículo 202 mediante la creación de un derecho de retirada.
Pero la Comisión podría demostrar también ahora buena voluntad y mostrar claramente que no quiere modificar por la puerta trasera el equilibrio de las instituciones.
Se lo debemos a la sociedad como Parlamento, pues la actividad parlamentaria no significa sólo control sino también configuración.
No quiero dejarlo en manos de cualesquiera comisiones, cuyos presidentes no están legitimados en modo alguno, no han sido elegidos por el Parlamento, como por ejemplo en los Estados Unidos.
(Aplausos)
Señor Presidente, me alegra mucho que esté siendo tan tolerante con el tiempo de intervención esta mañana.
Como dice un proverbio muy conocido "cuando uno no sabe adónde va, no llega nunca".
En primer lugar y ante todo, en Europa todos debemos tener muy claro qué estamos haciendo; nuestro objetivo no es crear el Estado único de Europa, sino una unión de Estados soberanos que cooperen cuando y donde sea necesario.
A diferencia del Sr. Farage, creo que en Europa existen numerosas ocasiones en las que es importante que cooperemos.
Asimismo, todos sabemos que ninguna de las instituciones goza de una alta estima.
Ello no es debido a que las instituciones sean malas.
Se debe a que son complejas, remotas y se las desconoce.
Francamente, seguiremos encontrando el mismo problema, con independencia de las reformas específicas que introduzcamos, si las instituciones siguen siendo oscuras, complejas y no las explicamos.
Digo a mis colegas de esta Asamblea que una de las cosas que la población de Europa no entiende es por qué oscilamos entre Bruselas y Estrasburgo.
Nos corresponde prestar oídos a algunos de los problemas que las personas nos comunican.
El Libro Blanco del Presidente Prodi me ha decepcionado.
Prácticamente ha descuidado el papel del Defensor del Pueblo.
Al fin y al cabo, el Defensor del Pueblo está en primera fila en lo que se refiere a ocuparse de las quejas y las preocupaciones de los ciudadanos.
También me decepcionó el mes pasado la respuesta de la Comisaria De Palacio, a la que normalmente respeto, que se mostró bastante desdeñosa respecto al código de buen comportamiento administrativo.
Debemos garantizar que tenemos una buena administración.
Esto significa que necesitamos un código ejecutable común para todas las instituciones.
La Comisión de Peticiones ha pedido al Defensor del Pueblo que nos informe sobre los problemas que le presentan los ciudadanos.
Queremos escuchar a los ciudadanos.
Extiendo una invitación al Presidente Prodi, si realmente quiere conocer las dificultades que los ciudadanos de Europa encuentran en su trato con las instituciones, los reglamentos y las normativas europeos, que dedique una tarde a visitar la Comisión de Peticiones para escuchar lo que dicen los ciudadanos.
Sin duda pasaría una tarde entretenida escuchando lo que la gente piensa realmente.
En una palabra, lo que estoy diciendo es lo siguiente: escuche a las personas; escuche a aquellos que saben de lo que hablan; sea claro respecto a sus objetivos; y luego explíquense en un lenguaje claro y sencillo.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Presidente Prodi que con su intervención ha aclarado algunos aspectos que, tras la lectura del Libro Blanco, podían dar lugar a equívocos.
El debate sobre la gobernanza que hoy nos vuelve a ocupar es importante porque está orientado a fomentar un debate más amplio sobre el significado de la integración europea y sus objetivos.
Se trata de un debate que complementa el debate sobre el futuro de la Unión y que, por lo tanto, debería centrarse en el nexo entre objetivos generales y acciones concretas a los ojos de los ciudadanos.
Es indudable que en la base de esta reflexión - somos conscientes de ello - está la constatación de que la credibilidad de la integración europea a largo plazo está minada por el insuficiente reconocimiento mutuo entre las estructuras públicas y la sociedad civil.
Por lo tanto, implicar lo más posible a muchas instancias y manifestaciones de la sociedad civil para que también a través de esto los ciudadanos participen más todavía, si cabe, en el proceso de generación de las políticas y de las decisiones, es una tarea importante que todas las instituciones de la Unión deben cumplir con un serio esfuerzo común.
A este propósito, quisiera recordar que precisamente el Parlamento Europeo, en particular la Comisión de Asuntos Sociales, ya en la pasada legislatura, reconoció la necesidad de abrir y de formalizar un diálogo civil.
Para hacerlo es necesario realizar un esfuerzo para identificar a los interlocutores más representativos y evitar una inflación de consultas y de superposiciones.
En consecuencia, pedimos a este propósito un acuerdo interinstitucional que implique una división del trabajo y, al mismo tiempo, una concertación entre la Comisión, el Parlamento y el Consejo.
El segundo punto importante que ya ha sido mencionado es la necesidad de simplificar los procedimientos legislativos comunitarios: es decir, la distinción entre decisiones de carácter político y normativas que no deben traducirse en preceptos técnicos detallados; la distinción entre prerrogativas del Parlamento y tareas propias del poder ejecutivo.
Por consiguiente, es importante lo que usted, señor Presidente, ha declarado: la necesidad de definir un mecanismo de avocación para la legislación secundaria que proteja y refuerce el papel del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, como último orador de mi Grupo y coordinador del mismo, recae sobre mí la tarea de intentar resumir las posiciones manifestadas.
Tras escuchar el debate, siento que las opiniones de nuestro Grupo constituyen en buena medida el centro de gravedad del Parlamento en su conjunto respecto a esta cuestión.
Si intentara resumirlo en dos frases, sería para decir 'sí' a mejor información, a la consulta y a la consulta más sistemática de agentes no gubernamentales, etcétera, pero 'no' a delegar decisiones a una especie de acuerdo de lo más conveniente entre la Comisión y la industria.
Quisiéramos decir 'sí' a delegar legislación técnica y en materia de aplicación, pero únicamente si existe un procedimiento adecuado para recuperar estas funciones si las cosas salen mal.
En otras palabras, en el Parlamento existe una simpatía considerable por buena parte de lo que la Comisión intenta alcanzar en su Libro Blanco, pero también existe auténtica preocupación por lo que podrían ser las consecuencias reales de algunas de las propuestas contenidas en el mismo.
Permítanme que ponga el ejemplo sacado de la reciente autorregulación sobre la seguridad del peatón, en la que la Comisión ha llegado a un acuerdo con el sector del automóvil.
Es un acuerdo excelente en muchos sentidos y mucho de lo acordado es un buen paso adelante en favor de la seguridad del peatón.
¿Pero qué ocurriría si el acuerdo no fuera muy bueno?
¿Qué ocurriría si incluyera cosas disparatadas que no fueran aceptables para este Parlamento que representa a los ciudadanos?
Representamos a todos los ciudadanos de Europa, no sólo a aquellos que están organizados en torno a las ONG.
¿Qué ocurre si luego el sector del automóvil no cumple el acuerdo porque no está consagrado en la legislación?
¿Qué podemos hacer para remediar la situación si alguno de los otros fabricantes no respeta el acuerdo?
Ésta es la clase de preocupación que se está expresando en este Parlamento.
Acojo favorablemente el compromiso de la Comisión de no llevar adelante esta iniciativa hasta que el Parlamento haya emitido su dictamen y de seguir explorando más a fondo estas cuestiones en un grupo de trabajo interinstitucional.
Es una evolución muy positiva.
Me alegra mucho que hoy nos haya prometido eso y espero con interés poder seguir tratando sobre esta cuestión.
. (IT) Señor Presidente, Señorías, estoy muy satisfecho por el debate de hoy que ha puesto de manifiesto un acercamiento de las posiciones, una mayoría de puntos de acuerdo y, ante todo, una metodología de trabajo común.
