Hay que despertar la conciencia de los ciudadanos en temas vinculados con la vida amorosa.
Señor Presidente, en primer lugar deseo, naturalmente, felicitar a la Sra. Klamt por su informe.
No sólo es excelente, sino que, además, resulta muy útil.
Pues todos coincidimos en pensar y decir que los niños son el futuro del mundo. Constituyen una de las categorías más vulnerables de la población de nuestro planeta.
Por lo demás, la Convención de las Naciones Unidas de 20 de noviembre de 1989 les reconoce derechos específicos y todas nuestras acciones deben inspirarse en el reconocimiento de dichos derechos.
Debemos abordar un flagelo terrible: la explotación sexual de los niños.
Son clientes -palabra que pongo entre paréntesis por el horror que me causa- los que compran a niños para saciar sus fantasmas sexuales.
Dichos clientes, procedentes de Europa, de los Estados Unidos, del Japón, constituyen el núcleo duro de los que abusan de niños.
Ese horror se produce esencialmente en terceros países que padecen el problema de la miseria.
Las causas son sobre todo la pobreza y las desigualdades sociales, el desplome de las protecciones familiares y comunitarias, la discriminación para con las niñas y la ignorancia.
Todas esas causas son el crisol de vidas destrozadas por la codicia de algunos y el desviacionismo de otros.
Podemos recordar un antiguo proverbio japonés, que dice: «El viajero no conoce la vergüenza».
Lo que algunos no harían en su país lo hacen sin vergüenza en otro.
El anonimato, la impunidad, combinados con un desprecio que podemos calificar de racista, hacen que algunos tomen al niño como un objeto que se utiliza, se ensucia y se tira.
La mayoría de los niños prostituidos son introducidos en el conjunto del mercado de la prostitución creado por mafiosos proxenetas.
Resulta muy difícil localizar a esos niños y sacarlos de ese estado de prostitución.
La red Internet es, por desgracia, utilizada por ciertos individuos que facilitan detalles de sus infamias y las direcciones para conseguir niños.
No podemos permanecer indiferentes ante ese flagelo, que constituye una espantosa violación de los derechos de los niños y de los derechos humanos, y debemos proteger a esos niños abordando las raíces del mal y persiguiendo a los pedófilos.
Para abordar el mal, debemos luchar en primer lugar contra la miseria y la ignorancia.
Debemos sancionar penalmente a los individuos que practican la explotación sexual de niños.
El Convenio Europeo sobre el ejercicio de los derechos del niño, en su capítulo primero, nos dice que por «niño» hay que entender toda persona que no haya cumplido los 18 años.
Propongo que mantengamos esa edad. En efecto, hay que proteger absolutamente a toda persona menor.
Es un deber que tenemos para con esta generación, que es nuestro futuro y que espera de nosotros protección y respeto.
Este informe y la comunicación de la Comisión a la que responde representan dos contribuciones importantes al progreso hacia el intento de reducir la explotación sexual de menores a través del denominado turismo sexual.
La primera es una contribución a la creación de una comunidad internacional de derechos humanos: a través de los medios más diversos, cada vez es mayor el reconocimiento de que Europa debe fomentar normas internacionales de respeto de los derechos humanos, por ejemplo, en los tribunales internacionales que juzgan los crímenes cometidos en la antigua Yugoslavia y Ruanda, el acuerdo sobre el estatuto del Tribunal Internacional de lo penal, el caso Pinochet, la intervención en Kosovo para poner fin a la limpieza étnica; todas estas cosas han ido cobrando impulso.
Afirmar que no permitiremos que nuestros ciudadanos exploten sexualmente a menores de otros países encaja es este modelo, y la parte del informe de la Sra. Klamt relativa a la necesidad de insistir en que es inadmisible esa doble moral que permite más derechos al hombre que a la mujer, está muy bien planteada y resulta especialmente valiosa.
No es aceptable que nuestros ciudadanos se comporten en el extranjero de un modo distinto del que se comportarían en su propio país.
En segundo lugar, este informe hace una contribución a la cooperación policial y judicial en la Unión Europea.
Es un claro ejemplo de que los euroescépticos que se resisten a la cooperación en este ámbito están equivocados.
Únicamente a través de la acción conjunta transfronteriza podremos atajar este problema, sin olvidar el acuerdo relativo a la aplicación extraterritorial de la legislación penal.
La aproximación y el reconocimiento mutuo de las legislaciones nacionales en materia penal, que no es lo mismo que armonización, será de la máxima utilidad, al igual que lo será la cooperación entre los cuerpos de policía y a través de Europol, sin dejar de insistir, como hace el Parlamento, en el mantenimiento del control parlamentario y judicial.
Por tanto, felicito a la Sra. Klamt por un informe muy valioso y espero que siga progresando en el futuro.
Señor Presidente, ante el inquietante desarrollo del turismo sexual y, más en general, de la explotación sexual de los niños en Europa y en el mundo, la Sra. Klamt tiene toda la razón al proponer en su informe medidas a la altura del grave problema que afrontamos.
Destaco en particular la incorporación de los derechos del niño a la Carta de Derechos Fundamentales, la creación de números de llamada gratuita en pro de los niños.
Es urgente aplicar una política coherente de protección de los niños.
Por eso, apoyo la enmienda 4, que pide la creación de un centro europeo de niños desaparecidos y víctimas de abusos sexuales para coordinar la actividad de las organizaciones creadas en los Estados miembros.
La Comisión debe comprometerse para que se cree, efectivamente, ese banco de datos europeo.
Quiero recordar que el Parlamento Europeo ya ha aprobado resoluciones a ese respecto.
No podemos por menos de hacer constar que las propuestas presentadas se han aplicado sólo parcialmente.
Hacen falta dispositivos mucho más eficaces.
Por último, doy la voz de alarma sobre el movimiento que está en marcha.
Ya no se trata sólo de turistas sexuales que se desplazan a terceros países: ahora se trata de niños a los que traen como paquetes aquí, a Europa.
Así, pues, habida cuenta del carácter transnacional de ese problema, creo que habría que exigir que Europol propiciara la realización de encuestas nacionales y transnacionales y diese cuenta anualmente de su labor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, también yo quisiera felicitar calurosamente a la Sra. Klamt.
Creo que ha hecho un informe que propone soluciones concretas. Era algo que muchos deseábamos y se lo agradezco.
Creo también que evita los escollos de cierta sexofobia que no está ausente de ciertas manifestaciones.
Se trata de un problema muy grave.
Éste es un buen informe, pero yo no quisiera que, como temo, una parte de la Asamblea lo saboteara o al menos lo amputase mañana.
En efecto, está bien hablar del problema en el tercer mundo, pero creo, como ya se ha dicho antes de mí, que también dentro de la Unión Europea se plantean enormes problemas y acabo de enterarme de que el Grupo Socialista ha pedido una votación separada sobre partes importantes de este informe.
Una votación separada quiere decir la supresión de ciertas partes de texto.
El Grupo Socialista pide en particular la supresión de la creación de una comisión de investigación.
Eso me parece sumamente grave.
Sabemos -y ya hemos hablado de ello- de la gravedad de la situación en ciertos países dentro de la Unión: Bélgica, en particular.
En el momento en que hablo, se está formando por fin una burbuja de oxígeno en la televisión nacional belga -la RTBF- con una investigación muy bien hecha -por desgracia, no pude verla entera- sobre el famoso caso Dutroux.
Nos hemos enterado de que las más altas autoridades de ese país han hecho todo lo posible para que dicha investigación encallara mediante subterfugios, desplazamientos de policías, magistrados, la denigración -y cosas peores- de las víctimas que han prestado testimonio.
Son cosas extraordinariamente graves que implican a personalidades de primerísimo plano, pero todo ello permanece perfectamente oculto, completamente fuera del circuito de la justicia.
Creo que podemos y debemos observar lo que ocurre en el tercer mundo, podemos y debemos -y se lo agradezco una vez más a la Sra. Klamt- proponer soluciones.
Estoy de acuerdo con la Sra. Ludford: hay que pensar en instituciones, en un tribunal internacional, y ya en la ampliación de las competencia de los tribunales internacionales, pero no caer en el exotismo.
Dentro de Europa ocurren cosas extraordinariamente graves.
Es urgente que, conforme a los artículos 6 y 7, "Violaciones graves y continuas del Estado de derecho, los derechos humanos, los derechos fundamentales" , la Unión y, por tanto, nuestro Parlamento, que tiene cometidos a ese respecto, aborden por fin -puesto que un Estado miembro afectado no puede hacerlo- esa gravísima cuestión relativa a la desaparición de centenares, miles, de niños y que sigue teniendo que ver -como saben Sus Señorías, que ven los carteles en las estaciones, en las paradas de autobús- con la desaparición de al menos 150 niños en Bélgica, que no sólo son violados, sino que, además, son asesinados, inmolados, en nombre de placeres de los que habría mucho que hablar.
Señor Presidente, el tema que trata el informe, realmente excepcional, de la Sra. Klamt está incluido entre los problemas actuales más candentes y en constante crecimiento, cuya solución es urgente.
Ciertamente, las iniciativas de la Comisión, especialmente las acciones de sensibilización no deben infravalorarse; pero desgraciadamente está demostrado que son insuficientes, porque la explotación sexual de los niños y el turismo pederasta cada vez toman mayores dimensiones; no sólo en los países "tradicionalmente" subdesarrollados, sino dentro de la propia Unión Europea.
Por tanto, necesitamos urgentemente una política comunitaria conectiva para los niños, y es realmente lamentable - lo han dicho otros de nuestros colegas - que el Tratado de Amsterdam no proporcione la base jurídica necesaria.
Por otra parte, la previsión sobre la creación de un espacio común de libertad, seguridad y justicia en el futuro inmediato, que presupone la colaboración judicial y policial para luchar contra el crimen organizado, alimenta nuestras esperanzas en una lucha más eficaz contra la oferta y la demanda de servicios sexuales pederastas.
Por esta razón, es urgente incluir, en la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea que se está creando, los derechos de los niños tal como están expresados en la Convención de la ONU del 20 de noviembre de 1989.
Todavía necesitamos una legislación extraterritorial, para que las acciones punibles que se cometan en el país extranjero sean castigadas; necesitamos disposiciones estrictas para la persecución de los agentes turísticos y de las empresas de transporte que llevan adelante la infamia del turismo sexual pederasta.
Necesitamos más recursos para aplicar planes concretos, la colaboración más estrecha entre la Comisión y la industria del turismo para definir códigos de conducta.
Debemos ver también el buen ejemplo de Suecia.
Finalmente, debemos actuar en la protección y el apoyo a los niños que son víctimas de la explotación sexual, así como a los jóvenes refugiados y migrantes, que constituyen un grupo especialmente susceptible.
Resumiendo, creo que nos hace falta un frente y una estrategia comunes a tres niveles.
Primero, en la información; segundo, en la represión y, tercero, en el ámbito de la protección y rehabilitación de las víctimas.
Señor Presidente, en noviembre de 1996, la Comisión Europea aprobó su primera comunicación sobre la lucha contra el turismo sexual que afecta a niños.
Un año después, en noviembre de 1997, una resolución del Parlamento Europeo y una declaración del Consejo de Turismo demostraban el amplio consenso institucional sobre las líneas generales de la comunicación de la Comisión.
Posteriormente, ese apoyo se concretó en la creación de una nueva línea presupuestaria, cuyos fondos fueron destinados a campañas de sensibilización en la Unión Europea contra el desarrollo del turismo sexual que afecta a niños.
Ahora está plasmado en las conclusiones del Consejo de 21 de diciembre de 1999 reveladoras de un nuevo compromiso político firme sobre un importante problema social para cuya solución estamos comprometidos.
Si, como es de esperar, el Parlamento Europeo reitera su apoyo a esa operación, todos los agentes de la lucha contra ese flagelo verán fortalecida su determinación.
Al mismo tiempo, nuevos avances en ese sentido constituirán otros tantos elementos suplementarios de respuesta ante las preocupaciones expresadas por los ciudadanos europeos respecto del desarrollo de ese flagelo.
El informe de la Sra. Klamt sigue a la comunicación de la Comisión de mayo de 1999 en la que se presentaron las acciones realizadas para el periodo 1997-1998 y se precisaron los seguimientos operativos con vistas al lanzamiento y/o la realización de nuevas acciones.
Sus Señorías habrán comprobado que la acción comunitaria en materia de lucha contra el turismo sexual que afecta a niños prosigue a ritmo sostenido, en el marco de la estrategia acordada inicialmente y encaminada, por una parte, a reducir la demanda, en cooperación, en particular, con la industria del turismo y las ONGs interesadas, y, por otra, a abordar las raíces de la oferta en los países de destino de los turistas por todos los medios apropiados, incluidos los políticos de la Comunidad en materia de relaciones exteriores y cooperación para el desarrollo.
Por lo demás, ya en 1998 la Comisión recordó la importancia de ese segundo componente con ocasión de la formulación de la estrategia de apoyo al desarrollo de un turismo duradero en los países en vías de desarrollo, al disponer que se propiciara la consideración del problema específico del turismo sexual que afecta a niños en el marco de un diálogo político estructurado con los países más afectados y, en particular, en el nivel regional.
El desarrollo del turismo sexual que afecta a niños constituye una violación flagrante de la propia idea de comunidad humana reunida en torno a valores tales como el respeto y la dignidad, bienes comunes y memoria.
Por lo demás, se puede considerar que, más que alimentar el debate autorregulación/regulación, la eficacia exige centrar la atención en la investigación y la explotación de las sinergias entre esos dos modos de intervención, en gran medida complementarios.
Tanto más cuanto que, paralelamente a los progresos logrados en materia de autorregulación efectiva, es decir, incluidos los mecanismos de control de los compromisos subscritos, el desarrollo de la cooperación policial y judicial en Europa no carece de consecuencias positivas sobre la represión del turismo sexual que afecta a niños.
A ese respecto, la acción común de Consejo del 24 de febrero de 1997, relativa a la lucha contra la trata de seres humanos y la explotación sexual de niños, que dispone que cada Estado miembro se comprometa a revisar su legislación nacional sobre medidas relativas a tipos de comportamiento intencionales, reviste un carácter ejemplar.
En efecto, el hecho de que siga siendo posible la existencia de una doble incriminación, con carácter excepcional, no debe ocultar la aportación esencial de esa acción común, a saber, la afirmación del principio de una competencia extraterritorial aplicable a uno de sus ciudadanos o a una persona que resida habitualmente en su territorio.
Por esa razón, se comprende mejor el gran interés que suscitan las reformas legislativas al respecto, así como su plasmación concreta en la aplicación de las leyes en la vida cotidiana.
Eso explica la importancia que el Parlamento Europeo concede a la evaluación del respeto por parte de los Estados miembros de las obligaciones que les impone dicha acción común, evaluación que podría brindar la oportunidad de conceder una atención particular a la represión del turismo sexual que afecta a niños y hacer un primer balance de la situación.
Desde el punto de vista cooperativo, la aplicación del conjunto de acciones previstas ha proseguido a ritmo sostenido.
La lucha contra el turismo sexual que afecta a niños brinda una oportunidad para que la Comisión movilice sus diferentes servicios en el marco del fortalecimiento de la coordinación interna y también para que la Comisión intensifique su cooperación con las administraciones nacionales, las asociaciones profesionales y las organizaciones no gubernamentales afectadas.
Otras iniciativas de la Comisión con vistas a una participación mayor de la industria del turismo han dado igualmente resultados concretos por lo que se refiere, en particular, a la elaboración y al fortalecimiento de códigos de conducta y otros mecanismos autorreguladores de la industria del turismo.
Como habrán comprendido Sus Señorías, su apoyo nos alentará forzosamente a proseguir con determinación por la vía trazada.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Responsabilidad civil por productos defectuosos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0061/2000) del Sr. MacCormick, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre el Libro Verde de la Comisión relativo a la responsabilidad civil por productos defectuosos (COM(1999)396 - C5-0184/1999 - 1999/2158(COS)).
. (EN) Es un honor y un placer tener la oportunidad de presentar hoy este informe al Parlamento.
Trata sobre el importante tema de la responsabilidad civil por los productos defectuosos, ámbito en el que la Comunidad Europea ya introdujo legislación en 1985 en la forma de una directiva.
La transposición de esta directiva por parte de los Estados miembros fue algo lenta y podríamos decir que en algunos casos fue incluso terriblemente lenta.
Por este motivo, en el territorio de la Unión sólo disponemos desde fecha bastante reciente de casos relativos al funcionamiento del régimen de responsabilidad civil por los productos defectuosos, funcionamiento que, naturalmente, no es del todo uniforme entre los distintos países, porque en algunos ámbitos la directiva permite adoptar posturas diferentes.
En cierto modo, esta legislación sustituye la justicia distributiva por la justicia correctiva en este ámbito tan importante de la ley de responsabilidad civil.
Lo que se pretende es que si se pone a la venta un producto defectuoso y el consumidor sufre algún tipo de daño al utilizarlo, éste debería tener derecho a una compensación sin necesidad de demostrar la culpabilidad del productor, aportando sencillamente pruebas de que el daño ha sido ocasionado por el producto defectuoso.
Es un idea magnífica.
Ayuda a diversificar las medidas para minimizar los riesgos de lesiones y garantiza la compensación.
Naturalmente no garantiza la seguridad del producto en sí.
Con este mismo fin existen otros regímenes que regulan los distintos sectores, y en la Unión Europea ya contamos con un buen régimen regulador para la mayoría de los sectores.
Asimismo, no debe pensarse que éste sea el único fundamento para ayudar a las personas que resultan perjudicadas.
Tenemos otros sistemas de justicia distributiva a este lado del Atlántico sin parangón, por ejemplo, en los Estados Unidos de América, país que cuenta con una ley de responsabilidad civil por los productos algo más estricta que la nuestra.
No obstante, en aquel país es una especie de lotería forense, como la han denominado los académicos, porque muchas personas perjudicadas no reciben nada en absoluto, mientras que otras obtienen enormes compensaciones.
Existe la creencia general, acertada, de que los abogados del demandante son los que se llevan la mejor parte.
Nosotros deberíamos aferrarnos a nuestra propia versión de la seguridad social como la principal base de ayuda, pero además contar con este régimen de responsabilidad civil por productos defectuosos.
El Libro Verde planteaba la cuestión de si este plan debería ampliarse y si convendría introducir algunas modificaciones.
La respuesta de la Comisión a los debates del Parlamento del pasado año fue la introducción de una enmienda a la directiva para incluir los productos agrícolas primarios.
Creo personalmente que el Libro Verde, a pesar de que ha sido un buen inicio del debate, no lo terminará por completo.
Ofrecía un resumen muy útil de cómo ha evolucionado la ley y de cuál ha sido su aplicación, y luego formulaba una serie de preguntas de las partes interesadas y pedía que se dieran respuestas antes de finales de noviembre del año pasado.
Es un buen modo de descubrir si existen asuntos urgentes o que siembren la alarma que necesiten una intervención rápida.
No es un buen modo de realizar un estudio minucioso y científico de las consecuencias de un código en materia de sociedad civil y de vida en nuestra Unión.
Para ello necesitamos más estudios y que además sean más exhaustivos.
Mientras tanto, podríamos defender esta opinión, como mi informe sugiere que hagamos, de que a menos que las pruebas presentadas demuestren la necesidad, basada en hechos, de una pronta modificación, deberíamos seguir reflexionando más a fondo sobre la cuestión, y deberíamos celebrar un debate que tenga mayor alcance que el que ha desencadenado el propio Libro Verde.
Existe una gran cantidad de trabajos muy interesantes muy eruditos y de rigor científico y podría haber más, si se supiera que se está estudiando debidamente esta cuestión.
Sé que este enfoque ha decepcionado a algunos colegas, en particular, a aquellos que propusieron la celebración del debate el año pasado, y hay quien ha sugerido que el Parlamento se limitaría a dar la espalda a temas importantes si dejamos las cosas como están.
Personalmente no quisiera que las dejáramos como están.
Por tanto, he presentado algunas enmiendas de compromiso que apuntan a la necesidad de celebrar un diálogo más a fondo sobre este tema y que preste mayor atención a las observaciones formuladas, sin prejuzgar cuál es la respuesta acertada a las mismas.
No creo que deban ser prejuzgadas.
Personalmente no me gustaría participar en la imposición en Europa del "impuesto por daños" que tantos problemas ocasiona a los norteamericanos.
Por consiguiente, sugiero que instemos a la Comisión a entablar un diálogo más exhaustivo y más a fondo sobre esto; y que no nos precipitemos a adoptar medidas, sino que realicemos un examen comedido.
Disponemos de una buena legislación, y en este caso cabría aplicar aquel dicho de "no te pongas la venda antes de la herida, pero tampoco te confíes".
Señor Presidente, ayer, estimados señoras y señores, una sentencia dictada por un tribunal estadounidense concedió a la víctima de la nicotina Leslie Whiteley una indemnización no inferior a 44 millones de dólares.
Hace una semana, el Consejo Europeo se declaró a favor de una Europa de la innovación.
En este contexto nos hacemos la siguiente pregunta: ¿Debemos dar una nueva regulación al Derecho europeo de la responsabilidad por productos?
¿Queremos incorporar el modelo americano a nuestro Derecho de la responsabilidad?
¿Cómo configuramos un Derecho de la responsabilidad que fomente y no obstaculice estas innovaciones?
Acogemos con satisfacción que la Comisión haya presentado en primer lugar un Libro verde sobre este asunto, porque creemos razonable evaluar antes de nada los resultados obtenidos con la directiva en vigor antes de pasar a adoptar nuevas disposiciones.
Como Grupo parlamentario del Partido Popular Europeo (cristianodemócratas) y de los Demócratas Europeos, nos manifestamos a favor de una clara separación, en interés de la seguridad jurídica, entre la reparación del daño y las medidas penales, algo que impide el Derecho estadounidense.
En interés de las PYMEs, queremos impedir que la producción de riesgos de responsabilidad incalculables, y tampoco queremos una compensación excesiva de unos pocos damnificados en perjuicio de todos los consumidores, que al final tendrán que pagar precios más altos por lo productos como consecuencia de tal normativa de indemnización de los daños.
Queremos un Derecho de la responsabilidad por productos que fomente las innovaciones y no dé lugar a riesgos de responsabilidad incalculables para los que quieren introducir nuevos productos en el mercado.
Con respecto a la valoración de las amplias opiniones sobre el Libro verde, queremos que la Comisión tenga las manos libres para apreciar la necesidad de una reforma de la Directiva sobre responsabilidad por productos defectuosos.
Queremos que valoren con imparcialidad estas detalladas opiniones.
A nuestro juicio, el Derecho de la responsabilidad por productos permite, a primera vista, un justo equilibrio entre los intereses del consumidor, por un lado, y los de los fabricantes, por otro.
Las empresas deben responder ante el consumidor por los daños aunque no concurra culpa.
A cambio, por otro lado se prevé un plazo de responsabilidad de 10 años y importe máximo de la responsabilidad de 75 millones de euros.
Por ello, estimamos que sólo en el caso de que se constate con claridad la necesidad de modificar la directiva, debe procederse a tal revisión de su texto.
En este contexto ha de actuarse con prudencia y cautela, pues esta cuestión afecta a millones de casos todos los días.
Deseamos que la Comisión acierte en su valoración de los resultados del Libro verde.
Señor Presidente, queridos colegas, nuestro colega MacCormick ha analizado a fondo el Libro verde de la Comisión relativo a la responsabilidad civil por productos defectuosos. Su trabajo y colaboración colegial merecen nuestro agradecimiento.
En nombre de mi Grupo sólo quiero realizar unas pocas observaciones sobre las enmiendas necesarias, en las que con carácter previo hemos alcanzado un amplio consenso con el Grupo del Partido Liberal y Democrático Europeo.
Se trata, esencialmente, de enmiendas de revisión dirigidas a su departamento, señor Bolkestein. Por un lado, se trata de la carga de la prueba que, de conformidad con el artículo 4, recae únicamente en el damnificado.
A juicio de mi Grupo, la Comisión debería examinar si pueden tenerse en cuenta las pruebas prima facie o indiciarias en todos los niveles de prueba.
Esto es particularmente importante porque el mundo de la producción es cada vez más complejo y es cada vez más difícil para el damnificado aportar medios de prueba en este ámbito.
Nuestras observaciones hacen asimismo referencia a las excepciones a la responsabilidad general del fabricante, sobre todo al llamado riesgo de desarrollo.
Es necesario examinar si estas normas de excepción son adecuadas y velan por el equilibrio entre el productor y el consumidor.
Esto se afirma en particular con respecto a los alimentos y medicamentos.
No se comprende que los riesgos asociados a los avances técnicos deba asumirlos únicamente el consumidor.
Me parece dudosa la validez de la directiva con respecto al uso y consumo privados.
La Comisión debería examinar si el ámbito de aplicación de la directiva debe extenderse a los bienes de consumo industrial.
El daño objetivo de un empresario no reviste diferencias fundamentales con respecto al de una persona privada.
La desigualdad en el trato es tanto más perjudicial cuanto más pequeña sea la empresa.
Una aproximación de las legislaciones a nivel comunitario satisfaría el objetivo de la Directiva sobre responsabilidad por productos, máxime cuando la clara diferencia entre los ámbitos privado y laboral se reduce cada vez más en virtud de la flexibilización del mundo laboral.
La limitación temporal de la responsabilidad también merece una reflexión.
El caso del EEB ha puesto de manifiesto que una limitación global de la responsabilidad a 10 años es en ciertos casos insuficiente.
Podría reflexionarse, por ejemplo, sobre la posibilidad de fijar esta limitación habida cuenta de cada tipo de producto.
Pero no sólo son importantes estos puntos, sino que deberíamos aprovechar plenamente todas las posibilidades de una mayor armonización de la responsabilidad por productos en el sentido de una amplia protección al consumidor en la Unión Europea.
Si completamos del modo expuesto el informe MacCormick, el Parlamento habrá realizado un gran trabajo en beneficio de los consumidores y consumidoras.
Para eso nos eligen.
Señor Presidente, quisiera saludar lo que es un informe muy bien considerado, que nos invita a dar un paso atrás y hacer balance antes de embarcarnos en la introducción de nueva legislación en este ámbito; lo que supone un agradable cambio con respecto a la tendencia que a veces muestra esta Asamblea de hacer las cosas deprisa y corriendo o permitir que nos metan prisa cuando debemos estudiar una legislación compleja.
Quisiera centrar mis comentarios en particular en los temas que plantea el informe relativos a una mayor armonización del Derecho privado.
En nuestro entusiasmo, a veces nos olvidamos de que la armonización del Derecho privado es un asunto muy delicado; afecta a las tradiciones jurídicas nacionales de nuestros Estados miembros; unas tradiciones jurídicas nacidas de nuestras historias y culturas diferentes de países y jurisdicciones separados.
El Profesor MacCormick conoce este extremo perfectamente en lo que respecta a Escocia, que cuenta con su propia herencia jurídica.
No me opongo en absoluto a una mayor armonización, puede ser de utilidad para el buen funcionamiento del mercado interior, pero la imposición de una armonización legislativa debe ser examinada con detenimiento y transparencia, o de lo contrario podríamos descubrir que hemos dejado atrás a nuestros ciudadanos en este proyecto.
El tradicional impulso hacia la armonización lo ha dado el mercado interior, al que ahora podemos añadir las aspiraciones de Tampere relativas a la creación de un espacio único para la justicia europea.
Pero la armonización deberá respetar la subsidiariedad; no tenemos ninguna necesidad de precipitarnos hacia la uniformidad del Derecho civil en este ámbito de responsabilidad civil por los productos.
Deberíamos tener presente que la uniformidad puede contener la innovación e impedir la adaptación a las circunstancias y a los problemas locales o nacionales.
Es un tópico que el Derecho europeo se haya beneficiado de la capacidad de inspirarse en el rico material comparativo de las distintas tradiciones jurídicas de nuestros diferentes Estados miembros.
Sería peligroso que dicha uniformidad frenara el buen desarrollo.
Permítame sugerir que las aspiraciones de Tampere podrían realizarse mejor en el ámbito del Derecho público de la futura Carta de los Derechos Fundamentales que a través de más legislación impuesta que armonice nuestras tradiciones en materia de Derecho privado.
Las investigaciones parecen demostrar que nuestras tradiciones tienden lentamente hacia la convergencia.
Quizá deberíamos prepararnos para facilitar y guiar dicha convergencia y respetar el carácter condicional de una mayor armonización que es esencial a las propuestas del Profesor MacCormick.
Señor Presidente, quisiera sumarme a mis colegas en la cordial acogida del informe tan realista del Profesor MacCormick.
Al analizar todo este asunto de la responsabilidad civil por productos defectuosos, debemos decir que la actual directiva parece haber funcionado bien.
No hay demasiadas pruebas de que los consumidores se vean seriamente perjudicados en estos momentos.
Estaría dispuesto a defender con ahínco el hecho de que hemos logrado un equilibrio de intereses muy justo y razonable.
Quiero retomar la observación que ha hecho mi colega el Sr. Wuermeling de que debemos ser especialmente cautelosos en lo que respecta a los riesgos de una evolución del entorno en el que actualmente nos encontramos.
Fue un tema crucial en la Cumbre de Lisboa y la innovación de nuevos productos es uno de los aspectos competitivos clave de las empresas europeas.
Si nuestras normativas sobre responsabilidad civil por productos defectuosos restringe la competitividad y la innovación, me atrevería a afirmar que los consumidores también sufrirán importantes desventajas.
Los consumidores serán los que salgan perdiendo si se restringe el flujo de productos competitivos e innovadores.
Por tanto, permítanme que me haga eco de las palabras del Sr. MacCormick: necesitamos hechos que estén basados mucho más claramente en pruebas objetivas antes de introducir modificaciones a esta legislación.
Señor Presidente, me temo que mis opiniones no van a coincidir con las del Sr. Harbour o del Sr. Wuermeling, ya que, considerando que la directiva sobre la responsabilidad civil del año 1985 supuso un hito en materia de defensa del consumidor y, además, un capítulo donde la labor de la Comisión ha sido muy importante y de signo marcadamente progresista, creo que al mismo tiempo han transcurrido ya muchos años desde su aprobación, en el año 1985.
Por eso es resaltable y aplaudible, desde mi punto de vista, que la Comisión se haya planteado su revisión.
Este Libro Verde es un primer paso de cara a esa revisión.
Hay que tener en cuenta que en 1985 no se introdujeron algunos principios que hoy en día se consideran fundamentales y que en aquel momento no se pudieron incorporar al texto de la directiva, porque el debate no había madurado lo suficiente.
Entre estos principios y en primer lugar, hay que señalar la necesidad de que el fabricante asuma, al menos en determinados aspectos, los riesgos de desarrollo.
Pertenezco a un país, España, en el que, según la legislación sobre el consumo, el fabricante debe responder por el riesgo del desarrollo.
No se ha producido ni la quiebra de la compañía de seguros ni la quiebra de ningún fabricante ni se ha impedido por eso el progreso técnico.
Ya está bien de que sea el consumidor el único que debe pagar con ese riesgo del progreso.
El segundo principio consiste en liberar de la carga de la prueba al que ha sufrido los daños.
Estamos hablando de una responsabilidad objetiva y por lo tanto debe aligerarse al máximo la carga de la prueba que se impone a la víctima.
El tercer principio es el de la cuantificación de las indemnizaciones.
En la directiva se prevé esa posibilidad, pero hay que tener en cuenta que los órganos jurisdiccionales acostumbran a calificar esta cuantificación de las indemnizaciones de intromisión del poder legislativo en sus funciones y, por lo tanto, debe revisarse también ese extremo.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11 horas.
Electricidad
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0078/2000) del Sr. Turmes, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía sobre "Electricidad procedente de fuentes de energía renovables y el mercado interior de la electricidad" (SEC(1999)0470 - C5-0342/1999 - 2000/2002(COS)).
. (FR) Señor Presidente, una directiva sobre las energías renovables o un informe de iniciativa del Parlamento, ¿para qué?
Creo que hay que situar este informe, así como la directiva que está en gestación, en el marco de la política energética de la Unión Europea con estos tres objetivos: el coste competitivo, la seguridad de suministro, la protección del medio ambiente.
Desde el 29 de febrero de este año, tenemos un mercado común de la electricidad, pero, lamentablemente, con distorsiones de la competencia todavía considerables y que, desgraciadamente, redundan en detrimento tanto de la cogeneración de las energías renovables y del control de la energía como de las formas de energía del futuro.
Las razones son los precios de la energía sin internalización de los coste externos, con considerables subvenciones, que se mantienen en el sector nuclear y en el de las energías fósiles.
La directiva en curso de elaboración deberá perseguir, en mi opinión, dos objetivos.
En primer lugar, hará falta una rectificación necesaria de ese mercado imperfecto para proteger esa planta aún frágil que son las energías renovables y, en segundo lugar, poner los cimientos de las energías renovables para que vayan en la dirección que deben seguir de aquí a 2030, 2040, es decir, poder asumir la mayor parte del mix energético de la Comunidad Europea.
Tenemos numerosas razones para seguir en esa dirección.
En primer lugar, la protección del medio ambiente, pero también la creación de puestos de trabajo.
Sabemos por estudios apoyados en cifras que las energías renovables son más creadoras de puestos de trabajo que las clásicas.
Sabemos que debemos preparar a Europa para un mercado mundial de las energías renovables y tenemos también ventajas bioestratégicas, si reducimos nuestra dependencia de regiones que con frecuencia están en crisis.
¿Cuáles deben ser las piedras angulares de esa futura directiva?
En primer lugar, deberá estar basada tanto en los artículos del Tratado, en relación con el Mercado Interior, como en los relativos al medio ambiente.
Harán falta objetivos ambiciosos y claramente formulados en el nivel europeo en las magnitudes del Libro Blanco de la Comisión, es decir, 12% para la energía y 23% para la electricidad.
Después de haber fijado esos objetivos en el nivel europeo, será necesaria una negociación de tipo burden sharing entre la Comisión y los Estados miembros para llegar a ponerse mutuamente de acuerdo sobre los objetivos específicos nacionales que, sumados, constituirán, en una palabra, el objetivo europeo.
Respecto de los instrumentos que se deben aplicar, mi informe propugna la subsidiariedad.
Creo que es demasiado pronto para juzgar los diferentes instrumentos que se pueden categorizar.
Por un lado, tenemos los sistemas de precios garantizados, que hicieron despegar la industria de la energía renovable en Europa.
Por otro lado, tenemos los sistemas de trading que acaban de nacer en los Países Bajos, en Dinamarca y en los que seguirán existiendo muchos problemas administrativos y técnicos por resolver.
Así, pues, proponemos que la Comisión haga una evaluación de los diferentes instrumentos en 2005 y que hasta esa fecha haya subsidiariedad y también moderación en la Comisión por lo que se refiere a la regulación de las subvenciones destinadas a las energías renovables.
Creo que no es útil reducir las subvenciones para las energías renovables, cuando resulta que persisten subvenciones mucho mayores para los sectores nuclear y del carbón.
Un último aspecto que quisiera destacar es el de que hará falta un sistema de labelling y de información sobre todas las formas de electricidad.
En un mercado interior será necesario que el consumidor esté informado y que cada forma de electricidad garantice una información y no sólo la electricidad verde.
Agradezco por adelantado a todos los diputados que han ayudado en un trabajo de equipo a redactar este informe y siento curiosidad por oír sus comentarios.
­ (DE) Señor Presidente, quiero felicitar al ponente. Ha hecho un trabajo extraordinario.
En el ámbito de las energías renovables, contamos con textos básicos magníficos en y por sí, como el mencionado Libro verde, que contienen argumentos brillantes.
En términos generales, todo el mundo está de acuerdo.
Todos decimos, sí, necesitamos nuevas fuentes de energía.
Son un elemento fundamental del siglo XXI, del pensamiento del siglo XXI.
Pero cada uno quiere hacerlo de forma un poco distinta, con el resultado habitual de que no encontramos ninguna línea unitaria para cumplir estos objetivos.
El segundo asunto que tenemos es el problema de que nuestras opiniones están polarizadas.
Por un lado decimos que hay partidarios de las fuentes de energía renovable, personas de orientación ecológica y que mira al futuro.
Por otro lado, están los proveedores de energía, comerciantes y productores de petróleo que quieren justamente lo contrario.
Aquí se están trabando posiciones de hostilidad.
Creo que deberíamos superarlas y reconocer que estas fuentes de energía renovable tienen un único enemigo.
Este enemigo es el desconocimiento de las magníficas posibilidades que se nos ofrecen.
Primero, las ventajas de carácter ecológico; segundo, las ventajas para los puestos de trabajo.
Tercero: creo que todo lo que se invierte en este ámbito no es ni ayuda ni subvención, sino una inversión económicamente razonable.
Esto debemos reconocerlo.
Cuarto: debemos tener claro que en los últimos tiempos se han producido oscilaciones de los precios de las fuentes de energía fósiles, que han pasado de los 10 a los 30 dólares por barril.
Quinto: cada vez hay más estudios que afirman que las reservas de fuentes de energía fósil son realmente mucho más reducidas de lo que hoy reconocemos.
Sexto: mantenemos debates en todo el mundo ­y podemos presumir de ello: desde Chechenia hasta África, pasando por el Golfo Pérsico­ sobre las reservas de la Tierra.
Si reconocemos ahora que nos traen la paz, daremos posiblemente un paso importante si mañana aprobamos este informe.
Señor Presidente, señora Vicepresidenta, señoras y señores, queridos colegas, desde 1996 el Parlamento mantiene una posición básicamente unívoca en esta cuestión.
Fue el Parlamento, quiero recordar, quien atrajo a la Comisión hacia esta política.
En el principio no estaba el Libro blanco, sino la iniciativa del Parlamento. Eso puedo recordarlo en mi condición entonces de ponente.
Necesitamos un mayor porcentaje de utilización de energía primaria.
Ya hemos avanzado algo, pero sin duda alguna no lo bastante.
Lo necesitamos por razones climáticas y de política industrial, pues aquí hay que ocupar un mercado mundial.
Por tanto, quiero dar las gracias al ponente en nombre de la comisión y constatar que, en consecuencia, no ha sido necesario discutir un 80% de las resoluciones presentadas.
Por cierto, una observación al margen: ¡El que hoy por la noche está aún aquí no es que tenga energías renovables, es que tiene energías inagotables!
¡Así estamos adecuadamente representados, como el asunto exige!
Desgraciadamente, debo hacer constar que el informe contiene algunas afirmaciones erróneas, que infringen el Tratado o que no merecen apoyo político.
Errónea es, por ejemplo, la elevación a los altares del sistema de alimentación.
Evidentemente, es cierto que los Estados miembros en los que se da dicho sistema han progresado considerablemente, pero no como consecuencia del sistema de alimentación en sí, sino por las subvenciones que se prestan en dichos países.
No conviene confundir las causas.
Esto también conduce a que compartamos con la Comisión la opinión de que hay que dejar a los Estados miembros experimentar.
Aún es demasiado pronto para santificar un sistema y descalificar otro.
Segunda: el informe contradice al Tratado en algunos puntos.
Se trata en particular de las afirmaciones relativas a la política de ayudas.
Es cierto que las energías renovables necesitan ahora y probablemente durante un largo tiempo una ayuda a modo de empujón de arranque.
Esto es completamente correcto y conforme al Tratado.
Pero es sin duda alguna incorrecto concederles la misma ayuda que a las demás energías, pues contribuyen de forma muy distinta al mix de energías; tampoco es correcto vincular las ayudas a una a la duración de las otras.
Mi tercera observación se refiere a un punto en que el acuerdo no es conforme al Tratado.
En la Unión Europea no podemos imponer compromisos vinculantes a los Estados miembros.
La Unión carece de fundamento jurídico para hacerlo, de legitimación, y dado que carece de ello, tampoco puede, en consecuencia, imponer sanciones.
Justamente esto lo ha rechazado unánimemente el Consejo en su reunión de Lisboa para el ámbito de los mercados de trabajo.
Por ello es correcto que esto se considere una asunto de política económica de interés comunitario y se hacen necesarias las negociaciones burden sharing.
No puedo aprobar, en particular, que se hable de la maldición del proveedor más económico.
Tal afirmación desprecia al consumidor y desdeña la oferta y la demanda.
Además, no podemos ­eso lo entenderá usted­ alegrarnos de la creación de un nuevo aparato burocrático, aunque venga cubierto bajo el atractivo manto de una agencia de la UE.
Señora Vicepresidenta, de ahí mis tres recomendaciones a la Comisión:
Primera: en su directiva, cuyo proyecto aguardamos, debería impulsar la utilización de todas las energías renovables y, en la medida de lo posible, proponer un marco de subvenciones unitario.
Segunda: en lo que respecta a la ayuda financiera, debería diferenciarse entre los que necesitan dicha ayuda y los demás.
Seguramente podrán establecerse diferencias.
Tercera, y esta es, a mi juicio, especialmente importante en interés de los inversores: en caso de que alguna vez, en lugar de los sistemas que se ensayan en la actualidad en Europa, se recurra a uno nuevo en los Estados miembros o en Europa, los que hayan realizado inversiones no deberán verse perjudicados.
¡Deben ser protegidos de forma duradera!
Esta debe ser una firme declaración, dirigida tanto a las autoridades de defensa de la competencia como al departamento de energía de la Comisión, de cómo deseamos configurar los mercados.
Señor Presidente, en nombre de mi Grupo, quiero también agradecer sinceramente al Sr. Turmes su magnífico trabajo de detalle que encierra su informe.
Informes no nos faltan.
Tuvimos el informe Mombaur, el informe Rothe; nuestra antigua colega la Sra. Bloch von Blottnitz escribió un informe, la Sra. Ahern hizo un informe y, si mal no recuerdo, yo también redacté un informe sobre este tema.
Así que informes hay bastantes. Todos están traducidos a todas las lenguas posibles.
Aquí se trata realmente de que adoptemos iniciativas para ejecutar lo que hemos acordado.
Hemos acordado que el porcentaje de energías renovables debe aumentar del 6% al 12%.
Si recuerdo bien las cifras, actualmente no llegamos siquiera al 6%, sino que estamos en el 5,4%.
En todo caso, reproduzco las cifras de la Comisión.
¿Cómo se alcanzan estas cifras?
Un 9,5% de las energías renovables en la Unión Europea son biomasa y energía hidroeléctrica.
Sólo un 5% representan la energía eólica, la solar, la fotovoltaica, etc.
¡Sólo un 5%! Es decir, si yo ahora quiero duplicar esta cifra y en el caso de la energía hidroeléctrica me topo con límites de carácter físico, si ya no se puede construir a discreción más centrales hidroeléctricas ­la explotación de los Alpes tiene también sus límites­, entonces se nos tiene que ocurrir algo, por ejemplo, tender un puente hacia la política agrícola.
Quiero pedirle de verdad, señora Comisaria, que tienda un puente hacia la política agrícola, que pacte una alianza.
Si, por ejemplo, la Unión Europea se amplía hacia países como Polonia, que cuentan con grandes superficies de cultivo, cuya población trabaja en un alto porcentaje en la agricultura y perderá en su mayor parte su empleo en los próximos 10, 20 años, porque practicarán una agricultura extensiva, contaremos aquí entonces con un margen de actuación.
Sin embargo, uno tiene que preguntarse: ¿Cómo se financia eso? Pero, al menos, contamos con un margen técnico de actuación.
En lo que respecta a las energías renovables y su financiación a nivel nacional, sólo apuntaré un par de conceptos fundamentales.
A mi juicio, los sistemas, por muy distintos que sean, deben hacerse en todo caso compatibles a medio plazo, para que efectivamente exista un mercado a nivel europeo.
En segundo lugar, las ayudas deben ser regresivas.
Quizá no tengan que reducirse de forma radical, pues el resultado de tal medida sería negativo, pero sí deben ser tendencialmente regresivas para que puedan aplicarse las mejores tecnologías, pues en el ámbito de las energías renovables también se dan constantemente avances técnicos.
Supongo que no comparto la opinión del Sr. Mombaur cuando afirma que debemos reflexionar sobre la imposición de sanciones, pues de otro modo todo pierde su sentido.
