Se han reanudado nuevas negociaciones en Ginebra, caracterizadas por una vaguedad que las meritorias intervenciones del Sr. Lamy ante este Parlamento no acaban de disipar, y la Unión Europea, dentro del engranaje de los Estados Unidos, negocia las condiciones futuras de la adhesión de China.
Entonces, tenemos derecho a formularnos algunas preguntas:
¿Qué valor tienen las cumbres de la OMC si no existe ninguna diferencia entre fracaso y éxito en la manera de dirigir interiormente los asuntos?
¿Qué credibilidad tienen las reestructuraciones institucionales, que se supone deben responder a los interrogantes principales que se han formulado, si incluso antes de su realización se abre la vía de una adhesión inminente a una nación que representa por sí sola la quinta parte de la humanidad?
Puede decirnos, por otro lado, ¿en qué categoría la Unión Europea y sus socios miembros de la OMC incluyen a China?, ¿en la categoría de país en vías de desarrollo o en otra categoría?
¿Cómo analiza usted el formidable trastrocamiento de los equilibrios en el seno de la organización que impulsa este enfoque de la situación?
Finalmente, ¿puede usted decirnos lo que obtiene la Unión Europea - si obtiene algo - de los Estados Unidos, ya que según las declaraciones del Sr. Lamy las negociaciones llevadas a cabo con los chinos han tomado como base lo que los norteamericanos ya habían obtenido, con una plusvalía para los Europeos?
Señor Comisario, no es, naturalmente, la calidad del trabajo del Sr. Lamy lo que se pone en tela de juicio, pero a pesar de mis repetidas peticiones de que se elabore un verdadero balance de la OMC, estas negociaciones se efectuarán sin ningún tipo de balance.
Debo señalar que no es posible emprender un proceso que pudiese dar a entender que se cuestionan los beneficios de la liberación de los intercambios mundiales.
Lamento que se consulte tan poco a los Estados de la Unión, así como al Parlamento Europeo, mayoritariamente adheridos no ya a la justa causa de la Organización Mundial de Comercio, que también nosotros compartimos, sino a la de un desarrollo frenético del librecambio mundial, que no tiene en cuenta los intereses vitales de nuestras poblaciones.
Señor Presidente, mientras las grandes empresas internacionales están descorchando botellas de champán para celebrar el acuerdo sobre la propuesta de ingreso de China en la OMC, los pequeños agricultores de China están temblando de miedo.
Saben que el ingreso en la OMC va a ser un beneficio con sus pros y sus contras para China, que puede significar la ruina para los agricultores en pequeña escala.
Lamento no poder compartir la opinión del Comisario Patten a ese respecto.
Hay muchas personas en China para quienes este acuerdo no es una buena noticia.
Las poderosas empresas agrícolas internacionales lo saben también.
Por eso las compañías de los Estados Unidos exportadoras de cereales, como Cargill, no pueden creer la suerte que han tenido.
Se les acaba de entregar el mayor mercado del mundo y pueden esperar que las exportaciones agrícolas de los Estados Unidos aumenten en 2000 millones de dólares durante los cinco años venideros cuando las reducciones arancelarias de China empiecen a surtir efecto.
No es de extrañar que se estén relamiendo ya de satisfacción, pensando en un mercado mayor, mejor y más estable.
Ahora bien, mientras Cargill está tan contento al ver que sus beneficios van a aumentar al mismo tiempo que la autonomía china en productos agrícolas disminuye, la situación es mucho menos optimista para el propio pueblo de China.
Se ha calculado que el incremento de la competencia planteada por importaciones agrícolas baratas puede significar que unos 400 millones de pobladores rurales de China no sean ya necesarios en el año 2005 para trabajar en la agricultura.
Es casi imposible concebir la enormidad de semejante cifra o imaginar las miserias y la dislocación social que va a causar.
La Comisión está ofreciendo asistencia técnica a China para ayudarla a llevar a cabo la enorme reestructuración económica que conllevará el ingreso en la OMC.
Me gustaría que se dieran pruebas de la misma preocupación por ayudar en la reestructuración social casi inconcebible que a continuación se producirá inevitablemente y que -repito- costará el puesto de trabajo a 400 millones de campesinos.
Se ha dicho que el Sr. Lamy había anunciado que las negociaciones bilaterales entre la Unión Europea y China han permitido obtener el 96% de lo que la Unión Europea quería.
Quizá pudiera calcular también el porcentaje de éxito que el pueblo chino obtendrá con esas mismas negociaciones.
Señor Presidente, distinguidos representantes del Consejo y de la Comisión, el comercio mundial ha crecido durante las últimas décadas de una manera vertiginosa.
A pesar de los grandes avances conseguidos en el ámbito del comercio mundial, quedan aún muchos problemas sin solucionar y muchas cuestiones abiertas.
Uno de los asuntos de más envergadura y de los más difíciles a nivel político ha sido la adhesión de China a la Organización Mundial del Comercio, OMC, y este mismo problema surgirá de nuevo en el contexto de la aplicación práctica del acuerdo.
Al tratarse de la adhesión de la segunda economía mayor del mundo y del decimoprimer país exportador al sistema institucional de comercio más relevante que existe, la importancia de este asunto nunca será bastante resaltada.
Comparto también la opinión de nuestro colega, el Sr. Clegg, en lo que respecta a la impresión de que tal vez la Comisión y el Consejo han insistido algo más de la cuenta en remitirse al Tratado de Amsterdam y en escudarse tras la letra de las estipulaciones del mismo.
Sin embargo, siento gran satisfacción por el hecho de que la Comisión esté de acuerdo con nosotros en que las negociaciones con China para su adhesión a la OMC son un asunto del que no puede excluirse al Parlamento y en que debemos recibir aquí, en el Parlamento, la información necesaria sobre el mismo.
El hecho de que estas negociaciones de adhesión no impliquen el cambio del marco jurídico no disminuye la relevancia de este asunto.
Por ello, el diálogo informal que se mantenga al respecto, siempre sin cambiar la literalidad del tratado marco, cosa que también mencionó el Sr. Comisario en su intervención, ocupa un lugar cada vez más fundamental.
El apoyo a China en las reformas de la gestión de su economía y de su sistema judicial favorece los intereses de toda la Unión Europea.
Sería sensato llevar a cabo en colaboración el conjunto de ayudas técnicas proporcionado por la UE y por Estados Unidos; esta colaboración es necesaria de cara a garantizar tanto la rapidez de las reformas, como una ejecución decidida de las mismas.
Dentro de las reformas del sector público, la reforma de las empresas estatales es vital para el continuo crecimiento económico de China.
Y mi único comentario al contenido está relacionado con esto: el porcentaje de la participación en la propiedad por parte de las empresas extranjeras no ha ascendido al nivel que la Unión Europea se había propuesto.
Esto ha sido algo muy negativo.
El modo de llevar a cabo la reforma de la economía es también una cuestión política importante, ya que ello está estrechamente relacionado con el destino de todo el sistema socialista chino.
Queda cerrado el debate.
Señor Presidente, una cuestión de orden. Esta mañana pregunté cuándo iba a tener lugar este debate y se me dijo que comenzaría poco después de las tres de la tarde.
Cuando vine aquí a las tres en punto para el debate, se me dijo que tendría lugar más tarde, hacia las cinco.
Es evidente que estamos tropezando con dificultades para respetar el orden del día.
Quisiera formular una propuesta que podría aliviar la presión al final del examen del orden del día de hoy, que incluye el debate previsto sobre la directiva de pagos atrasados: votemos sobre el informe sobre el procedimiento de conciliación con el Consejo.
Se trata de una cuestión que actualmente no tiene nada de contenciosa.
Todo el mundo está de acuerdo sobre el particular.
El ponente, el ponente interino y el Presidente de la comisión parlamentaria están todos de acuerdo en sugerir que haya una votación sin debate.
De esta forma se aliviaría la presión sobre el orden del día al final de la tarde.
Incluso podríamos votar ahora sobre el informe.
Señor Chichester, no me siento con fuerzas para tomar esta decisión, ni siquiera amparándome en el Reglamento, ni en el consejo de los funcionarios.
Solamente voy a administrar hora y media del turno de preguntas al Consejo y luego, cuando comience la sesión, el que ejerza la presidencia -ya informado de su inteligente propuesta- tomará la decisión pertinente.
Pero tomamos muy buena nota de esta propuesta.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0487/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0434/00):
Asunto: Incremento de los fondos del presupuesto comunitario En el marco de la Conferencia Intergubernamental se habla mucho, por ejemplo, de la necesidad de revisar el procedimiento de toma de decisiones en el Consejo de Ministros o del número de comisarios, pero se hace referencia en un grado limitado a la necesidad de incrementar de modo significativo los fondos del presupuesto comunitario, para que pueda facilitarse el proceso de ampliación y para que la Unión pueda responder a las crecientes necesidades existentes en su seno y en su entorno en general.
¿Cómo enfoca el Consejo de Ministros un posible aumento significativo de los fondos del presupuesto comunitario, cuál podría ser el "techo" del aumento y hasta qué punto es realista, en su opinión, un objetivo semejante en las circunstancias presentes?
Señor Presidente, la pregunta oral sobre la dimensión del presupuesto comunitario es una que se ha venido abordando cíclicamente, en particular en el ámbito del debate más amplio sobre la financiación futura de la Unión Europea que precede a las negociaciones de los marcos financieros de la Unión Europea.
Con todo, se ha comprobado que el marco general no es favorable al fortalecimiento de la dimensión del presupuesto, como, por lo demás, quedó demostrado en las negociaciones de la Agenda 2000, y que tampoco es éste el momento oportuno para reanudar ese debate.
Quisiera recordar que, en el marco del Acuerdo Interinstitucional establecido el 6 de mayo de 1999 sobre la disciplina presupuestaria y la mejora del proceso presupuestario, del que forman parte las perspectivas financieras, hay importes establecidos que significan un límite máximo anual de gastos para las tres instituciones -el Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión- que todas ellas se comprometen a respetar.
Como he dicho, en la fase actual el Consejo considera que no hay necesidad alguna de hacer una revisión de las perspectivas financieras.
Por lo que se refiere a los gastos que entrañará la ampliación, en dicho Acuerdo consta que en caso de ampliación de la Unión a nuevos Estados miembros durante el período abarcado por las perspectivas financieras, el Parlamento Europeo y el Consejo, tras deliberar sobre la propuesta de la Comisión, aprobarán conjuntamente las Perspectivas Financieras para tener en cuenta la necesidad de los gastos que entrañen dicha ampliación.
Ahora bien, esa modificación de las Perspectivas Financieras deberá respetar los límites máximos del marco indicativo de las Perspectivas Financieras para una Unión ampliada a 21 miembros, como se reproduce en el Anexo II del Acuerdo Interinstitucional, a reserva, naturalmente, de los resultados de las negociaciones de adhesión.
Le agradezco al Sr. Ministro haber respondido a la pregunta que había formulado, pero creo que no ha dado respuesta a la cuestión concreta planteada por mí y que es la siguiente: soy eurodiputado desde hace un año y a lo largo de este año he constatado que continuamente se multiplican los programas e iniciativas de la Unión Europea, lo que implica nuevos gastos añadidos; sin embargo, no se garantizan al mismo tiempo los fondos complementarios correspondientes.
Por el contrario, habitualmente lo que se hace es recortar las partidas del presupuesto previstas para otros compromisos, como, ocurrió, por ejemplo, cuando hubo que encontrar dinero para Kosovo o para el desarrollo de los Balcanes, para los terremotos y para otras necesidades que han ido surgiendo.
Me pregunto por qué no se intenta que los fondos del presupuesto comunitario alcancen el techo legislado del 1,27% del producto interior bruto de la Unión Europea, de tal modo que no se sacrifiquen otros programas; me pregunto por qué regla de tres, mientras que la Unión Europea asume nuevos compromisos, al mismo tiempo restringe el desembolso de las partidas aprobadas, que a duras penas alcanzan el 1,10% del PIB.
Me pregunto también si el Consejo podría tranquilizar a los pueblos de los países pobres de la Unión Europea en el sentido de que la ampliación no tendrá como consecuencia la reducción de los fondos...
(El orador es interrumpido por el Presidente)
Señor Presidente, advierto preocupación en su Señoría y que esa preocupación es compartida, por lo demás, dentro de la Unión en diversos sectores.
La verdad es que las reorganizaciones en el plano de resignación de fondos que se han venido haciendo, en particular en el último año, como ha dicho su Señoría, son sin perjuicio del cumplimiento efectivo de aquello a los que la Unión se comprometió en esos diversos sectores y se han hecho a partir de los fondos no gastados en determinados sectores.
Pero es evidente que, si la situación llegara a agravarse y no se pudiera cumplir alguno de los compromisos asumidos por la Unión Europea conforme a las Perspectivas Financieras, en la llamada revisión de mitad de período, que está prevista en las propias Perspectivas Financieras y que por primera vez se hace -he de recordarlo- por mayoría cualificada, se podría hacer una intervención en ese sentido.
Y en ella se pueden prever algunos de los gastos provocados por la ampliación, si llegara a producirse entretanto.
Pero, teniendo en cuenta la fase actual, éste es el primer año de la ejecución de las Perspectivas Financieras y en este momento no hay razones que justifiquen reevaluación alguna del compromiso asumido en Berlín.
La Comisión de Presupuestos y el Parlamento Europeo se han puesto de acuerdo en la Agenda 2000 en reducir la proporción del 1,27% en el PIB hasta el 2006.
El ciudadano europeo exige economicidad en la administración y el concepto de la estabilización real tiene como objetivo mejorar aún más en el futuro la calidad del trabajo del Consejo y de la Comisión para que podamos trabajar aún más eficientemente en la Unión Europea.
¿Cree que se podrá proseguir tras el 2006 el concepto de la estabilización real?
Con mucho gusto respondo a la pregunta de su Señoría.
Yo participé en las negociaciones de la Agenda 2000 y recuerdo perfectamente el concepto de estabilización real que entonces se proponía y que significaba, en la práctica, la reducción de los importes establecidos.
A nuestro entender, la Unión Europea, tarde o temprano, debe optar: o quiere ser una estructura con un conjunto sólido de políticas, a lo que debe corresponder un presupuesto en el mismo nivel, o pura y simplemente quiere ser como una fuente de economías.
Si consideramos los presupuestos comunitarios una fuente de economías y trabajamos cada vez más mediante la subsidiariedad en materia de financiación, muy probablemente el futuro de las políticas de la Unión, en particular a partir de 2006, no será brillante.
Ésa es mi perspectiva personal.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 2 decae.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0446/00):
Asunto: Planes para una posición común de la Unión Europea en el Convenio OSPAR ¿Qué planes se están negociando en la Troika para la presentación de una posición común de la UE en la reunión del Convenio OSPAR sobre el control de los contaminantes radiactivos y tóxicos en el medio marino que se celebra este mes en Copenhague?
Señor Presidente, como es sabido, las negociaciones del ámbito de la comisión OSPAR corren a cargo, en lo relativo a los asuntos de competencia comunitaria, de la Comisión en consulta con un comité de representantes de los Estados miembros.
Si al final de dichas negociaciones las partes en el Convenio OSPAR llegaran a adoptar una decisión que, a juicio de la Comisión, se debiera recoger en el ordenamiento jurídico comunitario, la Comisión podría formular una propuesta de decisión del Consejo con vistas a la adopción por la Comunidad de la decisión OSPAR.
El Consejo no dejará de analizar esa propuesta con la debida atención.
En cualquier caso, la propuesta mencionada por su Señoría no ha sido presentada hasta la fecha al Consejo y, por tanto, éste no está en este momento en condiciones de pronunciarse sobre ese asunto.
Sé que la Presidencia portuguesa está muy al corriente de esta cuestión.
Como saben ustedes, la comisión OSPAR se reunió hace dos años en Sintra y se consiguieron algunos adelantos en lo que se refiere a la contaminación del medio ambiente marino.
Mi pregunta se refiere particularmente a las emisiones radiactivas.
Sé que Francia forma parte de la Troika y que asumirá la presidencia en julio.
Francia tenía una actitud muy firme y era uno de los países que participaron en el acuerdo sobre la reducción de emisiones radiactivas, pero un estudio efectuado recientemente por Greenpeace indica que hay emisiones de radiactividad bastante fuertes provenientes de Cap La Hague.
¿Está al corriente de ese estudio el Consejo?
¿Le gustaría recibir más información acerca del estudio?
¿Va a señalar la cuestión a la atención de la Presidencia francesa?
Por un lado Francia dice que controla la contaminación radiactiva del medio ambiente marino, pero por otro lado tenemos la prueba de que hay contaminación radiactiva, así que hay una contradicción entre esos dos hechos.
El Consejo tiene que arreglárselas como pueda.
Tomo nota de lo que se ha dicho acerca de las propuestas de la Comisión y confío en que sigamos discutiendo esta cuestión con la Comisión cuando dispongamos de los resultados de Copenhague.
Ni Irlanda ni Dinamarca han transmitido hasta el momento al Consejo de la Unión Europea propuesta alguna relativa a los residuos radiactivos.
Y, como el Consejo, como tal, no es miembro de la comisión OSPAR, sólo la Comisión puede adoptar alguna medida legislativa a ese respecto.
Por tanto, todas las informaciones que puedan llegar en ese sentido al Consejo serán dignas de beneplácito.
Pregunta nº 4 formulada por (H-0449/00):
Asunto: Mención de la confesión religiosa en los documentos de identidad El organismo independiente de protección de los datos de Grecia ha planteado el asunto de la mención de la confesión religiosa en los documentos de identidad de los ciudadanos griegos, como cuestión que afecta a la vida privada y puede conducir a discriminaciones en contra de determinadas personas.
Considerando el artículo 13 del Tratado, ¿puede indicar el Consejo si tanto la mención obligatoria de la confesión religiosa, vigente en la actualidad, como su mención voluntaria -como consecuencia de la posible supresión de su carácter obligatorio- son compatibles con el acervo jurídico y político de la Unión Europea?
¿En qué Estados miembros de la Unión se menciona la confesión religiosa como elemento de la identidad de los ciudadanos?
Señor Presidente, nunca se pidió al Consejo que examinara los hechos mencionados por su Señoría.
En principio, ese asunto no es competencia comunitaria, sino competencia exclusiva de las autoridades de los Estados miembros y, más en particular, por lo demás, como subraya su Señoría en su propia pregunta, de la Alta Autoridad Griega para la Protección de Datos.
Como he dicho, no se ha presentado al Consejo propuesta alguna a ese respecto.
Si ese comportamiento de las autoridades griegas llegara a constituir un atentado a la legislación comunitaria, naturalmente que la Comisión, en sus funciones de garante de los Tratados, no dejaría de aplicar las necesarias medidas para promover en su momento una acción ante el Tribunal de Justicia por posible incumplimiento.
Pero, como digo, no es competencia del Consejo, sino de la Comisión y es ésta la que debería examinar si la referencia a la religión en los carnets de identidad griegos es o no conforme al principio de no discriminación en materia de religión.
Ahora bien, en un análisis preliminar de ese tipo de cuestión, nos parece que la simple referencia a la religión, si fuera para fines informativos, o incluso estadísticos, y si no fuera acompañada de medidas concretas de algún tipo que constituyeran una discriminación para con los practicantes de una religión en particular, no parece en principio constituir violación alguna del acervo jurídico y político de la Unión Europea.
En cualquier caso, estamos en el marco de la acción de Estados libres y democráticos: cualquier tipo de rechazo respecto de una medida de ese género tiene su marco jurídico específico de reclamación en el ámbito nacional.
Y es evidente que las comunitarias pueden funcionar como instancias de recurso de las nacionales.
Le agradezco su respuesta al Sr. Presidente en ejercicio.
He de decir que ayer formulé la pregunta correspondiente a la Comisión Europea, y hoy he recibido la respuesta.
El hecho, sin embargo, es que se observa cierta confusión con respecto a este asunto. Un asunto que para Grecia es muy importante.
Le doy las gracias al Sr. Presidente en ejercicio, aunque he percibido una contradicción en su respuesta.
Por una parte dice que no se trata de un asunto comunitario, sino de un asunto que atañe a un Estado miembro.
Por otra parte, sin embargo, plantea una cuestión de observancia del derecho.
El Sr. Presidente en ejercicio, sin duda, tiene conocimiento -y esto es lo que quería decir- de la respuesta dada por la Comisión a esta misma cuestión, que afirma que la mención de la confesión infringiría la directiva 46/95 sobre datos personales.
¿Está de acuerdo el Sr. Presidente en ejercicio con esta respuesta, si es que la conoce?
¿O es que no la conoce, cosa que pondría de manifiesto una seria falta de coordinación entre el Consejo y la Comisión en un asunto de tanta relevancia?
Señoría, no hay contradicción alguna en este asunto y el problema es muy sencillo: mientras la cuestión no esté comprendida en una normativa de carácter comunitario, se plantea pura y simplemente en el orden político interno griego y de conformidad con las leyes griegas.
Y, evidentemente, sólo dejará de serlo, si una normativa comunitaria fuera transpuesta a las leyes griegas y acabara siendo también una ley griega.
El problema que se plantea en este caso es el de si en esta fase del proceso constituye o no un atentado contra el orden jurídico comunitario.
Sólo la Comisión podría tener autoridad para reaccionar al respecto.
Como no lo ha hecho hasta ahora, significa que en este momento la cuestión no es aún comunitaria.
Y, por tanto, la cuestión no tiene una dimensión comunitaria en este momento.
En el caso de que llegue a tener una dimensión comunitaria, la Comisión será competente para adoptar las decisiones que considere oportunas, en particular ante el Tribunal de Justicia.
Señor Presidente, intervengo, cuando no tenía intención de intervenir, y la razón de mi intervención es que ha llegado hasta aquí una información engañosa que circula por Grecia, según la cual, para europeizarse, los griegos deberán necesariamente dejar de registrar la confesión religiosa en sus documentos de identidad, y abandonar así una práctica de setenta años.
La respuesta brindada por el Sr. Ministro da cuenta fielmente de la realidad.
No se contempla ninguna intervención, es un asunto de derecho nacional, y a eso se atiene hasta ahora la parte griega.
El organismo creado en Grecia para la protección de datos personales hizo pública una resolución por la que considera que la mención de la confesión religiosa puede afectar a la vida privada de las personas.
Sin embargo, yo sé que la directiva comunitaria referida a este asunto dice que, si el interesado acepta libremente la mención de la confesión, no hay nada que prohiba la inclusión de este dato personal.
Y eso es precisamente lo que demandan mi partido y la Iglesia de Grecia, la mención voluntaria.
Quien quiere incluye el dato y quien no quiere no lo incluye.
Quiero recordarles a sus Señorías que este turno de preguntas es para hacer preguntas al Consejo.
De ninguna manera para explicar posiciones del Gobierno o de la sensibilidad de un país.
Pregunta nº 5 formulada por (H-0450/00):
Asunto: Cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de las islas griegas del Egeo A la vista de las maniobras de la OTAN denominadas Dynamic Mix, Turquía ha vuelto a plantear antiguos cuestionamientos por su parte en relación con la soberanía griega sobre pequeñas islas e islotes del Egeo.
Y ha acompañado dicho cuestionamiento de denuncias referentes a actividades de desarrollo y de carácter ambiental por parte de Grecia en las regiones en cuestión, muchas de las cuales reciben financiación de los programas pertinentes de la Unión Europea.
En concreto, en una gestión realizada ante el Gobierno griego el miércoles 10 de mayo de 2000, Turquía hace referencia a actividades militares y de otra índole desarrolladas por Grecia en formaciones geográficas del Egeo de controvertida soberanía.
¿Puede indicar el Consejo si está de acuerdo con el citado cuestionamiento por Turquía de los derechos de soberanía de Grecia y si dicha postura es compatible con el espíritu del acuerdo alcanzado en Helsinki, tras diversas concesiones por parte de Grecia, así como con el estatuto de país candidato a la adhesión vigente para Turquía?
Señor Presidente, el Consejo no dispone de información alguna -aparte de rumores- sobre gestión alguna hecha por Turquía ante el Gobierno griego el 10 de mayo de 2000.
Como ha dicho su Señoría, el Consejo Europeo de Helsinki reconoció a Turquía como Estado candidato a la adhesión a la Unión Europea.
En ese mismo Consejo se instó también a los Estados candidatos a la adhesión a la Unión Europea a que adoptaran todas las medidas para resolver todos los litigios de carácter fronterizo subsistentes y otras cuestiones afines.
Los litigios no resueltos deberán ser presentados en un plazo razonable al Tribunal Internacional de Justicia, en 2004, a más tardar.
En ese momento el Consejo volverá a analizar la situación.
En lo relativo a las relaciones entre Grecia y Turquía, que son el telón de fondo de toda esta cuestión, el Consejo no puede por menos de congratularse de la mejora de esas relaciones y puede por menos de esperar que ese proceso positivo tenga continuidad a fin de llevar a buen término las cuestiones relacionadas con el mar Egeo, de conformidad con el derecho internacional.
Quisiera recordar a este respecto, porque también es extraordinariamente positivo en ese marco, que las tropas turcas participen en maniobras en el territorio griego.
Las tropas turcas nunca habían participado en maniobras en el territorio griego.
Y el Consejo toma nota de que el ministerio de Defensa griego calificó de excelente la cooperación entre Grecia y las fuerzas armadas de Turquía y añadió que se realizaron las maniobras respetando plenamente todos los derechos soberanos de Grecia.

Este aspecto es importante y quisiera decir también que, en el plano de las relaciones bilaterales, los ministros de Asuntos Exteriores de Grecia y Turquía, al margen de la Cumbre de la OTAN en Florencia, presentaron una propuesta para incluir en el orden del día de las negociaciones greco-turcas, además de las medidas de confianza en el mar Egeo, un conjunto de medidas de buena vecindad entre Grecia y Turquía cuyo objetivo será el de consolidar el clima de seguridad y aproximación entre los dos países.

Considero que todos debemos colaborar, en todas las instancias y en todas las esferas en que se planteen esas cuestiones, para no agravar las tensiones y diluir los fantasmas del pasado a ese respecto.
Señor Ministro, yo, personalmente, también soy partidario del acercamiento entre Grecia y Turquía, pero bajo determinadas condiciones concretas.
Y en este marco he de decir que me siento realmente perplejo por lo que ha dicho usted al principio: que el gobierno griego ni siquiera informó al Consejo sobre el cuestionamiento por parte de Turquía de la soberanía griega.
Evidentemente lo considera un lujo superfluo.
Considera que Turquía puede avanzar sin obstáculo alguno en su camino hacia la Unión Europea y mantener sus violaciones de la soberanía griega.
Pero esto es cosa del gobierno griego.
A usted quisiera preguntarle ahora si, independientemente de la formulación diplomática de su respuesta, considera, o no, que Turquía debe dar pasos adelante en el sentido de satisfacer las exigencias de las resoluciones de Helsinki, y, si es así, cuáles deben ser esos pasos.
Señoría, yo considero que en el Consejo Europeo de Helsinki fue un momento de gran equilibrio respecto de las preocupaciones de las diversas partes interesadas; cuando digo "diversas partes", no me refiero sólo a Grecia y Turquía, porque hay una tercera parte interesada que también es pertinente a este respecto, que es Chipre.
La decisión adoptada respecto de Turquía, la decisión de admitir a Turquía como candidata a la adhesión a la Unión Europea, es un decisión adoptada en un equilibrio global que requiere, naturalmente, alguna condicionalidad expresada en las conclusiones del Consejo Europeo de Helsinki y que se refiere muy en particular a la resolución de los conflictos en el marco del derecho internacional relacionados con el mar Egeo.
Todo eso requiere un calendario que está vinculado también indisolublemente a las propias ambiciones de Turquía en el plano de su aproximación a la Unión Europea.



Considero que todos nosotros hemos de tener en cuenta que deberemos procurar en esa esfera concreta, como acabo de decir, no agravar el tipo de tensiones de carácter bilateral que se pueden suscitar aquí o allá, siempre y cuando no sean, naturalmente, principios esenciales de la identidad y de los intereses básicos del país, sino intentar comprender que es importante que garanticemos la dilución de ese tipo de tensiones y es importante, en particular, que juguemos con el factor tiempo.
Considero que en este momento hay señales de ambas partes, en el caso griego y en el caso turco, con repercusiones también en el caso chipriota, y que deberíamos dejar que transcurra algún tiempo antes de subrayar sistemáticamente pequeños incidentes de recorrido que, en el fondo, pueden hacer como de árboles que no nos dejen ver el bosque; creo que el bosque es mucho más importante que esos incidentes y que sería políticamente más responsable, en este momento, procurar intentar jugar con factores de dilución y en particular procurar apoyar las gestiones que las autoridades de los dos países, en particular en el nivel de sus Ministros de Asuntos Exteriores, han venido emprendiendo con vistas a evitar que determinados incidentes puedan ser explotados en pro de una situación global que tiene, a su vez, una dimensión muy importante y cuya resolución puede ser decisiva para el equilibrio de la zona geográfica en que se inserte.
Señor Presidente en ejercicio, quiero concretar un poco más.
Para la parte griega, en relación con Turquía hay una sola cuestión pendiente de arreglo y es la cuestión de la plataforma continental del Egeo.
Turquía de vez en cuando ha planteado bastantes conflictos en el Egeo.
Uno de ellos es el estatuto de las islas menores y los islotes del Egeo.
Mi pregunta es concreta: ¿Cree usted que en el marco del espíritu de la resolución de Helsinki, que insta a Turquía a resolver antes de 2004 sus litigios fronterizos, o de cualquier otro carácter, con sus vecinos, se incluye el estatuto de las islas menores y los islotes del Egeo en la categoría de litigio fronterizo?
¿Cuál es la opinión del Consejo? ¿Eso es lo que sugieren a Turquía?
¿Qué resuelva como litigio fronterizo la situación del Egeo, en la que Grecia no reconoce litigio alguno?
Ésas son cuestiones que, como sabe su Señoría, forman parte del contencioso greco-turco y respecto de las cuales, hasta este momento, como es sabido, Grecia y Turquía tienen una posición absolutamente antagónica, es decir, que hay situaciones que Turquía pretende examinar en el plano del derecho internacional y que, según Grecia, no se deben plantear en ese terreno.
Ahora bien, en este momento se están celebrando conversaciones y negociaciones en ese sector, se están celebrando contactos de carácter bilateral que van acompañados de medidas creadoras de confianza.
Creo que deberíamos conceder algún tiempo a ese tipo de proceso antes de avanzar en la exploración de algunos conflictos potenciales.
Sabemos que existen esas divergencias, sabemos que hasta ahora eso ha sido el eje de lo que parece un conflicto en el mar Egeo que en principio podría, desde el punto de vista del derecho internacional, tener una interpretación lineal.
Sabemos que no es así, que estamos hablando de cosas diferentes cuando nos referimos al mismo asunto y sabemos que Grecia y Turquía hablan de cosas diferentes cuando se refieren al mismo asunto, pero para eso hay un marco de negociación en este momento; me parece que debemos dar tiempo al tiempo y garantizar que ese marco de negociación funcione, en particular prestando atención al buen momento de las relaciones grecoturcas.
Pregunta nº 6 formulada por (H-0451/00):
Asunto: Intervención política en los problemas de Georgia Georgia, joven país independiente, se enfrenta a graves problemas para consolidar la democracia y aumentar el nivel de vida de sus ciudadanos.
Sus esfuerzos se ven dificultados por el problema de la secesión de Osetia del Sur y Abjazia y por la oleada de refugiados que ha recibido, principalmente de la segunda región citada.
El Parlamento Europeo ha condenado esta situación en diversas resoluciones y ha solicitado a la Comisión y al Consejo que apoyen la iniciativa del Consejo de Europa para aplicar medidas de fomento de la confianza en la región.
¿Tiene el Consejo alguna estrategia para esta región tan sensible?
¿Se propone aplicar una política de defensa de la paz y la seguridad en dicha región?
Señor Presidente, el Consejo está, naturalmente, preocupado por los conflictos internos en Georgia que aún esperan una solución y por las dificultades que se dejan sentir en materia de consolidación de la democracia y de mejora del nivel de vida de los ciudadanos de ese país.
Por consiguiente, estamos dando apoyo político y económico en el ámbito del Acuerdo de Asociación y Cooperación, que entró en vigor el 1 de julio de 1999.
Con motivo de la Cumbre de la Unión Europea con los tres Jefes de Estado o de Gobierno del Cáucaso, en junio del año pasado, se aprobó una declaración importante que brinda las bases para las relaciones entre la Unión Europea y el sur del Cáucaso.
En esa misma resolución se subraya la importancia del desarrollo de la cooperación regional, del establecimiento de relaciones amigables entre los Estados y del desarrollo sostenible de sus economías.
Además, la Unión Europea se mostró dispuesta a utilizar sus instrumentos de apoyo, a fin de crear un ambiente propicio para la resolución de los conflictos en el Cáucaso y, de conformidad con ello, el Consejo de Cooperación entre la Unión Europea y Georgia, que se celebró el 12 de octubre, decidió que la cooperación en 2000 debería ir encaminada, en particular, a intensificar las gestiones con vistas a encontrar una solución para los conflictos en Abjacia y en Osetia del Sur.
Quisiera recordar que la Unión Europea es el mayor prestador de apoyo a proyectos de rehabilitación en Osetia del Sur y está dispuesta a apoyar medidas tendentes a crear un clima de confianza, en particular mediante la reconstrucción de infraestructuras Norte-Sur que vinculan a Rusia con Georgia.
Además, la Unión también ha estado prestando asistencia a casi 300.000 desplazados en el interior de Georgia que se vieron obligados a abandonar sus hogares por la situación de conflicto.
La Unión está estimulando la resolución del conflicto para que puedan regresar a sus casas lo más rápidamente posible y está dispuesta a ofrecer asistencia suplementaria en ese caso.
El Consejo apoya todas las gestiones de las instancias internacionales competentes, en particular la OSCE en Osetia del Sur y las Naciones Unidas en Abjacia, con vistas a contribuir a soluciones aceptables que puedan normalizar las relaciones políticas y económicas y garantizar el regreso de los refugiados en condiciones de seguridad.
La guerra en la vecina Chechenia constituye para Georgia -conviene recordarlo- una amenaza suplementaria.
El Consejo no puede dejar de decir que teme que ese conflicto llegue a propagarse al territorio georgiano y se congratula de la prórroga de la misión de vigilancia de la OSCE en sus fronteras.
A petición del Presidente Chevardnadze, la Unión Europea está en este momento estudiando posibles formas de contribuir a fortalecer y garantizar la eficacia de esa misión de vigilancia.
Muchas gracias, señor Presidente en ejercicio, por la información que nos ha proporcionado.
Quisiera decirle, tras mi reciente visita a Georgia, y a juzgar, también, por expresado por los representantes de la Iglesia de Georgia en el diálogo recientemente mantenido por el Patriarcado con el Partido Popular Europeo, que a los ojos de los ciudadanos de Georgia se mantiene una política europea ineficaz, porque, más allá de la ayuda humanitaria, no ha contribuido en absoluto a la resolución de los problemas.
El problema de los refugiados, entre los que se cuentan muchos ciudadanos georgianos de ascendencia griega, está sin resolver.
Y me gustaría preguntarle cuáles son esas medidas complementarias que, por lo que acaba de decir, ustedes mismos entienden que hay que adoptar e intensificar.
Una pregunta más: ¿cree que esta crisis a la que nos referimos forma parte de la política rusa en la zona?
Y, finalmente, ¿el Consejo toma en consideración esa eventualidad en su política para la zona?
Señoría, en cuanto a las medidas que la Unión Europea puede aplicar para esa zona, considero que no puedo añadir más de lo que ya le he dicho y el conjunto de iniciativas que la Unión Europea tiene en el terreno.
Conviene tener presente que tenemos una capacidad limitada de intervención en determinadas zonas y que, por lo demás, como se ha dicho hoy aquí en otras circunstancias, la dificultad del marco de acción exterior de la Unión y de la financiación de ese marco de acción exterior limita la capacidad de la Unión Europea para ser como una presencia en todas las situaciones en conflicto.
Ahora bien, considero que, dada la importancia estratégica de esa zona, la Unión Europea ha venido haciendo lo que considera posible al respecto.
Convengo en que puede haber otras medidas posibles, pero considero que en este momento no hay un marco de carácter financiero que permita ir más lejos, en particular en el nivel de la actuación en materia de fortalecimiento de las infraestructuras.
Por lo que se refiere a la situación de Rusia, independientemente de las opiniones políticas y de que se pueda pensar que está subyacente a las posiciones rusas, creo que no hay en este momento ningún elemento de carácter práctico que pueda indicar una intencionalidad objetiva por parte de Rusia de desestabilización de los países que ha mencionado su Señoría.
Considero que hay consecuencias, como yo mismo he dicho, que tienen que ver con la guerra de Chechenia, que se proyectan y se prestan incluso a proyectarse más en el futuro en los países vecinos, pero no puedo inferir de ello que haya necesariamente una intencionalidad por parte de las autoridades rusas de propagar algún tipo de inestabilidad en zonas vecinas.
Pregunta nº 7 formulada por (H-0454/00):
Asunto: Derechos humanos: Egipto Tras la Resolución del Parlamento Europeo de 20 de enero de 2000 sobre los recientes actos de violencia en el Alto Egipto, ¿qué medidas ha adoptado el Consejo para garantizar que se proporcione un trato justo y equitativo a la comunidad copta? Más concretamente, ¿qué medidas adoptó el Consejo tras los recientes acontecimientos para garantizar que las personas arrestadas en El-Kosheh se beneficiasen de un juicio equitativo y que no hubiese en las detenciones un elemento de discriminación por motivos de religión?
En el marco del funcionamiento del Consejo se ha debatido en varias ocasiones la cuestión de la violencia fundamentalista y de los asesinatos cometidos contra la comunidad copta en el Alto Egipto y continuamos siguiendo de cerca esa cuestión.
Desde entonces han ocurrido una serie de acontecimientos positivos, en particular la liberación del Secretario General de la Organización Egipcia de Derechos Humanos y la aplicación de la ley relativa a las organizaciones no gubernamentales que, como se espera, podría llegar a aumentar la libertad de expresión.
Quisiera decir que en todas las oportunidades y en diversos niveles la Unión Europea ha recordado a Egipto su preocupación por la situación de los derechos humanos y la necesidad de que ese país respete las libertades fundamentales, entre otras cosas en su calidad de país miembro de la asociación euromediterránea.
Las negociaciones sobre el Acuerdo de Asociación con Egipto quedaron concluidas el año pasado y está prevista la firma dentro de poco.
Una vez en vigor, ese acuerdo infundirá carácter institucional al diálogo político entre la Unión Europea y Egipto, en particular en materia de derechos humanos, lo que permitirá, naturalmente, una mayor intervención y un mayor marco de presión política respecto de lo que pueda parecer un incumplimiento por parte de Egipto de sus obligaciones en el marco de dicho acuerdo.
Quisiera recordar que el artículo 2 del proyecto de acuerdo dispone que las relaciones entre las partes, como también las disposiciones del acuerdo, se basen en el respeto de los principios democráticos y en los derechos fundamentales enunciados en la Declaración Universal de Derechos Humanos y eso va a ser, naturalmente, el telón de fondo sobre el que se van a dar las relaciones bilaterales y el diálogo político que forma parte de dicho acuerdo.
En ese marco no dejaremos, naturalmente, de recordar a Egipto -cosa que, por lo demás, ya hemos hecho antes incluso de la existencia de un marco de carácter jurídico vinculante- las obligaciones que tiene y, en particular, la necesidad de respeto de los derechos humanos y de la preservación de las libertades fundamentales.
Doy gracias al Presidente en ejercicio por su respuesta.
Me parece que esta cuestión se ha planteado como consecuencia del enorme número de cartas que he recibido de mi circunscripción sobre el particular.
Creo que el año pasado recibí más cartas acerca de esta cuestión que acerca de cualquier otra.
El Presidente en ejercicio ha dicho algo que me ha extrañado muchísimo: que después de que varios cristianos coptos hubieran sido atacados y molestados por los demás, sólo se detuvo a cristianos coptos.
El Presidente en ejercicio dijo en su respuesta que el Consejo recordará a los egipcios cuáles son sus responsabilidades y esperará hasta que hayan firmado el acuerdo de asociación y puedan instaurar un diálogo político institucionalizado para cumplirlo.
Ahora bien, ¿por qué no se sirve de la firma de este acuerdo como base para obligar a los egipcios a seguir un enfoque más equitativo, razonable y no discriminatorio respecto de sus ciudadanos cristianos coptos?
Señoría, como he tenido oportunidad de decir, nosotros no esperamos a la firma del acuerdo para manifestar a las autoridades egipcias, en el momento oportuno, nuestro desagrado respecto de algún tipo de comportamiento que constituía un incumplimiento de los derechos fundamentales.
Se ha abordado esa cuestión en el diálogo político bilateral y ha sido, naturalmente, objeto del marco normal de relaciones entre la Unión Europea y terceros países.
En el caso particular que ha mencionado su Señoría, creemos que el acuerdo tiene un marco de negociación propio y en este momento, después de haber sido aprobado el acuerdo por la Unión Europea y acordado en el nivel del Consejo, no sería correcto hacer depender su firma final de la solución de una cuestión, por importante que sea, que tiene un marco relativo.
Quiero decirle, Señoría, respecto del caso concreto que ha mencionado e independientemente de que respeto absolutamente la interpretación que hace en cuanto a la circunstancia de que la comunidad copta pueda ser objeto de medidas específicas, que las informaciones que tenemos indican que, pese a ser los coptos, digamos, los más afectados por esas medidas de carácter represivo, ese caso concreto no constituye una actitud de represalia particular contra la comunidad copta, sino que hay una coincidencia relacionada con determinado tipo de conflictos, en particular entre comerciantes y determinadas comunidades locales, que afectan a la comunidad copta, pero no entrañan necesariamente una intencionalidad concreta de las autoridades egipcias respecto de esa cuestión.
Ahora bien, la Unión Europea continúa siguiendo con atención ese problema y no dejará de abordarlo con las autoridades egipcias independientemente de la firma o no del acuerdo.
Señor Presidente, yo estaba en Egipto exactamente en el momento en el que se produjeron estos incidentes.
He visto que la situación era seria pero que las autoridades egipcias se esforzaron mucho, tal como usted ha indicado.
Sin embargo, quiero preguntar si no debería existir para la totalidad del área del Mediterráneo, es decir, para el proceso de Barcelona, una observación sistemática de la situación de las minorías, en especial de las cristianas que existen en toda esa área y que en parte están en una situación mucho más difícil que en Egipto en otros países.
No puedo dejar de convenir con su Señoría en que hay situaciones en otros países del Mediterráneo meridional que entrañan mayor gravedad que esa situación.
Quiero decirle que es prácticamente imposible que la Unión Europea mantenga algo así como una observación permanente de todas las situaciones en todos los países con los que tiene relaciones en el marco de la asociación mediterránea.
En el marco de la Política Exterior y de Seguridad Común y en particular teniendo presente la evaluación que vamos haciendo, sobre todo en los marcos de diálogo político que mantenemos en el ámbito de los acuerdos de asociación, vamos intentando subrayar nuestra preocupación respecto de la gravedad de las diversas situaciones.
No podemos esperar que la Unión Europea funcione como una institución internacional de vigilancia de las cuestiones relativas a los derechos humanos -para eso hay instituciones propias-, pero sacaremos las debidas consecuencias en el nivel del plan de relaciones bilaterales en materia política de la posible evolución negativa en esos diversos marcos.
También convengo en que hay situaciones mucho peores en otros países en el marco del proceso de Barcelona, algunos de los cuales no se nos ocurren en el momento en que hablamos y que se deben evaluar debidamente esas situaciones.
Pero lo que no se debe esperar es que la Unión Europea haga el trabajo de instituciones internacionales en esa zona.
Pregunta nº 8 formulada por (H-0457/00):
Asunto: Importancia del Grupo Euro 11 ¿Puede informar el Consejo sobre qué decisiones ha adoptado el Grupo Euro 11 desde su creación que hayan tenido repercusiones políticas para la Unión Europea y los Estados miembros?
La cuestión del "Euro Once", debe de ser, señor Presidente, uno de los mayores misterios que atraviesan las instituciones europeas, porque esta pregunta reaparece sistemáticamente.
Con la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria se inició la celebración de reuniones de carácter oficioso del Consejo "Euro Once", que reúne a los ministros de Hacienda de los países que integran la zona del euro.
Esas reuniones son mensuales y preceden a las reuniones oficiales del Consejo ECOFIN, que reúne a los quince Estados miembros.
Las reuniones del "Euro Once" abordan esencialmente cuestiones relacionadas con las obligaciones concretas que los once Estados miembros comparten en materias relacionadas con la moneda única.
Siempre que los asuntos superan ese ámbito, las reuniones se amplían a todos los Estados miembros, como, por lo demás, está previsto.
En todos los casos en que se deben adoptar decisiones, el Consejo ECOFIN las adopta de conformidad con los procedimientos establecidos en el Tratado.
Ésa fue la orientación emanada del Consejo Europeo de Luxemburgo, que se celebró los días 12 y 13 de diciembre de 1997.
Considero que cualquier otro misterio que se pueda achacar al funcionamiento del "Euro Once" se debe sólo a que no se tienen en cuenta esa realidad y esas informaciones que, por lo demás, son públicas, porque son conocidas, prácticamente, incluso por la prensa, las cuestiones que se incluyen en el orden del día del "Euro Once" y que se transponen posteriormente al marco ECOFIN -allí sí- con la presencia de todos los demás países que no forman parte del euro.
Quiero agradecer a la Presidencia la respuesta a mi pregunta.
En los países en que se decidirá la adhesión a la moneda común, como Suecia y Dinamarca, se discute la importancia del Grupo Euro 11.
Creo que es importante que la Presidencia aclare, una vez más, que el Grupo Euro 11 carece del derecho formal de decisión.
La duda es, sin embargo, si existen temas que se discuten informalmente en el Grupo y que, más tarde, se convierten en decisiones en el Consejo de Ecofin.
Me pregunto si el Consejo de Ministros puede dar ejemplos de algunos asuntos concretos que se hayan discutido en el grupo Euro 11 y que hayan derivado en la creación de nuevas políticas.
La pregunta de su Señoría plantea una cuestión interesante: dado que el Euro 11 y la institucionalización de la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria configuran una forma de cooperación reforzada predeterminada en el Tratado, la cuestión que se plantea es la de si hay un acervo creado en el nivel del Euro 11 que se transponga a la Unión de 15.
No es así, la verdad, aunque, en realidad, hay elementos de coordinación de las políticas entre los países que forman parte del Euro 11 que, naturalmente, se reflejan o deben reflejarse en su comportamiento en el marco del ECOFIN.
Es completamente lógico que países que forman parte del modelo de política efectiva y que participan en la ejecución de políticas relacionadas -por ejemplo, en este caso, con el marco de la moneda única- puedan formular por sí mismos y coordinar una posición, pero cuya ratificación sólo se podrá hacer en el marco ECOFIN.
Ese elemento es importante para que se comprenda que tal vez en el futuro, con la existencia de modelos de integración diferenciada en materia de políticas, se den más elementos y más fórmulas de funcionamiento de este tipo.
Si acaso, eso puede llegar a ser así en el futuro y veremos si el Consejo Europeo de Feira consagra la integración de las cooperaciones reforzadas en el marco de la Conferencia Intergubernamental.
Y en ese caso sí que es muy probable que se den modelos diversos.
¿Cuál es la forma de evitarlo?
Para un país como aquel del que procede su Señoría, tal vez formando parte del Consejo Euro se resolviera el problema.
Pero, hasta que las autoridades de su país adopten esa decisión, el Consejo Euro estará formado exclusivamente por los once países que actualmente lo constituyen.
Entiendo la respuesta del Sr. Presidente del Consejo como que no hay ejemplos de que, como quien dice, mediante las negociaciones en el grupo Euro 11 se hayan anticipado las negociaciones y decisiones formales en el Consejo competente que es el Consejo ECOFIN, que no se ha creado ningún acquis, sino que se trata de intercambiar opiniones sobre los problemas a los que se enfrentan los 11 países que participan en el euro.
Creo que oí al Sr. Presidente manifestarse apuntando hacia la existencia de órdenes del día para estas reuniones informales y que estos órdenes del día deberían ser públicos.
Nunca he visto un orden del día semejante y me gustaría pedirle al Presidente que se manifestase claramente sobre si existen órdenes del día previos a estas reuniones.
El motivo de que los diputados suecos y daneses planteemos esta pregunta es la impresión recibida de que se trata de un órgano influyente, no obstante, entiendo la respuesta del Presidente como que la competencia formal y la decisión política y jurídica definitiva sigue estando en el Consejo ECOFIN.
Vamos a ser claros, Señoría: las cuestiones relacionadas con la moneda única se abordan exclusivamente entre los once miembros del Euro 11.
Ésas son las cuestiones que unen a esos once miembros y siempre que el Euro 11 considera que debe abordar otro tipo de cuestiones, además de lo que los une, es decir, la moneda única, esa decisión es compartida con los demás miembros que no forman parte del Euro 11.
Es así de sencillo.
Lo que no se puede evitar es que la coordinación de las políticas de los países del Euro 11, en particular en el capítulo de la moneda única, y la repercusión que esas políticas tienen en el marco global de la política económica y financiera de la Unión no aparezcan vinculadas a su propia coordinación.
Es muy natural que haya una coordinación previa por parte de esos países y es natural que esa coordinación acabe ejerciendo influencia en la decisión final adoptada en el nivel del ECOFIN.
Eso sucede en el nivel de los grupos de contacto, en el de la propia relación entre varios países en marcos diversos.
Conozco varios casos en que sectores gubernamentales de países de la Unión Europea reunidos en el nivel del Consejo dialogan por separado y coordinan sus posiciones para que en los esas opiniones aparezcan de forma articulada marcos institucionales de la Unión.
Me dirá su Señoría que eso no forma parte del procedimiento normal de la Unión.
En este caso no forma parte, pero en el del Euro 11 está institucionalizado en el Tratado y eso es lo que está previsto.
Considero que sobre eso no caben grandes dudas.
Señor Presidente en ejercicio, después de lo que acaba usted de decir, ¿se ha llegado en el E-11 a un entendimiento o a una expectativa de entendimiento de que después de que haya habido un debate oficioso sobre el euro en Euro-11, todos votarán de la misma manera cuando vayan al Ecofin, aunque al principio estuvieran en desacuerdo?
¿Hay alguna expectativa -de procedimiento- de que los 11 votarán de la misma manera cuando llegue el momento de adoptar una decisión en el Ecofin?
Señoría, lo único que le puedo decir es que los ministros son responsables de sus posiciones y, por tanto, si al comienzo de la reunión del Euro 11 tenían opiniones diferentes y el debate los movió a sacar la misma conclusión, no veo por qué no han de adoptar la misma posición en el nivel del ECOFIN.
No veo inconveniente alguno en la existencia de niveles de coordinación, en particular cuando están institucionalizados en el propio Tratado.
Pregunta nº 9 formulada por (H-0458/00):
Asunto: Decisiones del Consejo envueltas en un halo de secreto En sus respuestas a otras preguntas del diputado sobre este tema, la Presidencia portuguesa insistió en que todas las decisiones del Consejo son del dominio público.
No obstante, el autor de la pregunta ha expresado repetidas veces su profundo escepticismo respecto a las afirmaciones del Consejo en este sentido.
Como simple prueba, ¿podría indicar el Consejo en cuál de los documentos por él publicados pudo el autor de la pregunta haber descubierto que el Ministro de Pesca británico había convencido a los pescadores belgas de que dejaran de faenar en el Mar de Irlanda concediéndoles en secreto 190 toneladas de la cuota de platija británica para el Mar del Norte y 10 toneladas de la cuota de lenguado británica para el Canal de la Mancha?
El autor de la pregunta obtuvo esta información a través de un periódico, pero ¿cómo podría haberla obtenido legítimamente a través de la documentación del Consejo calificada oficialmente de pública?
La pregunta comienza, con una referencia a que la Presidencia portuguesa insistió en que todas las decisiones del Consejo estuvieran a disposición del público, pero esa afirmación por parte del Consejo suscita cierta perplejidad en su Señoría.
Quisiera decirle, respecto del caso concreto que ha citado, que lo que sucede es lo siguiente: el hecho de que los pescadores belgas no pesquen en el mar del Norte no es consecuencia de decisión alguna del Consejo, ya que el reglamento aprobado por el Consejo establece la concesión de cuotas de pesca a Bélgica en esas aguas, sino del posible uso del derecho de cualquier Estado miembro de intercambiar con otros las cuotas de pesca que se le atribuyan.
Con arreglo al Reglamento básico de la Política Pesquera Común, los Estados miembros, después de notificarlo a la Comisión, pueden intercambiar todas o parte de las disponibilidades de pesca que se les hayan atribuido.
Y el mismo artículo dispone que los Estados miembros deberán informar anualmente a la Comisión sobre los criterios que hayan adoptado para repartir las posibilidades de pesca que se les han atribuido, pero eso en el plano interno.
Así, las posibilidades de pesca a disposición de los Estados miembros son establecidas y repartidas por decisión del Consejo y cada uno de los Estados miembros puede distribuirlas entre la flota nacional o, si lo considera oportuno, intercambiar parte de esas posibilidades con cualquier otro Estado miembro, caso en el que tan sólo está obligado a informar a la Comisión y sólo por razones de eficacia de control y gestión de los recursos pesqueros.
Por tanto, no nos parece posible encontrar documento alguno publicado por el Consejo que se refiera al intercambio de notas entre Bélgica y el Reino Unido, dado que, de conformidad con la legislación comunitaria, se trata de la competencia de los Estados miembros para decidir de común acuerdo y eso no requiere la luz verde del Consejo.
Ahora bien, respecto de la distribución global de las cuotas, su Señoría ha de saber que está publicada en el Diario Oficial y en las Actas de los Consejos de Ministros, así como en las declaraciones anejas.
No nos parece que haya en eso incumplimiento alguno de la obligación de transparencia en lo que al Consejo compete.
En la galería hay visitantes que están oyendo lo que decimos.
En el Parlamento todo está al descubierto.
