. (FR) Tras años de negociaciones, el texto que se les presenta, que pretende definir valores máximos para la duración semanal de la jornada laboral, refleja de forma emblemática en más de una vertiente las ambigüedades y las insuficiencias de la Política Laboral Europea.
Para comenzar, en cuanto a la idea misma de una política social europea, el Tratado de Maastricht la limita a normas laborales mínimas, y además, siempre que no supongan un "condicionante excesivo para las PYME" .
Estos límites ya no son aceptables hoy en día.
Esta es una primera cuestión a tratar urgentemente en la próxima revisión del Tratado.
Pero la ambigüedad y las deficiencias están claras también en el propio proyecto que se nos presenta.
Es sabido que en 1994, cuando los Estados miembros se pusieron de acuerdo en una jornada semanal máxima de 48 horas de trabajo, excluyeron a varios millones de trabajadores, ya sea camioneros, trabajadores de las plataformas petrolíferas o médicos residentes en formación.
La proposición de la Sra. Smet reintegra a algunos de ellos al derecho común de las 48 horas.
¡Pero sigue sin regular la cuestión de los asalariados del transporte por carretera a larga distancia y, en cuanto a los residentes, propone un plazo de aplicación francamente exagerado!
La situación de estos médicos en formación es similar en numerosos países: 70, 80 horas de trabajo semanales en condiciones a veces poco dignas y peligrosas para los pacientes.
La reciente huelga de los residentes en Francia ha mostrado que una situación como esta es inaceptable, tanto para los médicos, como para los pacientes y para el servicio público de asistencia sanitaria.
Pero mientras que el Parlamento Europeo proponía -en noviembre pasado, y casi unánimemente- que las 48 horas fueran de aplicación en un plazo de cuatro años, se nos sugiere ahora que cambiemos radicalmente nuestra postura, adoptando la posición común de los ministros y de la Delegación del Parlamento, que acepta que los Estados miembros dispongan de hasta doce años para aplicar la Directiva de las 48 horas a los médicos en formación.
Entiendan Ustedes bien lo que esto significa: ¡que los primeros médicos en formación que se beneficiarán de estas disposiciones acaban apenas de entrar en la escuela secundaria!
No conozco ni un solo tema más -euro, libre circulación de personas, de mercancías o de capitales- dónde se aplique un plazo tal.
¿Cómo imaginar que se pueda tomar en serio -en tales condiciones- la política socialde la Unión Europea?
Máxime teniendo en cuenta que la proposición divide en varios periodos este plazo de doce años, cada uno de los cuales tiene la siguiente duración:
hasta el 2004 : ningún cambio, la jornada laboral no está limitada;
de 2004 a 2007 : la jornada máxima será de 58 horas;
de 2007 a 2009 : será de 56 horas;
de 2009 a 2012 : será de 52 horas.
Al adoptar este texto, damos una imagen preocupante.
Se trata, efectivamente, de la primera directiva social adoptada tras la Cumbre sobre el Empleo de Lisboa: permítanme desear que por fin la Comisión, el Parlamento y el Consejo se tomen más en serio la política social europea.
La Europa social no avanzará ni convencerá a los ciudadanos de nuestros países con proyectos como estos.
Informe Roth-Berendt (A5-0117/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor del informe Roth-Behrendt, sin embargo, también en este caso, mi voto favorable quiere expresar el deseo de que se mejore la legislación europea en el ámbito de la aplicación del principio de precaución.
Ciertamente es justo que, al pensar en nuestra salud de seres humanos, eliminemos los muchos animales que entrañan riesgo, al igual que es justo que, con la resolución que acabamos de aprobar, establezcamos una normas para que los agricultores y los ganaderos se adapten a ellas, aunque hay que ser realistas.
Me explico: en este momento veo a algunos ganaderos que corren tras su vaca -quizás se llama Carolina- y cuidan que se alimente con heno, forraje y productos de sus tierras y que a lo mejor no han tenido tiempo de vigilar que la salud del animal sea perfecta.
Pues bien, unamos lo concreto al deseo de mejora.
. (FR) Deseo expresar mi satisfacción en relación al contenido de este informe.
Las recuerdo que al presentarnos esta propuesta de reglamento, la Comisión respeta el compromiso que adquirió frente a la Comisión temporal de investigación del Parlamento Europeo en 1997, en el sentido de presentar medidas para una vigilancia eficaz de las encefalopatías espongiformes transmisibles.
Esta propuesta pretende crear una base jurídica uniforme para el control y la prevención de las EET, sean del tipo que sean, en el conjunto de los productos de origen animal.
Integra todas las normas comunitarias en vigor dentro del campo de las EET.
Al igual que el ponente, apruebo la estrategia general adoptada por la Comisión Europea, pero creo que se impone un refuerzo del texto que se nos propone, para garantizarle a los consumidores la máxima seguridad.
Este es el motivo de que haya apoyado las enmiendas presentadas por la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Los objetivos de estas enmiendas eran introducir la posibilidad del recurso sistemático a tests de diagnóstico rápido, re-introducir la solicitud realizada por el Parlamento Europeo en el marco del seguimiento de las recomendaciones relativas a la EEB (a saber, retirar la totalidad del rebaño de la cadena alimentaria), prohibir cualquier desplazamiento de animales catalogados en situación de riesgo, y preconizar su sacrificio y su destrucción, a excepción de los especímenes destinados a la investigación científica.
Era igualmente necesario completar la propuesta invitando a la Comisión a presentar propuestas sobre la inclusión de ciertos productos cosméticos y de medicamentos, y fijar un procedimiento de determinación de la situación epidemiológica de los países o de las regiones en cuanto a la EEB (es decir, una clasificación de los países en función de su nivel de contaminación).
Terminaré insistiendo en el hecho de que el Parlamento Europeo debe quedar implicado, por medio de procedimientos de co-decisión, en las decisiones fundamentales sobre la prevención de las EET.
. (FR) El problema que tratamos esta mañana está identificado desde hace tiempo.
Que hoy en día nos preocupemos de prevenir a escala comunitaria los riesgos de la EEB es digno de encomio, pero hace ya cerca de 15 años que nuestros investigadores establecieron claramente que uno de los orígenes de la enfermedad de las vacas locas es el consumo de alimentos para el ganado que contienen harinas animales, cuya composición incluye ejemplares ovinos muertos afectados por la tembladera de la oveja.
Por ello, cuando contribuimos a la creación de la Comisión de investigación de nuestro Parlamento sobre la EEB, recordamos vehementemente que cualquier dispositivo reglamentario debería incorporar imperativamente al conjunto de las encefalopatías espongiformes transmisibles.
¿Porqué ha habido que esperar tanto tiempo para realizar los indispensables ajustes reglamentarios?
¿Porqué tanto retraso en las propuestas comunitarias con respecto a los descubrimientos científicos?
A nivel nacional y en un cierto número de Estados miembros, menos mal que las reacciones para la protección de la población han sido rápidas y eficaces, comparadas con la increíble lentitud y las habituales paradojas de la burocracia comunitaria.
Así, les recuerdo que para poder garantizar la seguridad alimentaria de sus consumidores, ciertos países deben infringir deliberadamente la norma comunitaria.
Está muy bien generalizar los tests de diagnóstico rápido.
Serán un elemento significativo para la vigilancia de la EEB a escala comunitaria.
Sin embargo, no los convirtamos en una panacea: estos tests no pueden detectar la proteína prión alterada más que a partir de un determinado nivel.
Por tanto, no podrán remplazar en concreto a la retirada de materiales de riesgo especificados.
Y sobre todo, sería extraño que los Estados miembros que han implantado un programa de detección basado en tests mucho más rigurosos que el programa comunitario se vieran penalizados, en términos de valoración del riesgo vinculado a la EEB, con respecto a los Estados que se han limitado al programa de mínimos comunitario.
Efectivamente, la reglamentación comunitaria no debe en ningún caso suponer un freno o un obstáculo para los Estados miembros que deseen proporcionar a sus habitantes una protección más exigente.
Desde el inicio de la crisis de la EEB, está claro que el nivel de protección más adecuado y más eficaz para nuestros ciudadanos está directamente relacionado con la vigilancia de las autoridades nacionales, aunque, naturalmente, los procedimientos comunitarios, cuando por fin son formulados, pueden, por su parte, jugar un papel de útil complemento.
Informe Savary (A5-0113/2000)
Señora Presidenta, me gustaría, en pocas palabras, dar la bienvenida a la labor de nuestro colega Savary que, una vez más, demuestra ser un acérrimo defensor del ferrocarril y del servicio público, y además desearía decir a los que han votado a favor de este informe que, por supuesto, suscribo la idea de que no podemos seguir aceptando que el peso del transporte ferroviario siga disminuyendo frente al del transporte por carretera, y que tampoco podemos tolerar todos los obstáculos técnicos, incluso reglamentarios, propios de otra época, a una necesaria circulación a través de toda Europa.
Por ello, y de cara al futuro, quiero decir hoy que hacer estas constataciones, y afirmar esta voluntad de ir hacia delante, no nos debe llevar a una liberalización ni a una privatización desenfrenadas, porque son peligrosas para nuestra seguridad -actualmente, tenemos numerosos ejemplos de ello en ciertos países europeos- , y destructivas para nuestro servicio público.
Esto no es objeto del informe de hoy, pero considerando nuestros futuros debates, quería decirlo públicamente.
Señora Presidenta, aunque estamos a favor de la compatibilización y la completa armonización de las redes de ferrocarril europeas -lo cual es una necesidad- , aunque estamos a favor del desarrollo de este tipo de transporte colectivo, tanto en los grandes ejes internacionales como en las redes regionales y locales, nos hemos abstenido en la votación de este informe, porque no menciona en ningún sitio la necesidad de que el ferrocarril funcione por doquier como un servicio público, es decir, que esté concebido y construido para responder a las necesidades de los usuarios, y no para generar beneficios a favor de empresas privadas.
Señora Presidenta, he votado a favor de la propuesta de resolución contenida en el informe Savary que regula el sistema ferroviario transeuropeo convencional.
No podría ser de otra manera.
Éste es precisamente uno de los ejemplos en que la Unión Europea debe intervenir en virtud del principio de subsidiariedad.
No es posible regular los transportes de largo recorrido más que a escala europea.
Sin embargo, podía haber algo mejor en esta resolución, no obstante espero conseguirlo en los próximos años.
Se debería empezar desde aquí para crear por fin un ministerio europeo de conexiones, pero ante todo se deberían facilitar los viajes de una capital europea a otra de las personas mayores y de los pensionistas que disfrutan viajando y que tendrían derecho a poseer un pase para trasladarse de la capital o de su país a las demás capitales de los catorce Estados europeos.
La interoperabilidad de los ferrocarriles europeos como forma de revitalización y desarrollo en el nivel internacional del sector, como instrumento de defensa del medio ambiente y también para atender mejor las necesidades de los usuarios no puede dejar de suscitar nuestro apoyo.
Ahora bien, en los textos que estamos examinando no encontramos debidamente salvaguardadas las soluciones para los problemas que plantean a los trabajadores del sector.
Tampoco desconocemos que -y por esa razón no podemos dejar de manifestar preocupaciones­ las propuestas que estamos examinando forman parte de un conjunto de medidas encaminadas a su liberalización, cuando resulta que experiencias ya llevadas a cabo en ese sentido han provocado la degradación de las condiciones de seguridad y el deterioro de las condiciones sociales de los trabajadores.
Informe Savary (A5-0112/2000)
Señora Presidenta, he votado a favor del segundo informe Savary que difiere del anterior porque se refiere al sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad.
Lo que quiero decir en esta ocasión es que también en este caso se podría mejorar el sistema de transporte europeo de alta velocidad que ha de concebirse para que lo utilicen también los ciudadanos de a pie y no sólo los hombres de negocios que quieren ir rápidamente de Madrid a Copenhague o aún más lejos, ya que los hombres de negocios tienen los aviones.
Las líneas de alta velocidad deben concebirse sobre todo para el turismo, el relax y el recreo de todos los ciudadanos europeos, especialmente de las personas mayores que son los que disfrutarían viajando si hubiese más comodidades y más trenes de viajeros que de mercancías.
. (EN) He votado en contra del informe sobre el sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad (A5-0112/2000).
Es muy instructivo comparar los dos informes que ha presentado nuestro colega el Sr. Savary, aunque se trate de documentos cuyas bases jurídicas son diferentes.
El sector de alta velocidad y el sistema ferroviario convencional corresponden a doctrinas totalmente diferentes.
El primer informe recibió el apoyo unánime de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
Sólo la mitad de los diputados de esa misma Comisión votaron a favor del último informe.
Creo que eso es, ya de por sí, sumamente significativo.
Es sorprendente que la Comisión de Medio Ambiente no haya formulado opinión alguna acerca del informe sobre el sistema ferroviario de alta velocidad, aunque los aspectos medioambientales no se mencionen en absoluto en dicho informe.
Se diría que la mayor parte de los diputados de este Parlamento no se preocupan en absoluto de la necesidad de volver a sopesar los diferentes medios de transporte en favor de los ferrocarriles, a fin de conseguir un incremento considerable del volumen de mercancías y pasajeros que en nuestros días utilizan casi exclusivamente la carretera.
. (FR) Deseo en primer lugar felicitar al Sr. ponente por su excelente labor relativa al Informe de la Comisión sobre la aplicación y los efectos de la Directiva 96/48/CE sobre la interoperabilidad del sistema ferroviario transeuropeo de alta velocidad.
Crear las condiciones técnicas de una interoperabilidad de las redes ferroviarias transeuropeas viene a suponer armonizar los numerosos sistemas y componentes que hacen posible la circulación de los trenes entre las distintas redes.
De hecho, el objetivo es triple. Se trata de poner en práctica de forma progresiva las condiciones para una circulación sin ruptura de los convoyes en las 15 redes nacionales: objetivo de libre circulación; de suprimir los costes añadidos y los retrasos que existen actualmente, con el fin de mejorar la competitividad y la fiabilidad del ferrocarril frente a sus competidores: objetivo de movilidad duradera; y de crear, armonizando los componentes ferroviarios, las condiciones de un Mercado Unico Europeo de los equipamientos ferroviarios: objetivo económico y tecnológico.
La directiva que discutimos hoy pretendía editar especificaciones técnicas de interoperabilidad (ETI) para seis subsistemas (mantenimiento, infraestructuras, energía, material rodante, explotación, control), iniciar una tarea de normalización de los componentes en colaboración con el CEN, el Cenelec y el ETSI, y establecer en cada Estado miembro una lista de organismos acreditados responsables de evaluar la conformidad de los componentes fabricados por la industria.
El presente informe, elaborado de acuerdo con la Directiva 96/48/CE, ofrece una primera evaluación de los progresos realizados.
No podemos dejar de constatar que cuatro años después de la adopción de la directiva, no se ha elaborado ni una sola especificación técnica de interoperabilidad (ETI), cuando se considera que la interoperabilidad es básica para la movilidad de las personas y para la eficacia de los sistemas ferroviarios transeuropeos.
A fecha de hoy, la mayoría de los Estados miembros no han incorporado las disposiciones de la directiva a su derecho nacional.
¡Estamos lejos de los discursos sobre la prioridad que debe concederse al ferrocarril!
Sin embargo, sería injusto decir que no se ha realizado progreso alguno.
Se ha constituido la AEIF (Asociación Europea para la Interoperabilidad Ferroviaria), un organismo tripartito que ha iniciado una labor de identificación y de especificación de las tecnologías, componentes y procesos existentes, labor que debería próximamente culminar en dos ETI.
Por otra parte, las últimas inversiones en la red de alta velocidad, como las del Thalys, se han beneficiado por primera vez de un esfuerzo encaminado a su convergencia y a su coherencia técnica.
A pesar de todo, estos avances se quedan cortos frente a los desafíos.
Las diferencias nacionales representan un handicap importante para el desarrollo del transporte por ferrocarril en Europa, a pesar de las numerosas ventajas de este medio de transporte en términos de desarrollo estable, de contaminación y de seguridad.
Las cifras no requieren de ningún comentario: en 1970, el ferrocarril representaba el 21% del mercado del tráfico de mercancías, y hoy en día, sólo el 8,5 %.
En cuanto a los viajeros, la tendencia es la misma, y la cuota de mercado, que era del 10% en 1970, ha pasado a ser del 6%.
En lo relativo al flete, el ferrocarril podría sin problemas eliminar totalmente grandes segmentos del mercado del tráfico de mercancías.
No hay duda de que el cierre de partes importantes de la red europea se traduciría en pérdidas considerables de puestos de trabajo.
Hay que dar por tanto un nuevo impulso a la interoperabilidad.
(La sesión, interrumpida a las 13.20 horas, se reanuda a las 15 horas)
Adopción de la moneda única por parte de Grecia (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a la continuación del debate sobre el informe (A5­0135/2000) del Sr. Goebbels, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la propuesta de una decisión del Consejo (apartado 2 del artículo 122) (8350/2000 - COM(2000) 274 -C5-0226/2000 - 2000/0110(CNS)) para la adopción por Grecia de la moneda única el 1 de enero de 2001
Señor Presidente, en primer lugar permítame felicitar a Grecia por sus enormes avances económicos.
La conclusión de la Comisión es que Grecia cumple con las exigencias de convergencia.
Estoy convencido de que el Parlamento también lo hará.
Es un gran éxito el haber conseguido satisfacer con los criterios de convergencia de la forma en que lo ha hecho Grecia y, simultáneamente, aumentado el crecimiento y el empleo.
Europa -especialmente Suecia y Grecia- demuestra que es perfectamente posible cumplir con los criterios de convergencia en materia de estabilidad y, además, tener una economía dinámica, con crecimiento y menos desempleo.
A la luz de esto, recomiendo, sin temor, que Grecia participe en el euro a partir de 2001.
Suecia también cumple con las exigencias fundamentales.
Actualmente la economía sueca es una de las más fuertes de Europa con escasa inflación, alto crecimiento y superávit fiscal.
Sin embargo, Suecia no cumple con todas las exigencias formales.
Suecia no se ha adherido al mecanismo de tipo de cambio, MTC, y las leyes suecas que regulan el Banco Central todavía no cumplen totalmente con las exigencias del Tratado.
Pero el parlamento sueco ha comenzado una serie de modificaciones a la legislación que rige la política monetaria para posibilitar la adhesión al euro.
Lo que falte se modificará el día que Suecia solicite su incorporación, entre otras cosas, mediante su solicitud de participación en el MTC.
Soy consciente del significado del Tratado.
Sin embargo, en un país como Suecia, escéptico respecto a Europa y que todavía se siente como recién incorporado a la Unión, es necesario, por razones democráticas, dejar que una reforma tan grande como la adhesión al euro sea precedida por un cuidadoso proceso democrático.
En la audiencia de la comisión, el Comisario Solbes declaró que son los países los que solicitan su incorporación al MTC.
En otras palabras, en lo que respecta a la incorporación de Suecia, mi conclusión y, según lo que he entendido, también la de la Comisión, es que la incorporación al MTC es una decisión política que se adopta si se quiere alcanzar la condición de miembro con plenitud de derechos en la UEM.
El Comisario Solbes dijo en la comisión que respeta el deseo del gobierno sueco de dejar que el pueblo emita su veredicto en un plebiscito.
Por eso agradecemos que en el informe Goebbels se dé la bienvenida a este proceso democrático.
Yo, que he trabajo duramente en favor de la incorporación de Suecia al euro, estoy convencido de que dentro de algunos años adoptaremos respecto a Suecia una decisión similar a la de hoy sobre Grecia, es decir, le daremos la bienvenida y la aprobaremos como miembro de la Unión Económica y Monetaria, con plenitud de derechos.
¡Espero la llegada de ese día!
Señor Presidente, un breve comentario sobre Suecia.
Suecia entró en la Unión Europea sin cláusula de excepción (opting out) . Desde luego, no para la unión monetaria.
Sólo en aspectos como la legislación específica del propio país, Suecia no cumple los criterios.
Se habla de un referéndum.
Me gustaría saber la fecha, pero seguramente no está fijada.
¿Cuánto tiempo tiene que pasar antes de que la Comisión cumpla con su obligación y recuerde al gobierno socialdemócrata sueco la firma de tan importante acuerdo?
El gobierno sueco está dando un ejemplo pésimo a los países candidatos que en estos momentos están en la sala de espera.
A continuación, Grecia, señor Presidente.
A este respecto tengo un problema.
Los griegos han tenido unos resultados extraordinarios.
La duda que tengo se refiere únicamente a la perdurabilidad de dichos resultados.
Pero soy plenamente consciente de que penalizar a Grecia por un resultado muy positivo deja pasar los verdaderos responsables.
Probablemente Grecia no cumple ni más ni menos los criterios que los otros países.
La zona del euro debería poder soportar una economía relativamente pequeña como la griega.
En este momento, no obstante, quedarse parados es una señal psicológica contraproducente hacia los mercados y los ciudadanos, que no ven con buenos ojos que el euro descienda del Olimpo.
Por ello, el Parlamento, en nombre de los ciudadanos, debería dar alguna señal hacia los grandes Estados miembros de esta Unión.
Pero el Banco Central no entra en el valor externo del euro.
Los verdaderos responsables son los gobiernos de Alemania, Francia, Bélgica y sobre todo Italia.
Los países no se toman en serio sus responsabilidades frente a la moneda y frente al ciudadano europeo. No sólo a los ciudadanos de su propio país.
No llevan las reformas estructurales deseadas a sus mercados.
Los gobiernos son demasiado indulgentes unos con otros cuando no se mantienen los acuerdos establecidos, siguiendo el lema: hoy por ti, quizá mañana por mí.
¿Por qué no se dice nada a Italia cuando da al traste con sus buenos propósitos?
Los grandes países y Bélgica juegan con los intereses de todos los ciudadanos europeos.
Ellos no se dan cuenta de nada en tanto sigan en Europa, se dice siempre.
Pero, acaso no deberíamos decidir por los demás, señor Presidente.
En los Países Bajos muchos campesinos emigran a América del Norte.
Un euro débil les resulta muy perjudicial.
Las empresas de la Unión Europea resultan un 25% más baratas para los Estados Unidos.
Creo que ha llegado la hora de hacer cambios.
Declaro mi abstención en las votaciones de hoy, señor Presidente.
Señor Presidente, estoy decidida y totalmente a favor de la adopción de la moneda única, del euro, por parte de Grecia.
Como ha señalado el Sr. Goebbels en su informe, a nosotros, al Parlamento Europeo, no nos corresponde medir en concreto la pertinencia de los criterios de Maastricht que ya nos fue indicada en sus términos por la Comisión y por los órganos encargados de vigilar y de darnos dichas indicaciones.
El Parlamento Europeo debe emitir un dictamen político, debe hablar con el corazón y no con las cifras, debe hablar con el alma y no con los números.
¿Acaso puede existir una Unión Europea en la que se deja fuera a uno de los quince Estados que pide participar también en el último y en el más importante grado de cohesión europea, es decir, en la moneda única?
Cuando se considera -como sostiene el informe- que se cumplen todos los requisitos de Maastricht y que, además, este país se llama Grecia -un nombre que de por sí es magia- esto no puede dejar de suscitar en nosotros el entusiasmo y la concienciación de que no se puede decir no.
Y me refiero sobre todo a los pensionistas de Grecia.
Me preguntarán qué tengo que ver yo, miembro del Partido de los Pensionistas italiano, con los pensionistas de Grecia.
Sí que tengo que ver, señor Presidente: si todavía debemos pedir a Grecia que reduzca su deuda -y sabemos que, lamentablemente, hoy sólo es posible hacerlo si se reducen las pensiones de las personas mayores y de los pensionistas- en lugar de evitar el despilfarro -que, como decía el orador que me ha precedido en el uso de la palabra, es un despilfarro presupuestario- para entrar en la Europa monetaria no a costa de los pensionistas y de las personas mayores de Grecia.
Señor Presidente, el euro nació hace dos años.
Para mí, amiga de Europa, fue un gran acontecimiento la puesta en marcha de la Unión Económica y Monetaria, tal como se había planificado, con once países miembros.
Como sueca, me sentí decepcionada por la incapacidad de la socialdemocracia para conseguir resultados.
Ahora han pasado dos años sin que Suecia haya hecho avances.
Desgraciadamente, somos un país sin estrategia en relación con la UEM.
Por mi parte, sólo puedo felicitar a Grecia como la duodécima nación que instaura el euro.
Ahora que nos concentramos en Grecia y estudiamos su economía en detalle, todos los países de la UE deberían hacer lo mismo.
Mucha gente explica la caída del euro diciendo que el desarrollo económico en EE.UU. es más fuerte que el de Europa.
Esto es innegable.
Por el contrario, llama la atención que Europa no se preocupe más de cambiar esta situación.
La causa de la caída es, a mi juicio, clara.
Hay poca confianza en los gobiernos europeos.
Es hora de llevar a cabo las reformas estructurales de las que se habla tan a menudo, pero que todavía no se materializan.
Europa podrá hacer su entrada en la nueva economía rebajando los impuestos y flexibilizando el mercado laboral.
Se necesita más disciplina presupuestaria, más exposición a la competencia, menos reglas y una desarticulación más rápida de los monopolios.
Si los gobiernos europeos dan preferencia a este tipo de trabajo, veremos que inmediatamente se refuerza la confianza en el euro.
Pero muchos de los gobiernos socialdemócratas no son capaces de actuar.
Carecen de liderazgo.
No le corresponde al Director del BCE "fortalecer con palabras" al euro, sino que son los Estados miembros los que deben conferir competitividad a éste y a la UE.
Señor Presidente, quiero dar las gracias al Sr. Goebbels por su informe y a los distintos participantes en este debate.
Hoy analizamos el informe sobre la convergencia, que trata los problemas sueco y griego.
Respecto a Suecia, la situación no ha variado prácticamente desde 1998.
La situación económica es positiva, pero ni se cumple la adaptación legislativa del Banco Central sueco ni tampoco forma parte del mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo.
En cuanto a Grecia, la situación es radicalmente distinta.
Grecia no cumplía los criterios de convergencia en 1998 y, sin embargo, hoy los cumple.
Cuando digo esto, quiero decir que los cumple de forma estricta, exactamente con la misma interpretación que se llevó a cabo en 1998.
Evidentemente, Grecia ha hecho un gran esfuerzo y, en ese sentido, nada tengo que añadir a los resultados positivos, destacados por el Sr. Goebbels en su informe.
Sí me gustaría entrar en algunos de los puntos que se han comentado hoy, por la preocupación que existe respecto al modelo griego.
Entiendo dicha preocupación en la medida en que Grecia es un precedente no sólo para los nuevos candidatos a la adhesión sino también para los actuales miembros de la Unión que, en el futuro, puedan pasar a ser miembros de la moneda única.
En ese sentido, es absolutamente claro que será fundamental lo que hagamos con Grecia, pero insisto en que con Grecia no se ha hecho sino lo mismo que se hizo con los restantes países cuando se analizó su situación en el año 1998.
Los elementos de preocupación han sido fundamentalmente dos: la deuda y la inflación.
¿Son sostenibles?
¿Es sostenible -o durable, como ustedes la denominan- esa situación de inflación?
Es cierto que, en el caso griego, la deuda está por encima del 100% del PIB; situación prácticamente equivalente a la belga y a la italiana.
No me parece razonable comparar la situación griega actual con la actual situación italiana y belga.
No hay que olvidar que Bélgica e Italia se han visto favorecidas por la caída de la deuda a consecuencia de la reducción de los tipos de interés, derivada sobre todo de la aproximación de los tipos de interés de sus Bancos Centrales al del Banco Central Europeo.
En términos comparativos, la situación griega es parecida a la situación italiana o a la belga en su momento.
El segundo punto que ha planteado cierta preocupación es la inflación.
Yo entiendo esta preocupación sobre la base de dos argumentos: primero, es cierto que se ha alcanzado el nivel de inflación necesario para cumplir con los criterios hace relativamente poco tiempo; segundo, es cierto también que va a producirse una reducción de los tipos de interés que, sin duda alguna, será positiva para favorecer la aceleración de la reducción del déficit y de la deuda, pero que puede generar tensiones en el mercado.
En cuanto al primer punto -¿ha alcanzado Grecia esa situación de tipo de inflación bajo de un modo no sostenible?-, debo hacer algunos comentarios.
Grecia cumple ya el criterio de inflación desde hace algunos meses y la situación mejora de forma sustancial.
Esta mañana he tenido ocasión de hablar de las cifras griegas emitidas hace unos días por el servicio nacional de estadística griego.
También esta mañana se acaba de publicar la cifra de Eurostat.
En estos momentos, el IPC armonizado, en el caso de Grecia, se sitúa en el 2,1%, con una caída de siete décimas respecto a la cifra del mes de marzo; mejor situación, por ejemplo, que la de algunos países de la Unión Monetaria, tales como Bélgica, España, Irlanda, Italia, Luxemburgo y Finlandia.
En consecuencia, la situación de Grecia, en términos comparativos, es hoy francamente buena.
Si nos atenemos al criterio estricto de los 12 últimos meses, vemos que la situación en estos momentos es de una inflación del 2%; situación claramente mejor que la de España e Irlanda, y prácticamente igual a la de Italia, Luxemburgo o los Países Bajos.
Por lo tanto, en términos de cifras, creo que la situación griega no nos debería preocupar.
Pero la Comisión también comparte la preocupación que algunos diputados han puesto de relieve.
Por eso hemos insistido en dos puntos cuando hemos discutido tanto las grandes orientaciones de política económica como el informe de convergencia.
Grecia tiene que hacer dos cosas -y el Gobierno griego está dispuesto a hacerlas y a ello se ha comprometido-: en primer lugar, seguir adelante con sus políticas de liberalización y de reformas estructurales que permitan mejorar la situación de inflación; en segundo lugar, Grecia tiene que seguir con su política de reducción de déficit, pero en un contexto de combinación de políticas (policy mix) que le permita, en el caso de que el incremento de demanda como consecuencia de la reducción de los tipos de interés pueda generar algunas tensiones en la inflación, reconsiderar su política fiscal para que no tenga efectos negativos en cuanto al proceso de integración en la Unión Monetaria.
Estoy convencido de que todo eso se va a producir. Ese es el compromiso del Gobierno griego.
Por lo tanto, creo que la entrada de Grecia en el euro no va a ser un obstáculo para el euro sino un apoyo.
El euro demuestra que sigue siendo una moneda atractiva a la que algunos países se quieren incorporar.
Espero que el camino que hoy traza Grecia puedan seguirlo otros países miembros en los próximos años.
Este es el final de un proceso.
Hay que esperar su culminación con las decisiones del mes de junio, pero estoy convencido de que, dando la bienvenida a Grecia en el euro en su momento, generaremos más confianza ante cualquier otro tipo de argumentos contrarios respecto a la marcha futura de la moneda única.
Señor Presidente, he preguntado al comisario cuándo va a cumplir su obligación con respecto a Suecia para recordar al gobierno socialdemócrata sueco que hay una firma fijada por Suecia.
¿Cuándo va a cumplir la Comisión el acuerdo?
. La Comisión respeta siempre el Tratado; es su obligación cumplirlo.
No olvide su Señoría que es cierto que Suecia no participa porque su Banco Central no se ha adaptado a los requisitos europeos, decisión que corresponde al legislativo sueco.
En segundo lugar, no hay que olvidar tampoco que la participación en el mecanismo de cambios del Sistema Monetario Europeo es una decisión voluntaria.
Su Señoría me puede plantear si esto no es contradictorio con el espíritu del Tratado de Maastricht, pero ése es un punto que lógicamente no podemos debatir ahora.
Muchas gracias, señor Comisario Solbes Mira.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate sobre el informe (A5­0109/2000) de la Sra. Randzio-Plath, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el proyecto de directiva de la Comisión por la que se modifica la Directiva 80/723/CEE relativa a la transparencia de las relaciones financieras entre los Estados miembros y las empresas públicas.
Señor Presidente, el núcleo de la resolución es el artículo 86 del Tratado.
En el apartado 1 se señala que los Estados miembros no adaptarán ni mantendrán, respecto de las empresas públicas y aquellas empresas a las que concedan derechos especiales o exclusivos ninguna medida contraria a las normas del presente Tratado.
El apartado 2 añade, resumidamente, que las empresas encargadas de la gestión de servicios de interés económico general quedarán sometidas a las normas del presente Tratado.
Compete a la Comisión velar por la aplicación de este artículo y dirigir a los Estados miembros las correspondientes directivas o decisiones.
La modificación de la directiva sobre la que trata esta resolución pretender dotar a la Comisión de los medios para llevar a cabo mejor esta tarea, lo que sin duda es necesario dado el proceso continuo de liberalización de los últimos años.
Las empresas públicas y las antiguas empresas públicas se dirigen cada vez más hacia terrenos comerciales donde, mediante fondos públicos, entran en competencia con las empresas privadas, es decir, con los propios ciudadanos.
No obstante, ha de quedar claro que no se trata en absoluto de condiciones de igualdad, del deseado level playing field.
Provoca un derroche de dinero, distorsiona el comercio internacional y constituye una amenaza para el mercado interior.
Así pues, es lógico y razonable que las empresas públicas, en el momento en que salen al mercado, estén vinculadas a las mismas normas que las empresas privadas.
Como medio de garantizar un level playing field, la Comisión prefiere obligar a las empresas con un volumen neto de facturación de más de 40 millones de euros a mantener cuentas separadas que reflejen la división entre las diferentes actividades y los costes relacionados con cada actividad, los beneficios y el método de contabilización de los costes y los beneficios, así como el uso dado al beneficio neto de cada actividad.
Así son las consideraciones sobre la propuesta.
En resumen, lo que constituye el origen de las inversiones en el terreno comercial.
En el EMAC y en la Comisión en un principio hubo oposición a la propuesta de la Comisión.
En realidad sólo algunos miembros del PPE y del Grupo liberal estaban a favor de la transparencia pretendida.
Esto me ha causado inquietud.
Como miembros del Parlamento somos elegidos para ejercer controles democráticos de los órganos ejecutivos, en este caso, la Comisión.
La Comisión a su vez es responsable de que se respete el artículo 86.
Así pues, por un lado tenemos la obligación de velar por que la Comisión ejerza adecuadamente las tareas encomendadas, pero al mismo tiempo algunos de nosotros querríamos hacer que eso sea imposible.
¿Qué tipo de imagen estamos dando en tal caso?
Hacemos profesión de fe donde podemos de que aspiramos a una competencia leal y al desarrollo de nuestro mercado interior, pero llegado el caso sólo pensamos en nuestro patio particular.
En el informe sobre la adhesión de Grecia reprocho a los gobiernos que no han hecho lo que había que hacer.
Los detractores de esta directiva ayudan a los gobiernos en esta tarea.
Como parlamentarios no podemos sino velar por que los mercados funcionen de modo más claro y transparente y por que no favorezcamos a una empresa por encima de otra.
Esta directiva parece poco interesante, pero en realidad es "proof putting".
Señor Presidente, Señor Comisario, queridos colegas, me gustaría señalar tres puntos en relación a esta directiva, a esta consulta sobre la que deseo felicitar a nuestra ponente.
Creo que ella ha conseguido, dentro de nuestra comisión y en un debate que a veces se carga de tintes casi ideológicos, alcanzar un equilibrio razonable.
En su propuesta, Señor Comisario, excluye Usted muy acertadamente a un cierto número de sectores, de lo cual no podemos más que alegrarnos.
En segundo lugar, me gustaría poner de relieve, tal y como lo ha indicado nuestra ponente, que no debemos despreciar la competencia de los Estados miembros en este campo.
A día de hoy, no existe una definición de los servicios de interés económico general a escala de la Unión Europea.
Debemos por tanto recurrir a la subsidiariedad, y sabemos perfectamente que en estos sectores las sensibilidades nacionales pueden manifestarse en sentidos diversos.
No me queda otra opción que invitarle, Señor Comisario, a explotar con el mismo empuje y determinación el conjunto de los dispositivos del Tratado, y en particular los que, tras el Tratado de Amsterdam, le otorgan nuevas posibilidades de actuación, sobre todo a favor de una definición de la capacidad de proporcionar servicios de interés económico general.
Invito a la Sra. Peijs a releer la última versión del Tratado con respecto a lo que considera ser el a-b-c del derecho de la competencia en la Unión Europea.
Mi tercera observación, Señor Comisario, afecta a los servicios públicos de radiodifusión.
En este punto, tampoco puedo olvidar lo que integramos en nuestro Tratado con ocasión de su modificación en Amsterdam.
Con total claridad, este sector ha sido objeto de disposiciones particulares.
Aquí aparece la voluntad de los Estados miembros de tratar este sector como un sector completo, y excluirlo de las normas sobre la competencia tal y como están configuradas en otros campos.
En consecuencia, creo que las propuestas que formula Usted en materia de transparencia no pueden aplicarse a este sector en las mismas condiciones, y la idea de que una contabilidad independiente permitiría separar actividades de naturaleza competitiva y actividades de servicio público en el sector de la radiodifusión me parece muy difícil de aplicar en un sector como éste, máxime cuando no existe, dicho sea de paso, una contabilidad armonizada europea.
Quería simplemente expresar un queja por el aumento cualitativo del ruido.
Hay muchísima resonancia en la Cámara. La resonancia casi no nos deja oír a los colegas que hablan en su idioma original.
¿Se puede hacer algo al respecto?
Señora Maes, vamos a intentar resolver el problema expuesto en su intervención.
Señor Presidente, el Grupo Liberal da la bienvenida a la propuesta de la Comisión, que permitirá mayor transparencia en las empresas públicas y aumentará la competencia.
Damos las gracias a Randzio-Plath por la colaboración que hemos alcanzado.
Las ayudas estatales menoscaban la competencia y perjudican a los consumidores y a las empresas.
En principio, el Tratado prohibe toda clase de subvenciones estatales, incluidas las denominadas subvenciones cruzadas.
No obstante, el Tratado no prohibe la existencia de empresas públicas que presten servicios de interés público.
Independientemente de lo que se opine sobre esto, los propios Estados miembros definen lo que es de interés público.
Sin embargo, los países miembros no pueden decidir los tipos de ayudas que presten a esas empresas.
El Tribunal de Primera Instancia de Luxemburgo estableció la semana pasada que la televisión y las radioemisoras solamente podrán recibir las ayudas estatales que la Comisión haya declarado compatibles con el Tratado.
Las reglas del juego tienen que ser iguales para todas las partes.
Todas las ayudas destinadas a financiar servicios que no sean de interés público están prohibidas y hay que combatirlas.
Las empresas de televisión y las radioemisoras actualmente prestan servicios que a menudo quedan fuera de lo que llamamos interés público.
Un ejemplo son las conexiones a Internet.
Los recursos que el estado da a las empresas para financiar sus actividades esenciales no deben usarse para financiar ofertas de conexión a Internet.
En ese caso, se menoscaba la competencia, perjudicando tanto a los consumidores como a las empresas privadas.
La propuesta de la Comisión supone que las empresas muestren claramente los recursos que hayan recibido y su destino.
Las empresas también tendrán que mostrar sus costes, y el origen de sus ingresos.
Estas exigencias son muy lógicas.
Ambas obligaciones son medios sencillos para mantener las reglas del juego entre las empresas públicas y las privadas.
Esto es importante para mantener las reglas del juego del mercado interior.
Señor Presidente, Señor Comisario Monti, en relación al proyecto que se nos presenta, desearía hacer, en nombre de mi Grupo, cuatro observaciones o comentarios, no sin antes felicitar a nuestra colega, la Sra. Randzio­Plath.
En primer lugar, me gustaría agradecerle al Comisario Monti el haber tenido la cortesía de consultar al Parlamento Europeo.
Efectivamente, se nos ha presentado una directiva de la Comisión, para la cual, creo, no es jurídicamente preceptiva la consulta al Parlamento, y que toca un tema evidentemente crucial.
Esto me lleva a renovar mi deseo de que la próxima Conferencia Intergubernamental proponga someter el conjunto de la legislación relativa a la Política de la Competencia a un procedimiento de co-decisión, lo cual nos permitiría, jurídicamente, trabajar en una situación de mayor igualdad.
Mi segunda observación se refiere al objeto mismo de esta proposición de directiva.
Su objeto es extremadamente preciso, ya que trata de evitar, bajo la supervisión de la Comisión, que cualquier apoyo público legítimo a un servicio de interés general pueda ser desviado a favor de actividades que están abiertas a la competencia.
Dicho esto, el problema no es fácil de resolver, y la intervención del colega que me ha precedido lo ha mostrado claramente.
Cuando éste afirma -y tengo curiosidad por conocer la respuesta del Sr. Monti al respecto- que la conexión a Internet no forma parte del servicio universal, pienso que está en total contradicción con los objetivos del Consejo Europeo de Lisboa y que, por el contrario, hay que tener una visión extensiva del servicio universal.
Aunque entremos dentro de la subsidiariedad, cabría imaginar que la Comunidad como tal definiese al menos unas normas mínimas de lo que podría ser el servicio universal; en caso contrario, vamos hacia una situación relativamente caótica.
Tercera observación: me gustaría saber cuál es la reacción de la Comisión con respecto al Considerando 4 de nuestro informe, en el que el ponente y la Comisión Económica y Monetaria le solicitan efectivamente a la Comisión una precisión sobre la importancia que concede a los servicios de interés general.
Espero la respuesta de la Comisión sobre este punto.
Finalmente, en cuarto lugar, hay una Enmienda 3 que pretende explícitamente excluir del ámbito de la proposición de directiva al sector de la radiodifusión.
Pienso que esta enmienda es mejor que el texto actual, el Apartado 6, que es una obra de arte del lenguaje diplomático, pero relativamente incomprensible.
Desearía por tanto que la Comisión pudiera expresarnos su apoyo a la Enmienda 3 tal y como la propusimos en sesión plenaria.
Señor Presidente, también yo quisiera sumarme a las felicitaciones a la Sra. Randzio-Plath por la labor que ha plasmado en este informe, labor que a veces ha tropezado con muchas dificultades.
Esta directiva tiene por finalidad identificar y evitar subvenciones que distorsionen la competencia.
Para conseguirlo, la directiva propone que se exija a las entidades públicas y a las entidades privadas que desempeñan tareas públicas que mantengan procedimientos contables separados.
No hace falta decir que estoy de acuerdo con la ponente cuando dice que hay que aplicar rigurosamente las reglas de la competencia para evitar que se puedan conceder subvenciones que sean contrarias a la finalidad de la ayuda.
