Señor Presidente, tomo la palabra esta tarde por mi colega Lord Inglewood, que ha estado ocupándose de esta cuestión en nombre del Grupo conservador británico y que desgraciadamente se ha visto retrasado debido a lo inadecuadas que son las comunicaciones por avión entre Bruselas y Estrasburgo.
Lord Inglewood me ha pedido particularmente que le comunique lo que acabo de decir.
En términos generales, diré que me agrada esta propuesta por su pragmatismo.
No me detendré a pensar en lo que hubiera podido ser.
Voy a hacer unas cuantas observaciones al Comisario acerca de la aplicación de esta propuesta porque es un notable progreso que consigamos colocar algo en la plaza de mercado -que es como debemos considerar esta cuestión- pues las sociedades podrán optar por adoptar o no adoptar esta forma de estatuto de la sociedad.
Es totalmente pragmático y práctico que contemos inicialmente con una propuesta que estará sometida a la decisión de los gobiernos de los 15 Estados miembros.
Quisiera indicar al Comisario que hay que prestar mucha atención para conseguir que las normas del estatuto de esta nueva sociedad se apliquen con coherencia en todos los Estados miembros.
Actualmente aplicamos de manera inconsistente el derecho de sociedades de las regulaciones actuales de los Estados miembros a cuestiones tales como la publicación de información, la publicación periódica de las cuentas, y la presentación de cuentas; todos esos aspectos se están aplicando actualmente de formas diversas.
Hay que aplicar este nuevo estatuto de la forma más uniforme posible y tenemos que cerciorarnos de que los tribunales de los Estados miembros que se ocupen de ello posean la capacitación y la formación necesarias para conseguirlo.
Me sumo asimismo a lo que han dicho mis colegas acerca de las cuestiones relacionadas con la fiscalidad y el derecho de sociedades.
Al final de su excelente informe, el Sr. Mayer dice con mucha sensatez que es partidario de embarcar al estatuto de la sociedad anónima europea en una especie de viaje inaugural.
Bueno, es verdad que eso nos indicará si hay que hacer alguna reparación, pero no hay que depositar excesivas expectativas en un viaje de ese tipo; por ejemplo, no hay que esperar que haya una alineación del derecho de sociedades, y aún menos una armonización fiscal.
Me sumo a los colegas que han dicho que ese concepto puede ser muy peligroso.
No hay que sobrecargar este estatuto con esperanzas que no está destinado a convertir en realidad, pues de lo contrario se irá a pique muy rápidamente.
Señor Presidente, en referencia a la última intervención del Sr. Harbour, he de decirle que no hay mucho peligro de que el barco se hunda, porque el barco va muy ligero.
Yo no he visto un reglamento o una propuesta de reglamento tan ligera como ésta.
Tan ligera que prácticamente no vamos a tener armonización social.
Como ha dicho el Sr. Rothley, lo que vamos a tener son quince leyes nacionales diferentes sobre la sociedad europea, quince sociedades europeas diferentes y, como dijo el Sr. Gasòliba i Böhm, vamos a tener doscientas y pico combinaciones posibles de diferentes tipos de sociedades.
Realmente es el tipo de legislación más soft que he visto en mi vida.
En segundo lugar, el Consejo pretende quitarnos la facultad legislativa: el Sr. Gallagher hablaba de actuación como legisladores.
Si seguimos la vía del Consejo, el Parlamento será privado de todo poder legislativo.
Creo que el Parlamento, probablemente, seguirá la vía correcta si impugna esta decisión ante el Tribunal de Justicia, porque no se pueden modificar los tratados unilateralmente por parte de una de las instituciones comunitarias.
En tercer lugar, como ha señalado antes del Sr. Rothley, el tipo de sociedad europea que vamos a crear no va a proporcionar ninguna ventaja especial, sobre todo no va a proporcionar ninguna ventaja fiscal; si no nos movemos en el ámbito de la fiscalidad, va a ser muy difícil que se induzca a la creación de sociedades europeas y, por tanto, me parece muy importante, como han propuesto la mayor parte de los oradores que me han precedido, que se incida en el ámbito fiscal.
El Sr. Harbour hablaba de la posibilidad de que el barco se hundiera.
Yo diría que el peligro que tiene el barco más bien es que por falta de lastre dé la vuelta.
El Sr. Harbour tiene probablemente alguna experiencia naval y sabe que, cuando un barco no lleva peso ninguno, lo más fácil es que el barco capote, que caiga de lado y se hunda por otras razones.
Por tanto, me parece que lo importante en este momento es: primero, insistir en las prerrogativas del Parlamento desde el punto de vista jurídico, y, en segundo lugar, insistir en que para que haya un Derecho de sociedades europeas conviene también incorporar los aspectos fiscales.
Sin fiscalidad será muy difícil que desarrollemos un Derecho económico europeo, un Derecho social europeo y un Derecho mercantil europeo.
Señor Presidente, la propuesta de directiva sobre la inclusión de los trabajadores en la sociedad europea nos ofrece, por primera vez, la oportunidad de fijar a escala europea una definición precisa de lo que se entiende por derecho de información, consulta y participación de los trabajadores en todas las empresas.
Subordina la inscripción en el régimen de comercio de una compañía que escogiera ese nuevo estatuto a la conclusión de un acuerdo negociado sobre la inclusión de los trabajadores.
En esas condiciones, el Grupo de los Verdes no anda con reparos, apoya el informe del Sr. Menrad, sus propuestas para una adopción rápida y una aplicación eficaz de esta directiva.
Por supuesto, lo haremos convencidos de que esta condición necesaria dista mucho de ser suficiente para que se pueda considerar que la legislación europea responda verdaderamente a las necesidades que hoy existen.
Una vez llevada a cabo la votación, habrá que continuar y volver a trabajar en el asunto.
En efecto, como saben, esta directiva sólo se aplicará en el futuro a los trabajadores de las empresas que elijan ese nuevo estatuto, o sea, una pequeña minoría.
Por eso debemos evitar cualquier triunfalismo y anuncio efectista.
No habremos progresado hasta que hayamos, , aprobado simultáneamente esta directiva, revisado la directiva de la que hablaremos a continuación sobre comités de empresa europeos y aprobado la directiva sobre la información y consulta a los trabajadores en condiciones que difieren un poco de la posición adoptada por el Consejo.
Para que ese trabajo legislativo se realice en condiciones que garanticen un verdadero debate, social y ciudadano, hace falta recurrir al procedimiento de codecisión.
Quiero subrayar a este respecto que el Grupo de los Verdes rechaza la presión que lleva de hecho a limitar su derecho a legislar so pretexto de eficacia y de rapidez, tanto más cuanto que se trata de un expediente ya antiguo, como todos saben.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando a los dos ponentes por el trabajo desarrollado que, si con toda seguridad, para los estudiosos, no alcanza el cenit ni el punto álgido que sería de esperar, sin embargo supone avances importantes en el desarrollo de lo que en el futuro será una auténtica sociedad anónima europea y, por lo tanto, llena del contenido que debe responder a este concepto.
Max Weber definía la empresa como la organización que, controlándolos, tiene por objeto la producción de bienes y servicios para un mercado.
Obviamente, la titularidad de la empresa puede ostentarla tanto una persona física como una persona jurídica, y es práctica generalizada, también derivada de la voluntad del empresario individual de limitar su responsabilidad -sobre todo patrimonial- frente a terceros, que las empresas de alguna entidad económica adopten la forma de sociedad.
Por supuesto, la empresa significa pluralidad, organización de bienes, pero sobre todo de servicios.
Lógico es, por lo tanto -y me refiero fundamentalmente a los aspectos sociales-, que se estudie, analice y regule especialmente la implicación de los trabajadores en el estatuto de la sociedad anónima europea y que en un sistema dualista, con junta general y órgano de dirección o supervisión, o en un sistema monista, con órgano de administración simplemente, se tengan en cuenta, se escuchen y se reciban el sentir y el saber de los trabajadores a través de sus representantes, y que los trabajadores conozcan la marcha de la empresa, los riesgos, las vicisitudes o los objetivos que persigue.
No puedo, por razones de tiempo, y creo que tampoco es necesario, referirme a las formas y grados de participación, al órgano negociador ni al papel reservado a la sociedad anónima europea en la estructuración y vertebración de la vida social europea.
Pero permítame referirme al papel de los representantes de los trabajadores en el momento del cierre de todos o parte de los establecimientos en una o varias naciones, las relaciones de personal, la creación de las sociedad filiales, en general, a todas las decisiones trascendentales para la vida ordinaria de la empresa.
También son relevantes el período transitorio de tres años, un alto grado de uniformidad en las disposiciones de aplicación del Reglamento y la transposición de la directiva, que refrendarían la razón de ser, facilitarían la figura de la sociedad anónima europea y ayudarían a hacer más Europa, beneficiando a las empresas, al empleo y a los consumidores.
Señor Presidente, es este tema es preciso remitirse también necesariamente a los acontecimientos ocurridos en Génova.
La violación de los derechos humanos nos va a ocupar más tarde.
Esta tarde quiero referirme a la protesta de decenas de miles de personas, jóvenes, sobre todo, contra la globalización y la dominación económica.
Hemos de tomar más en serio que hasta ahora sus preocupaciones acerca de la creciente división del mundo en pobres y ricos y sobre la explotación de nuestros recursos naturales.
Justamente porque muchos problemas no pueden ser solucionados en el plano nacional, la Unión Europea tiene la tarea específica de controlar las acciones económicas y financieras incontroladas.
Hasta ahora ha asumido esta función con mucha vacilación.
Una de las numerosas posibilidades que tenemos es la consolidación legal de la participación de los trabajadores, de la información y de las consultas, antes de que se adopten las decisiones.
Pero la sociedad anónima europea - en realidad una idea necesaria y también muy significativa en el mercado interior europea - nos resulta aceptable para los socialdemócratas europeos sólo a condición de que se incluya pertinentemente a las trabajadoras, a los trabajadores y a sus sindicatos.
Las decisiones de las empresas sólo estarán bien concebidas una vez que se hayan incluido los puntos de vista de los trabajadores.
La gerencia sola no puede adoptar ninguna decisión compartible.
Los numerosos fracasos de fusión y los incidentes en la Renault en Vilvoorde, en la Danone, en Marks & Spencer y en otras empresas en tiempos pasados son una buena prueba de ello.
Quisiera dar a posteriori mis más cordiales gracias al Gobierno francés porque ha encontrado un compromiso y, al final, ha convencido también a los españoles de que este proyecto legal debe ponerse en marcha.
Quisiera criticar el procedimiento fijado por el Consejo.
En este punto comparto la crítica de la Comisión de Asuntos Jurídicos, pero quisiera decir, Sr. Lehne, que no he encontrado demasiado concluyente su exposición de motivos pues el Consejo, ciertamente, ha debido contar con el apoyo del Parlamento.
Hemos seguido también este procedimiento de manera continuada y constructiva en el trabajo en comisión.
Por nuestra parte no habría fracasado.
Por consiguiente, el cambio de fundamento jurídico no tenía, en absoluto, ningún motivo.
Comparto la crítica y creo que el Consejo debería pensarse esto seriamente y también debería argumentarlo mejor. En efecto, hasta hoy no hemos escuchado las razones para el cambio del fundamento jurídico.
Quisiera dar las gracias al Sr. Menrad porque junto con nosotros ha conducido este informe de manera ininterrumpida y constructiva hasta su votación en la Comisión de Asuntos Sociales.
Le doy las gracias también por haber aceptado algunas concreciones de mi Grupo.
Sin embargo, creo, Sr. Menrad, que estamos de acuerdo en que nosotros no podemos aceptar la enmienda 12.
En todo caso, lo he recomendado a mi Grupo.
Finalmente, quiero hacer un llamamiento a que mañana se vote por gran mayoría a favor de esto, a fin de que esta nave - como ha dicho un colega - sea puesta a navegar, a pesar de algunas reservas y también de algunas incoherencias, algo que también queremos decir.
Sin embargo, creo que sería oportuno que justo antes de la entrada en circulación del euro se ponga en marcha también una ley que tenga en cuenta a los trabajadores, que incluya sus intereses.
La revisión prevista no tiene por qué esperar seis años, la podemos hacer antes.
Señor Presidente, ¿es buena o mala la directiva sobre la Sociedad Anónima Europea?
Al saber que tenía que intervenir, esta noche he soñado con ser su Señoría, el Sr. Fatuzzo.
Sin embargo, era un diputado Fatuzzo con el pelo más blanco, más viejo y también era rico, muy rico, extraordinariamente rico, tan tico que me bañaba en oro, como el Tío Gilito.
Y conmigo se bañaban en oro el ponente, y también usted, señor Presidente.
Sí, soñé que los tres nos bañábamos en monedas de euros.
¿Por qué?
Porque me había vuelto rico, puesto que, tras la aprobación de la Sociedad Anónima Europea, me había convertido en un industrial, había construido fábricas en toda Europa y había constituido la sociedad europea con sedes en todos los quince Estados de Europa.
Esta directiva está tan bien hecha y abre un camino que llevará a mucha gente a enriquecerse que yo - que había sido el primero en crear una sociedad europea en todos los Estados - me había vuelto rico, mejor dicho, extraordinariamente rico.
Entonces, señor Presidente, para terminar mi intervención de apoyo a esta directiva, no puedo sino invitar al Sr. Menrad que desde hace tantos años lleva trabajando en la elaboración de su informe y de esta directiva, y también a usted, señor Presidente, a darse un chapuzón en mi piscina llena de euros, en el castillo de mi propiedad para pasar unas vacaciones conmigo.
Naturalmente en sueños, señor Presidente.
Señor Presidente, la doctrina jurídica y la política discuten mucho sobre el modelo social europeo y habría que decir que, al menos en lo que respecta a los derechos colectivos que regulan las relaciones industriales y las laborales, el Derecho social europeo, como vemos esta tarde, se encuentra en el trance de un parto muy dificultoso, después de un embarazo que ha durado treinta años.
Quisiera recordar también que al calor del Tratado de Maastricht y del Protocolo Social, desde el año 1974 solamente hay un instrumento legislativo aprobado a nivel de la Unión Europea.
Por tanto, los que tenemos las antenas orientadas hacia lo que piensan millones y millones de trabajadores, hoy podemos estar satisfechos porque se produce esta segunda aproximación, luego veremos también la reforma del Estatuto.
Pero, señor Presidente, como mínimo tenemos que decir que vamos excesivamente lentos y tan llenos de prevenciones y precauciones (por lo que respecta a algunos países representados en el Consejo, entre otros el mío) que, sinceramente, al final hemos asistido a un "parto de los montes".
Aquí tenemos el nacimiento de un ratoncito.
Pero yo lo voy a apoyar, como es lógico.
Después de tanta sequía cae esta pequeña gota de agua fresca que, aunque sea todavía muy insuficiente, viene a eliminar esta tremenda angustia que tienen también nuestros ciudadanos.
Lo que ocurre en Europa -quiero recordárselo a los señores del Consejo- tal como ha dicho la Sra. Weiler, lo que ocurre en Europa y en todo el mundo es que la gente está angustiada viendo que los avances sociales que habían conseguido a nivel de cada país, el proceso de mundialización, el proceso de globalización, el proceso de construcción de la Unión Europea -mañana el de la ampliación de dicha Unión- no pueden ser ocasión, de ninguna de las maneras, para retroceder en los avances sociales.
Y, sin embargo, vemos cómo muchos gobiernos, cómo una parte de la opinión política, y también una parte del empresariado, pretenden ahora eliminar buena parte de las conquistas que se habían hecho a nivel nacional.
Quiero felicitar al Sr. Menrad porque ha defendido, desde posiciones de la mejor historia de la democracia cristiana, junto con la historia nuestra -socialdemócrata-, conquistas sociales hechas en su país de origen y destinadas a toda Europa.
Esa debe ser nuestra perspectiva: avanzar y ponernos en la dirección de los países más avanzados, y no de los más retrasados; tomar los argumentos de los que están pensando en los ciudadanos, en los trabajadores, y no de los que están pensando en cómo eliminar conquistas históricas de esos ciudadanos y de esos trabajadores.
Por tanto, señor Presidente, a pesar de muchas dudas, de las dudas relativas al fundamento jurídico -creo que deberemos realizar un esfuerzo para defender los derechos del Parlamento- no debemos frenar ni un segundo más una legislación social que, junto con la directiva de información y consulta, debe avanzar rápidamente.
Y ya habrá tiempo, con la experiencia, de mejorar las actuales insuficiencias.
Señor Presidente, comenzaré por referirme brevemente a observaciones hechas desde el otro lado de la sala por el Sr. Medina Ortega, que se ha quejado de lo que no se menciona en este reglamento, en particular la armonización social y la armonización fiscal, omisiones que yo, personalmente, apruebo.
Ahora bien, desde los diferentes lugares que ocupamos en esta sala, realmente no deberíamos quejarnos de lo que no se menciona en este reglamento.
Deberíamos alegrarnos de lo que se menciona, que es la posibilidad de que, después de 30 largos años, pueda entrar en vigor el estatuto de una sociedad anónima europea.
Como ya se ha dicho, se trata de un reglamento facultativo.
No sabemos en la actualidad a cuántas sociedades les interesará poner en marcha una sociedad de ese tipo, ni qué complicaciones pueden encontrar en la legislación si deciden hacerlo.
Tampoco sabemos a cuántas sociedades podría interesar esta cuestión pero no se deciden a iniciar la creación de esas sociedades, debido también a las complicaciones que pueda presentarles la legislación.
Es posible que sean necesarios otros cambios.
He discutido con uno de los ponentes, el Sr. Menrad, la idea de incluir en su informe una enmienda en el sentido de que este reglamento se examine de nuevo dentro de un plazo razonable de tiempo para ver qué mejoras puedan ser necesarias a la luz de la experiencia.
Al Sr. Menrad le agradaría secundar la idea, pero muy sensatamente sugirió que una enmienda de ese tipo debería figurar en el cuerpo principal del informe sobre el estatuto, o sea en el informe de Hans-Peter Mayer.
Sobre la base de esa sugerencia no he presentado aquí una enmienda pero pongo de relieve la enmienda 16 del informe Hans-Peter Mayer que abarca concretamente todas las cuestiones, incluidas, por lo tanto, las cuestiones referentes a consultas.
Muy a menudo las normas legislativas de la Unión Europea parecen ser de piedra.
Necesitamos ser mucho más ágiles, más ligeros de pies.
Eso debería ser la regla y no la excepción.
Señor Presidente, permítame en primer lugar felicitar a nuestro ponente y agradecerle la tenacidad y la eficacia de las que dio prueba en este informe relativo a la participación de los trabajadores que durante muchos años fue un escollo en las negociaciones sobre el estatuto de la sociedad europea.
Mientras que nuestra primera propuesta de reglamento remonta a 1970, tuvimos en efecto que esperar hasta el Consejo Europeo de Niza para que por fin se lograra un acuerdo sobre un proyecto de directiva relativa a la participación de los trabajadores por la que se completa el proyecto de reglamento sobre el Estatuto de la sociedad europea.
En el Consejo del 20 de diciembre se logró, por consiguiente, un equilibrio frágil. Es importante velar por la preservación de ese equilibrio.
Por esta razón parece difícilmente aceptable la enmienda 4, que obliga a los Estados miembros a tomar las medidas adecuadas para prever negociaciones en caso de reestructuración. En efecto, equivale a poner en tela de juicio el acuerdo logrado a duras penas.
Lo mismo ocurre con la enmienda 7 que tiende a suprimir la enumeración limitativa de los derechos del órgano que representa a los trabajadores en materia de participación, lo cual en la práctica lleva a establecer un sistema de participación que no toma en cuenta las particularidades nacionales y cuestiona el mecanismo de protección de los derechos de participación contemplados en el Anexo de la directiva.
Hace más de 30 años que los actores sociales y económicos esperan el Estatuto de la sociedad europea.
Por lo tanto, queridos colegas, cuidemos de responder a la necesidad de sencillez y también de flexibilidad expresadas por las empresas y, por consiguiente, de no complicar este Estatuto añadiendo nuevas obligaciones que pudiesen llevar las empresas interesadas, y en particular las pequeñas y medianas empresas, a renunciar a la utilización de ese nueva herramienta a su servicio.
Señor Presidente, señoras y señores, ante todo, quisiera felicitar cordialmente a los dos ponentes, al Sr. Menrad y al Sr. Mayer, y también, de manera especial, a los Sres. Gasòliba, Rothley y Lehne, que han añadido aspectos específicos.
Celebro que se discutan conjuntamente los informes Mayer y Menrad, pues ello manifiesta que nos hemos esforzado en vivir la economía social de mercado y no en enfrentar la política social a la política económica, y en sentar una señal de comunidad considerándolas factores mutuamente complementarios.
¿Sobre qué condiciones marco se basa esta sociedad anónima europea?
La globalización nos hace patente la ausencia de fronteras. El mercado interior está, ojalá, a punto de su realización, la ampliación une al continente y la Unión Económica y Monetaria con el euro, como expresión visible de la Europa que crece conjuntamente, como señal de la creciente identidad europea, como señal de la voluntad de entrar de manera decidida y fuerte como Unión Europea en el mercado mundial, estrena billetes y monedas.
Estamos de acuerdo en los objetivos.
Sin embargo, la puesta en práctica es a veces un tanto tibia.
Ahí están términos tales como el fundamento jurídico, la ausencia de regulación fiscal europea, la necesidad de una discusión sobre la modernización de la normativa sobre las fusiones.
Muchas tareas no son realizadas en los Estados miembros con el ritmo necesario ni con la decisión requerida.
Las competencias - piénsese en la unanimidad - responden a realidades de política de poder, pero no a necesidades de la política europea.
En consecuencia, quiero instar al Consejo Ecofin a que se ocupe de la tributación fiscal comunitaria, de las necesarias regulaciones fiscales y que se ocupe menos de formular propuestas que conducen a socavar el pacto de estabilidad y a debilitar el euro.
Información y consulta de los trabajadores
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0282/2001) del Sr. Menrad, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre el informe de la Comisión sobre el estado de aplicación de la directiva relativa a la constitución de un comité de empresa europeo o de un procedimiento de información y consulta a los trabajadores en las empresas y grupos de empresas de dimensión comunitaria (Directiva del Consejo 94/45/CE de 22 de septiembre de 1994) (COM(2000) 188 - C5-0437/2000 - 2000/2214(COS)).
. (EN) Señor Presidente, estamos examinando el estado de aplicación de la directiva relativa a la constitución de un comité de empresa europeo hasta 1996, es decir, hasta antes de que el Reino Unido y la República de Irlanda firmaran dicho acuerdo.
La experiencia hasta ese momento fue positiva, y esta directiva ha aportado sin duda alguna claros beneficios.
Ahora bien, los últimos acontecimientos han indicado algunas deficiencias de la directiva sobre comités de empresa, particularmente en relación con la reestructuración, pues hemos podido presenciar varios casos recientes de reestructuración fundamental de sociedades multinacionales en los que no se ha consultado a los trabajadores.
Debemos tener en cuenta que, antes incluso de que se aprobara esa directiva, el Tribunal de Justicia había preconizado en varios casos que los comités de empresa eran partes interesadas a los efectos de llevar a cabo un control de las fusiones.
Esto presupone la obligación de informar y consultar por parte del empleador.
Nos gustaría que se reforzasen las disposiciones de la directiva en relación con las consultas en caso de reestructuración.
La Comisión se refiere también en su informe a la imprecisión del requisito de que haya una reunión de información y consulta con los trabajadores lo antes posible en caso de que surjan circunstancias excepcionales que afecten a los empleados.
Eso también requiere una formulación más precisa.
El artículo 27 de la Carta de Derechos Fundamentales dice que a los trabajadores se les debe garantizar información y consulta "a tiempo" , lo que es una interpretación más estricta que "lo antes posible" .
La Comisión de Asuntos Jurídicos desearía que se reforzase el texto en relación con ese asunto.
Además, estimamos que a los trabajadores a tiempo parcial se les trata de forma diferente en los diferentes Estados miembros.
Nos gustaría que la Comisión investigase ese aspecto, así como la cuestión del tiempo libre para participar en las actividades de los comités de empresas, que también es diferente según los Estados miembros.
Esto debería aplicarse también respecto de la cuestión de la formación en el trabajo, que también varía considerablemente.
Nos gustaría que la Comisión presentara propuestas para conseguir que en los Estados miembros se armonizaran las cuestiones relativas a la formación, a fin de conseguir que los representantes de los trabajadores pudieran presentar su caso con la mayor efectividad posible.
Como ponente de opinión de la Comisión de Industria, quisiera en primer lugar dar las gracias al Sr. Menrad por haber tenido a bien tomar en cuenta lo esencial de las propuestas presentadas por nuestra comisión, y en particular - y no me extenderé sobre este punto- en lo que se refiere a la definición de la información, la consulta, el reforzamiento del procedimiento y del papel de los sindicatos, la reducción del valor umbral para la constitución de esos comités y la reducción de los plazos para la constitución de los comités de empresa europeos.
Permítanme sin embargo hace hincapié en tres puntos que me parecen importantes.
El primero estaba mencionado en nuestro párrafo 12: se trata de la referencia a la directiva de 1998 sobre los despidos por razones económicas que prevé la posibilidad, para los representantes de los trabajadores, de recurrir a una autoridad competente basándose en la información transmitida por la dirección de la empresa, cuando estiman que no se han buscado soluciones alternativas para evitar despidos, cierres de establecimientos o que la legalidad del procedimiento es cuestionable.
Creo que, ya que hoy se trata de problemas que surgen en empresas de dimensión europea, incluso a veces en el caso de fusiones-adquisiciones autorizadas por la Comisión y su Dirección de Competencia, la cuestión que se plantea y que además fue abordada a raíz del asunto Marks & Spencer por la Sra. Diamantopoulo, su colega comisaría para Asuntos Sociales, es la posibilidad, para los trabajadores, sus representantes y los comités de empresa, de poder recurrir a la Comisión Europea valiéndose del hecho de que a veces no se hace caso del derecho social al tratarse de operaciones meramente financieras y bursátiles.
Desde ese punto de vista, me adhiero a la enmienda 5 de la Sra. Ainardi y de la Sra. Figueiredo, a favor de la cual personalmente votaré.
El segundo punto, que está relacionado con esta enmienda, es el de las sanciones.
Creo que debemos prever no solamente sanciones importantes y disuasivas sino decir - y esto está sobreentendido en uno de los párrafos del Sr. Menrad pero me hubiera gustado que fuese más preciso para que los trabajadores y los ciudadanos lo sepan, - que cuando hay incumplimiento de los procedimientos de información y consulta, las decisiones de supresión de empleos o de cierre de establecimientos pueden ser anuladas.
Concluiré, al igual que el Sr. Menrad, pidiendo a la Comisión que entienda la urgencia de esta solicitud del Parlamento de no esperar hasta el año 2002 y de emitir una propuesta de acuerdo con la voluntad muy mayoritaria de nuestros Grupos de que sean reforzados los derechos de los trabajadores en las empresas de dimensión europea.
Señor Presidente, mi colega el Sr. Menrad ha consagrado mucha reflexión a su trabajo y plantea algunos asuntos interesantes en relación con los aspectos positivos y las deficiencias de la actual directiva.
Sin embargo, cabe destacar que algunos países no pusieron en vigor la directiva hasta el año pasado y que por lo menos un país no ha aplicado todavía algunas de sus disposiciones.
Es evidente que las sociedades y sus empleados necesitan todavía algún tiempo para finalizar el proceso de aprendizaje involucrado en el establecimiento de comités de empresa en la Unión Europea.
Un cambio prematuro de las normas no puede sino provocar confusión, aunque es de clara utilidad para la Comisión y el Consejo que tomen nota de los pareceres del Parlamento en este momento.
Como sabe el ponente, soy un adalid de la información y de la consulta.
Apoyo el principio de los comités de empresa, y comparto su deseo de que este principio tenga éxito.
Ahora bien, como también sabe el ponente, no estoy contento en absoluto con algunos elementos de su informe.
Sigo pensando que va demasiado lejos por lo que se refiere a las sanciones por reducir los límites inferiores en términos de dimensiones de las sociedades y -francamente- en querer imponernos el programa de trabajo de los sindicatos como finalidad en sí mismo, en vez de como medida encaminada a promover los intereses de los empleados.
Por esas razones he presentado cuatro enmiendas para las cuales he obtenido ya un determinado grado de apoyo entre los partidos, y propongo también que se vote en contra de los puntos 5 y 7, como sabe el ponente.
Habiendo dicho lo que antecede, doy gracias al ponente por haber acomodado algunas enmiendas en la comisión parlamentaria y confirmo que sigo siendo partidario de votar en favor de todo su informe, a pesar de las graves preocupaciones que suscita en mí, si el Grupo PPE-DE apoya dos de mis enmiendas, concretamente las enmiendas 1 y 3, como ya hemos discutido.
De esta manera podríamos demostrar que nuestro propio comité de empresa mini­europea, formado por un ponente alemán, un coordinador neerlandés de grupo y un servidor, del Reino Unido, ha dado un buen ejemplo de consecución de un resultado positivo.
Señor Presidente, quisiera, en primer lugar, dar las gracias al Sr. Menrad por el exhaustivo trabajo que ha realizado a la hora de elaborar este informe, también a través de las audiencias que ha organizado junto con la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales en orden a un examen exhaustivo de la transposición de esta directiva.
De este trabajo se deduce que, sin duda, la transposición en los ordenamientos nacionales es, en general, positiva y que en aproximadamente 2.000 empresas europeas ya se ha constituido un comité de empresa europeo.
Gracias a la directiva, en muchas empresas ha sido posible conseguir resultados encaminados a eliminar los obstáculos a la información y a la consulta.
Y no solo esto: la inmediata intervención de los comités de empresa en algunos procesos de toma de decisiones ha dado, sin ningún género de dudas, resultados positivos, ante todo para los trabajadores, en temas como la salud, la seguridad, la igualdad de oportunidades, pero también para las empresas en términos de reducción de los conflictos.
Dicho esto, el informe Menrad, que compartimos y respaldamos, pone de manifiesto también una serie de lagunas de la propia directiva, en las que considero absolutamente necesario que la Comisión pueda intervenir cuanto antes para modificarla.
Quisiera subrayar en particular tres elementos que, además de aquellos que algunos colegas ya han mencionado, se me antojan los puntos más delicados en los que es preciso intervenir de manera muy puntual.
Ante todo, los plazos de información: en la directiva no existe una indicación clara respecto a la inmediatez de la información y nosotros, en estos años - con frecuencia hemos hablado de ello en el Pleno - hemos aprobado resoluciones, pero, lamentablemente, hemos tenido muchos ejemplos negativos: trabajadores que se enteran por la prensa de su destino o que se encuentran con una decisión definitiva de las empresas.
Podríamos mencionar al respecto casos como Ahlston, Adb, Marks & Spencer y muchos otros.
Entonces, ante esta realidad, es absolutamente necesario que la directiva sea más precisa y que determine los plazos de información y consulta antes de que se adopte cualquier decisión, para convertir en operativa la posibilidad de la negociación, de lo contrario no sirve para nada.
Segundo elemento: creo que sus Señorías coincidirán conmigo en que en un ordenamiento no existen normas que, de no ser cumplidas, no surten efecto alguno.
Es extraño que sólo en materia de empleo y de derechos sociales esto sea casi la regla.
En estos años son consecuencia de ello muchos contenciosos y demandas ante los Tribunales de lo Social, precisamente porque el incumplimiento por parte de las empresas de las disposiciones de la directiva no prevé de forma absoluta ni mucho menos automáticamente que se ponga en tela de juicio la validez de las consecuencias de la decisión tomada.
En consecuencia, es necesario prever sanciones adecuadas y disuasorias, así como la suspensión para permitir que continúen las negociaciones en los casos de violación grave.
Señor Presidente, también me gustaría dar las gracias al Sr. Menrad por su informe, aunque no esté de acuerdo con todas las propuestas en él contenidas.
El informe de la Comisión sobre los comités de empresa europeos muestra cómo sigue quedando aún mucho camino por delante antes de que la ley sea puesta en práctica y todas las empresas afectadas hayan creado comités de empresa.
¿Es una respuesta acertada exigir la inclusión de un aún mayor número de empresas dentro de la directiva y exigir mayores sanciones contra las empresas que no cumplan la directiva?
El Grupo Liberal no es partidario de bajar el tamaño de las empresas que quedarán incluidas dentro de la directiva hasta los quinientos empleados en un Estado miembro y cien empleados en más de un Estado miembro.
También soy escéptico ante algunos de los deseos de sanciones que han sido propuestos en este Parlamento.
Éstas pueden llegar a chocar con sistemas nacionales que de hecho funcionan bien y tampoco es justo que se sancione a algunas empresas de manera diferente por la misma falta, como sucederá si la falta de información y consulta conduce a la cancelación de subvenciones públicas o de pedidos públicos o si las actuaciones de la dirección son invalidadas.
Señor Presidente, el interés de los asalariados y de los ciudadanos por la política social europea se ve afectado, un poco más cada día, por numerosos ejemplos de reestructuración y de despido.
En este contexto, está claro que la revisión de la directiva sobre los comités de empresa ofrecería una posibilidad considerable de reconquistar esa credibilidad.
¿Qué nos dicen, en efecto, los asalariados víctimas de esas reestructuraciones de la posibilidad que se les brinda de recurrir a esa directiva?
En algunos casos dicen que las empresas suelen mofarse de la legislación actual sobre el derecho a información y consulta, por falta de definición precisa; que no disponen de los medios de recursos administrativos y judiciales necesarios para comprobar el cumplimiento de esa directiva; que ella se aplica con demasiada "parsimonia" , o incluso de ninguna manera en muchas empresas transnacionales dados los valores umbral actuales; que es inimaginable que la concesión de autorizaciones de fusiones se rija solamente por criterios de respeto del derecho a la competencia y que no se tome en cuenta su impacto social, territorial o ambiental; que se hallan desprotegidos durante los períodos de fusión en tanto dejan de ser operativas las antiguas estructuras de concertación y aún no se han establecido las nuevas; y por último, que se sienten indignados al comprobar que los mismos grupos que realizan esas reestructuraciones salvajes han recibido a veces ayudas de los fondos estructurales.
El informe del Sr. Menrad, producto de un trabajo llevado a cabo en forma abierta, cooperativa, con los actores sociales involucrados y los miembros de la Comisión que han organizado una amplia audiencia pública al respecto, recomienda, perentoriamente a mi modo de ver, que se palien esas carencias mediante una definición precisa de la información y de la consulta, la reducción de los valores umbral que exigen la constitución de un comité de empresa, la petición de mantenimiento de lugares específicos de concertación durante los períodos de fusión, la solicitud de anulación de las decisiones tomadas sin respetar los procedimientos y de sanción, incluso financiera, para las empresas culpables, y, por último, la toma en cuenta de la opinión de los asalariados y la prueba de que los procedimientos establecidos por la directiva hayan sido respetados antes de que se apruebe la fusión.
En ese contexto, nuestro Grupo apoya esas propuestas.
Aún queda obviamente por lograr une revisión efectiva y rápida de la directiva- lo cual exige un esfuerzo colectivo.
Señor Presidente, en un momento en que miles de trabajadores europeos se enfrentan a una ola de reestructuraciones, de despidos, de planes sociales, el informe Menrad sobre los comités de empresa europeos debe permitir, si no transformar la situación, por lo menos suministrar nuevos puntos de apoyo a los asalariados para hacer frente a situaciones muy difíciles e influir en las decisiones pendientes.
En un momento en que el crecimiento da señales preocupantes, habría de reflexionar sobre el contenido de ese crecimiento y la necesidad de su evolución, promoviendo la estabilidad y la calificación del empleo.
Existe una necesidad urgente de verdadera consulta a los trabajadores, una necesidad urgente de acabar con una actitud que consiste en tratar a hombres y mujeres como mercancías que se han vuelto inútiles porque los accionistas consideran insuficiente la rentabilidad financiera, más allá de la verdadera situación económica.
El informe Menrad es producto de un trabajo muy importante de nuestro colega, que a mi vez quiero felicitar.
Es también fruto de la voluntad de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales de oír a los representantes de los trabajadores de los grandes grupos europeos.
Sobre la base de esas consultas el informe Menrad describe con mucha seriedad el estado de la situación mostrando la necesidad de importantes modificaciones del contenido de la directiva.
Me adhiero a varias de las propuestas hechas en ese informe.
Quiero recordar algunas de ellas que, a mi parecer, constituyen avances importantes para los trabajadores.
Por ejemplo, la solicitud, formulada en el párrafo 2, de una información y consulta regulares que precedan la decisión de una empresa o de un grupo a fin de permitir que sus trabajadores influyan verdaderamente en el proceso de decisión de la dirección, y hasta la posibilidad, en casos particularmente graves, de dar a los representantes de los trabajadores un tiempo de negociación suficiente antes de la aplicación de la decisión, como lo señala el punto 14.
Citaré también el punto 2, con la elaboración una cláusula según la cual las decisiones de la dirección sólo se considerarán legítimas si el proceso de información y consulta, tal como lo define la directiva, se ha desarrollado previamente en la forma debida, o el punto 13, que propone la imposición de sanciones en caso de incumplimiento.
Por último, existe también la solicitud de reembolso, por parte de las empresas, de las ayudas y de los fondos proporcionados y la exclusión de los mercados públicos de las que no respetarían la ley en ese ámbito.
Esas propuestas van en el sentido correcto, pero pienso que para que la acción a favor del empleo sea eficaz, para que mejore el rendimiento económico de Europa, se hubiera podido ir más lejos en materia de derecho de los trabajadores a participar en el futuro de las empresas.
Éste es el sentido de la enmienda que mi Grupo ha presentado, en la cual se pide que los representantes de los trabajadores puedan tener derecho a veto suspensivo.
Se trata de garantizar a los representantes de los trabajadores que sus alternativas serán por lo menos estudiadas y tomadas en cuenta.
Se hubiera podido evitar muchas decisiones desastrosas para las empresas si los trabajadores hubiesen podido influir en ellas.
Ese derecho, expresión de justicia social y de democracia dentro de la empresa, es también garante de la eficacia económica y social.
Una vez más, el informe Menrad constituye un avance importante. Por ello cuenta con el apoyo de mi Grupo.
El balance de la aplicación de la directiva sobre la constitución de los comités de empresa europeos resultó muy positivo puesto que hoy en día existen unos 650 comités de ese tipo, en su gran mayoría creados sobre la base de acuerdos de anticipación, o sea, sobre una base voluntaria y negociada.
Sin embargo aún quedan 1200 empresas que no han constituido comités de empresa europeos.
Cuando las consecuencias de la mundialización requieren nuevas respuestas cuya piedra angular son la representación y la información transnacional, hace falta interrogarse sobre los factores que obstaculizan el desarrollo del diálogo social europeo en las empresas y el informe presentado por la Comisión, en el que se evalúan a la vez la transposición jurídica y la aplicación práctica de la directiva en los Estados miembros, nos ofrece hoy esta oportunidad.
Los debates que se han llevado a cabo en la comisión han sido fructíferos y también quisiera felicitar al ponente por su espíritu de diálogo y su trabajo de conciliación.
Sin embargo, el amplio consenso que existía en el seno de esa comisión sobre la necesidad de desarrollar la información y la consulta a escala tanto europea como nacional, no debe ocultar algunas diferencias de enfoque que han sido subrayadas por mi colega Bushill-Matthews.
En efecto, me parece importante recordar aquí que el verdadero diálogo social en la empresa necesita herramientas flexibles y evolutivas y no un marco normativo, apremiante y detallado, que algunos de nuestros colegas desearían reintroducir en el marco de la revisión de la directiva de 1994.
Es la razón por la cual quisiera insistir en la importancia que concedemos al hecho de que la próxima reforma de esta directiva no reforme a fondo su espíritu y de que se mantenga la diferencia de finalidad entre la directiva misma, herramienta del diálogo social en la empresa, y su Anexo que sanciona el fracaso del diálogo social.
Además, la reducción de los umbrales para la aplicación de la directiva no debe constituir un objetivo en sí sino una simple posibilidad de extensión de ese mecanismo.
Es la razón por la cual estoy de acuerdo con la enmienda 3 presentada por nuestro colega y la delegación francesa apoyará dicha enmienda aunque la enmienda 14 nos deje más perplejos.
Por último, quisiera dar una explicación sobre la mención introducida en el párrafo 2, i), a saber que la información y la consulta a los trabajadores deben, entre otras cosas, realizarse dentro del respeto de los principios de confidencialidad de la información.
Esa muy importante disposición se refiere en particular a los casos en que la información y la consulta a los trabajadores a su debido tiempo, absolutamente normales, pudiesen entrar en contradicción con el derecho derivado de la legislación de los mercados de títulos-valores.
Ella resulta por lo tanto fundamental para conciliar la competitividad de la empresa en la economía mundial y la preservación del modelo social europeo.
Espero que la Comisión lo tenga en cuenta cuando elabore su propuesta de revisión de directiva.
Señor Presidente, también yo felicito al ponente por la calidad, la perseverancia, el sentido de responsabilidad y coordinación y la búsqueda del consenso, que permite presentar ahora un informe en el que se subraya la necesidad de que las dos partes de la industria puedan afrontar las fusiones, los traslados y las reestructuraciones de empresas como un parto sin dolor.
Muchas veces esos fenómenos van acompañados de dolores injustificados y propician otros fenómenos igualmente nefastos que afectan a los trabajadores y los derechos de los que disfrutan en los Estados miembros, que resultan constantemente debilitados por esos traslados y movilidad de empresas.
Destaco la llamada de atención del ponente sobre el artículo 127 del Tratado, que determina normas claras y concomitantes entre la competencia y la legislación social, en particular sobre la información y la consulta.
Es evidente que debemos consagrar el derecho de los trabajadores y los ciudadanos a elegir en libertad su destino y también dónde y cómo quieren trabajar.
La verdad es que los ejemplos negativos de esa tan deseada movilidad de las empresas y de los empleadores chocan aún hoy a la opinión pública de mi país.
Y aprovecho la oportunidad para denunciar aquí lo que representantes de una empresa -por casualidad esta vez inglesa, con sede en Londres, con delegaciones en la República de Irlanda y en Portugal- hacen con inmensos contingentes de trabajadores portugueses y polacos, a los que colocan (dada la situación de excepcionalidad de Irlanda del Norte) en situaciones de riesgo, sin contrato, sin protección, sin seguridad y muchas veces entregados a su triste destino.
Parece un fado, pero, por lo visto, es precisamente el fado de los trabajadores portugueses en busca de mejores salarios y mejores condiciones laborales.
Y, por tanto, se coloca a esos trabajadores en condiciones de no poder siquiera regresar a su tierra.
Esa movilidad amenaza no sólo a quien por desventaja social se adhiera a ella, como los trabajadores organizados.
Éstos acogen a los primeros y optan por ser solidarios y favorecen su integración.
Y ellos, los representantes de los trabajadores y su solidaridad, así como la de los sindicatos, son el único recurso en esas circunstancias tan dramáticas.
Así, pues, deseo ampliar y hacer efectivo ese derecho, aún lejano, del objetivo social que la propia Comunidad y los Tratados establecen.
Señor Presidente, también yo quisiera dar gracias al ponente por la labor que ha realizado en relación con este informe.
Es importante tener en cuenta, en vista de lo que hemos oído ya esta tarde, que el Consejo de Lisboa no trataba de la competencia solamente, sino también de la cohesión social.
De las sociedades se espera cada vez más que actúen de forma ética y socialmente responsable.
Buenas prácticas de empleo y buenas relaciones de trabajo con los empleados son indicadores fundamentales de esa evaluación ética, y tenemos que enfocar las recomendaciones del informe desde ese punto de vista.
El informe destaca diversas formas con las cuales una directiva revisada podría dar mayor eficacia a los comités de empresa y evitar algunos de los problemas y fallos que se han mencionado: reuniones regulares, y no la reunión anual simbólica que por lo visto es todo lo que se pueden permitir el 85% de las sociedades; un incremento de la representación de la mujer, que es prácticamente invisible en muchos de esos órganos, como también lo es en un número demasiado elevado de reuniones de juntas; capacitación para mejorar la calidad de la representación y de la comunicación; y medios y salvaguardias para lograr que los miembros de los comités de empresa representen efectivamente a todos los sectores.
También revisten importancia crítica las sanciones en caso de incumplimiento.
O bien queremos que los asociados sociales sean responsables, o bien no lo queremos.
Mi Grupo lo quiere, por eso acoge con satisfacción este informe y espera con interés que la Comisión formule propuestas basadas en su texto.
Señor Presidente, Señorías, este informe es el resultado de un trabajo importante en la Comisión de Empleo que nuestro colega el Sr. Menrad ha coordinado y a quien felicito por la apertura que ha demostrado en el examen de las propuestas presentadas durante el debate, al incluir varias de nuestro Grupo, si bien creo que se puede avanzar un poco más.
Todos sabemos de las innumerables dificultades y los graves problemas de desempleo que han afrontado los trabajadores y sus comités de empresa, en particular multinacionales, en los procesos de reestructuración y traslado de empresas que se han intensificado en los últimos años sin que en la mayor parte de los casos se respetaran los derechos de los trabajadores, pues muchas veces han sido tratados como una simple mercancía.
Así, pues, es necesario modificar profundamente la directiva actual, en particular en lo relativo a los procedimientos de información y consulta de los trabajadores y a la posibilidad de intervención de los comités de empresa europeos, en particular mediante sanciones suplementarias y un veto suspensivo en los casos en que en las reestructuraciones, fusiones, traslados y concentraciones de empresas no se tengan en cuenta los justos derechos de los trabajadores.
Es urgente que la Comisión presente propuestas de modificación de esta directiva, como ya hemos solicitado repetidas veces, y que incluya por lo menos las mejoras que figuran en el informe Menrad y que fueron aprobadas en la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, así como la propuesta en que insiste nuestro Grupo.
Es fundamental que haya un procedimiento de consulta reforzada y oportuna a todos los trabajadores y posibilidades de derecho de veto suspensivo de una decisión que entrañe consecuencias negativas para los trabajadores, a fin de permitir que prosigan las negociaciones y se eviten dichas consecuencias.
Igualmente importante es, como se dice en el informe Menrad, que las empresas que no respeten los derechos de los trabajadores a la información y la consulta y todos los aspectos de la directiva, con las nuevas enmiendas que presentamos, no sólo no reciban ayuda financiera alguna con cargo a Fondos estructurales y sean obligadas a devolver cualquier apoyo comunitario o nacional que se les haya concedido, sino que, además, sean excluidas también de contratos y subvenciones públicos.
Así, pues, espero que la Comisión acepte estas posiciones.
Señor Presidente, hace unos momentos, al intervenir en el anterior punto del orden del día, recordaba la definición de lo que entendíamos por empresa y en ella destacaba que la empresa, como organización, supone una pluralidad y que la empresa de un solo miembro no sería jurídicamente una empresa.
Y la pluralidad obliga a regular el papel de los trabajadores en el conjunto de la organización.
Creo que a esta cuestión responde magníficamente el informe del Sr. Menrad, a quien debemos felicitar por la calidad de su trabajo.
El objetivo de la directiva es mejorar el derecho de los trabajadores a ser informados y consultados por los grupos o las empresas multinacionales que operan en Europa.
En estos momentos, se estima que más de 1 100 multinacionales, que emplean aproximadamente a 15 millones de trabajadores, se verían afectadas por esta directiva y por su modificación.
Coincido con el ponente cuando pide y espera de la Comisión la modificación de la Directiva 94/45/CE, logrando que los derechos de información y consulta sean precisamente un cauce para hacer posible y facilitar el diálogo social como elemento vertebrador de las relaciones sociales y laborales en las empresas afectadas.
Coincido con él igualmente cuando pide que el papel de estos órganos de participación, información y consulta no sea relevante sólo en los momentos de transformación industrial o de crisis, sino con carácter permanente en una economía global en la que observamos síntomas y caracteres de mundialización, y que, además, se consagre el ejercicio de estos derechos en el momento procesal y procedimental oportuno.
Y todo ello de cara a que los trabajadores, no sólo en los momentos de reestructuración, sino siempre ante decisiones trascendentes para la permanencia y el futuro de la empresa y de sus centros de trabajo o delegaciones, tengan la garantía de que su voz va a ser escuchada.
Este es el contenido de las enmiendas que he presentado y que el ponente ha tenido la amabilidad de incorporar.
Cada día escuchamos noticias con trascendencia social, que frecuentemente nos dejan helados: se cierran todas las delegaciones de una empresa en uno o varios países; la empresa estudia la reducción masiva de empleos; se anuncia una fusión y los trabajadores se preguntan qué va a ocurrir, a cuántos van a despedir o a mandar para su casa, y frecuentemente se adoptan decisiones de este tipo más por razones de bolsa -para mejorar la cotización- que por razones de fondo.
De poco vale en estos casos la comunicación posterior a la decisión.
La empresa es organización, es comunidad a veces, con intereses un tanto contrapuestos.
Quiero destacar que el contenido de estos derechos ha de referirse también a la formación, al aprendizaje permanente, a la salud y a la seguridad, a la igualdad de oportunidades, al medio ambiente, a la incorporación de los jóvenes al trabajo.
Todo ello convertirá a la empresa en una comunidad bien avenida, mejor avenida, diría yo, con menor conflictividad.
Ello repercutirá en la productividad, en el incremento de la productividad, en el empleo, en las condiciones de vida y, por lo tanto, en una Europa mejor.
Señor Presidente, muchas personas están muy preocupadas por la globalización.
Se unen en organizaciones y los más extremistas tiran piedras.
De vez en cuando se culpa a la UE de agravar los aspectos negativos de la globalización.
Creo que el debate que hoy celebramos aquí y el debate que mantuvimos sobre el informe Menrad en nuestra comisión muestran precisamente justo lo contrario.
Éste muestra que la UE puede contribuir de un modo muy concreto a amortiguar los aspectos negativos de las fuerzas libres del mercado, en este caso las reestructuraciones.
La UE no puede hacer que desaparezcan las reestructuraciones, y tampoco debemos, pues forman parte de una economía de mercado moderna y pueden tener efectos positivos.
Sin embargo, podemos tratar de amortiguar los efectos negativos involucrando a los trabajadores en el proceso como es debido.
Lo que hoy hacemos y lo que es de esperar que tengamos que hacer en el futuro con una nueva directiva es hacer el mercado de un modo muy concreto un poco más democrático.
La directiva ya ha tenido un efecto.
Lo demuestra el informe de la Comisión.
Se han creado comités de empresa como consecuencia de la directiva.
No obstante, hay muchas cosas que pueden ser mejoradas, como han dicho también otros oradores, y espero que la Comisión se deje inspirar por el informe del Parlamento hoy.
Una parte de las mejoras deben producirse en forma de cambios culturales en las empresas.
Las empresas deben comprender que la información y la consulta no son una obligación penosa y desagradable, sino que forman parte constructiva de una dirección empresarial moderna y que la cooperación crea trabajadores responsables.
Al mismo tiempo espero que la Comisión desde ya mismo prosiga sus reflexiones sobre una nueva directiva y me gustaría que se ampliaran los temas sobre los que se consulte a los trabajadores.
Creo en suma que debemos observar cuál es la situación de los trabajadores.
Debemos entender que son gente normal con condiciones normales quienes se reúnen en los comités de empresa.
Deben estar libres del trabajo, necesitando facilidades de traducción, locales y formación para que puedan atender a su tarea como representantes de los trabajadores y creo asimismo que los trabajadores deben poder implicar en mayor medida a los expertos de los sindicatos.
Debemos entender que sus condiciones deben ser mejoradas.
Un futura directiva podría recoger adecuadamente las constructivas modificaciones que el Parlamento ha propuesto.
No son modificaciones furiosas ni de gran alcance, son modificaciones muy constructivas y espero que la Comisión las incluya cuando presente una nueva directiva.
Adecuadamente diseñada, ésta puede ser otro paso más hacia un modelo social europeo.
Señor Presidente, apoyaré con placer este informe.
He tomado la palabra varias veces en este Parlamento para referirme a la reciente pérdida de 3.000 puestos de trabajo en el País de Gales, cuando la compañía siderúrgica Corus anunció despidos masivos por exceso de personal.
Cuando la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales organizó una audiencia en abril de este año, el representante de los trabajadores del Comité de empresa de la sociedad europea Corus nos dijo que, desde muchos puntos de vista, era un comité de empresa modelo.
Se reunía dos veces al año, facilitaba una formación profesional excelente, y permitía que asistieran expertos a sus reuniones.
A pesar de ello no anunció a los trabajadores que se iban a suprimir unos 6.000 puestos de trabajo, cuando había ya extensos debates públicos acerca de la pérdida de esos puestos.
Este informe indica que el principal objetivo de la directiva es suprimir obstáculos a la información, consulta y comunicación con los trabajadores, para permitir que haya diálogo.
Esto reviste una importancia vital.
No basta con alabar la consulta de labios para fuera.
Tiene que haber una definición de la consulta, para conseguir que sea positiva y amplia y que se lleve a cabo a su debido tiempo, como ya han dicho otros.
Dicho con otras palabras, la consulta tiene que tener lugar antes de que se adopten las decisiones y no después, y tiene que haber sanciones contra los que no lo cumplan.
Estoy de acuerdo con el Sr. Menrad en que necesitamos una revisión de la directiva que evite que se repitan casos como el de Corus y para ocuparse de otras cuestiones que el ponente identifica, como por ejemplo la participación de la mujer.
Espero que este debate ayude a conseguirlo.
Señor Presidente, no votaré en contra de ese informe por la única razón que algunos sindicatos deseen que sea aprobado, cualquiera que sea mi opinión acerca de su política.
Pero no daré mi aprobación.
En efecto, a cambio de una ampliación limitada de las prerrogativas de los comités de empresa europeos, el informe pide que se aprueben los imperativos de la competencia así como la confidencialidad de la información.
Subraya, por otra parte, que el papel que le corresponde a los comités consiste en reducir los riesgos de conflicto lo cual constituye, según él, un factor de éxito para las empresas, o sea de hecho para sus dueños.
Se ve claramente, en Francia, que cuando se trata de medidas fundamentales para la vida de los trabajadores, la decisión final incumbe a los empresarios.
Los comités de empresa se ven reducidos a la impotencia, como se pudo comprobar cuando se produjeron los despidos inaceptables en Moulinex, Aventis, Danone y muchos otros, o se ven atrapados hasta tal punto que llegan a apoyar decisiones empresariales, o incluso a designar a las víctimas como en el caso de AOM-Air Liberté.
Entonces, el único derecho verdadero para los trabajadores, sería el derecho al empleo, es decir la prohibición de los despidos, por lo menos en las empresas beneficiarias.
Señor Presidente, la Comisión tenía la tarea de analizar la eficacia del comité de empresa europeo.
El comité de empresa europeo se ha hecho cada vez más eficaz: en 1994 había 40 y en el año 2001 son 650.
