Los índices de infección del SIDA/VIH en el África subsahariana ponen de manifiesto que las mujeres están mucho más afectadas que los hombres.
Por último, quisiera, y éste es un tema importante, decir algo sobre los Acuerdos ADPIC al hilo del informe Khanbhai.
Creo que la UE también deberá ayudar en un futuro a los países emergentes para que puedan utilizar las posibilidades contenidas en los Acuerdos ADPIC.
Esto está, naturalmente, en las disposiciones de los acuerdos, pero no siempre ha sido aceptado por la industria farmacéutica como se ha visto en el caso de Sudáfrica.
Me parece necesaria la exigencia formulada en el apartado 41 del informe Khanbhai relativa a una reducción del tiempo de protección de una patente.
Creo que si hablamos de lucha contra la pobreza, debemos también dar pasos concretos encaminados a reformar la OMC.
Si no es así, perderemos la credibilidad.
Ya es tiempo, como se ha señalado también en anteriores intervenciones, de dar pasos concretos.
Señor Presidente, en 1979 Willy Brandt presentó su famoso "Informe Norte-Sur, un programa para la superviviencia", en el que advertía del riesgo de que en el año 2000 una gran parte de la población continuaría viviendo en la pobreza.
Poco después de aquella afirmación se publicaron unos datos estremecedores, cada 24 horas morían de hambre en el mundo 35 000 seres humanos.
En dos años, el hambre causó más muertes que las dos guerras mundiales juntas.
El año 2000 llegó y la situación no ha hecho sino agravarse.
Según la Organización Mundial de la Salud la pobreza extrema -la miseria- es la principal causa de sufrimiento en el mundo y también la que cada año se cobra un mayor número de vidas humanas mientras nosotros seguimos hablando de la pobreza y de cómo vamos a ponerle remedio.
Hace algunos meses, antes del verano, en nuestra sede en Bruselas, las Naciones Unidas junto con la UE organizó la Tercera Conferencia sobre los países menos desarrollados dedicada especialmente a analizar las causas, las consecuencias y las soluciones de la pobreza.
Incluso nos hemos marcado un objetivo ambicioso: reducir la pobreza a la mitad para el año 2005.
Algunos estudios permiten afirmar, señor Presidente, que con lo que estamos haciendo, con los planes y proyectos que pretendemos realizar y sobre todo con los recursos que destinamos y con los que está previsto que se destinen ese objetivo no podrá cumplirse.
Ahora nuestra preocupación es luchar contra el terrorismo internacional alimentado por unos fanáticos iluminados.
Es verdad, ése es el problema de ahora, pero, Señorías, ésa no es la raíz del problema.
El problema es la pobreza en una gran parte del mundo.
Mientras no resolvamos la pobreza y especialmente la pobreza extrema -la miseria- en que viven cientos de millones, cerca de 1500 millones de seres humanos, y hablo de cifras prudentes, seguiremos expuestos a situaciones como las que vivimos ahora.
Algunos de nosotros hemos estado entre el 13 y el 19 de septiembre visitando algunas de las zonas más pobres del planeta en el sur del continente africano.
Mozambique tiene hoy 19 millones de habitantes pero, dentro de 9 años sólo vivirán 13 millones; los otros 6 habrán muerto de sida.
Hoy el Sr. Khanbhai en su informe nos propone una serie de medidas para la lucha contra el sida, la malaria y la tuberculosis en el contexto de la reducción de la pobreza.
Yo mismo he visto con mis colegas, durante una visita a un hospital de campaña perdido en medio de la sabana africana, cómo muere la gente víctima de una epidemia de cólera -créanme, ahora mismo-, un espectáculo dantesco como el que se vivía en Europa en la Edad Media.
Eso ocurre también en otros centros que no se encuentran en medio de la selva.
En Mocuba, hay un hospital provincial en el que las mujeres paren al lado de enfermos con sida, con tuberculosis, con lepra, con meningitis, con diarreas infecciosas de todas las etiologías.
Para todas estas enfermedades que hoy pueden ser curadas y erradicadas, existen fármacos.
Es un problema de recursos y, sobre todo, es un problema de voluntad política.
Sr. Khanbhai, le felicito y le agradezco la importante aportación que nos hace en su informe.
Pero, amigo Bashir, tú conoces mejor que yo tu África natal.
No nos engañemos, los problemas de la pobreza en el mundo son hoy de tal magnitud que estas medidas, con los actuales recursos, son como una gota de agua en el océano.
Algún día nos daremos cuenta.
O luchamos contra la pobreza, con todas las energías y con todos los recursos, hasta vencerla o la pobreza con sus múltiples caras -ahora con la careta del terrorismo- nos vencerá a nosotros.
Señor Presidente, los demás ya han manifestado la necesidad de actuar.
A mí me gustaría sólo añadir un dato: en el R.U. y en Europa los cócteles de medicamentos han reducido en un 75% las muertes por SIDA; en África subsahariana, donde viven dos tercios del total de personas infectadas de VIH, sólo una persona de cada mil recibe tratamiento con fármacos.
La educación es vital para prevenir, antes que nada, que la gente se infecte con el VIH, pero el acceso a los medicamentos realmente importa mucho.
Las empresas farmacéuticas colaboran con nosotros.
Pero es crucial que actúen con integridad.
Nunca olvidaré al representante de SmithKline Beecham sentado en nuestra Asamblea Conjunta UE/ACP, golpeando la mesa y diciendo que habían reducido los precios de los medicamentos esenciales.
Y más adelante este año, le dijeron al Sr. Nielson que iban a reducirlos de nuevo.
¿Cuál era el precio más bajo: el que nos dijeron en primavera o el que nos han dicho en otoño?
Estuve en Gabón y en Sudáfrica y conocí a médicos que están desesperados por usar esos fármacos, que han leído las notas de prensa en internet que dicen que los precios se han reducido; pero que cuando llaman no pueden adquirir los medicamentos para tratar a esos pacientes.
He preguntado a SmithKline Beecham cuál es el verdadero coste de producción a largo plazo de estos medicamentos.
No lo dicen.
Les he preguntado cuánto tiempo se van a comprometer a estos precios más reducidos.
No se comprometen.
Les he preguntado por qué, si desean colaborar con los gobiernos de los países en desarrollo, afrontan acciones judiciales, no sólo en Sudáfrica, sino también en India, Brasil y otros lugares.
Simplemente no responden.
En esta resolución transmitimos un claro mensaje a las empresas farmacéuticas: los precios son demasiado elevados y se necesitan medidas legislativas, incluyendo la concesión obligatoria de licencias en casos de emergencia nacional, para hacer frente a tal situación.
Por último, le diría al Sr. Khanbhai que de nada sirve que diga usted que está buscando un consenso, que incluya, por ejemplo, a las ONGs si después presenta su enmienda 1 oponiéndose a una reducción de la protección de las patentes.
Dígame el nombre de una sola ONG que respalde esa postura.
Yo siempre recordaré que el fármaco anti-retroviral de SmithKline Beecham no llegó al mercado gracias a una investigación financiada con fondos privados.
Fue una investigación con fondos públicos.
Ellos utilizaron una patente inactiva para adquirir esa protección en su propio beneficio comercial.
Hablemos claro en este debate.
(Aplausos de la izquierda)
Señor Presidente, 7.000 personas murieron como consecuencia las atrocidades terroristas de Nueva York y Washington y la respuesta global fue de conmoción y de horror, seguida de un frenesí de actividad diplomática y de planificación detallada de una respuesta adecuada.
En África, mueren cada día 10.000 personas de SIDA, malaria o tuberculosis.
¿Por qué no hay una respuesta similar?
Lamentablemente, la cruda realidad es que el mundo desarrollado no le da el mismo valor a la vida humana en África.
El que una tragedia humana de esta magnitud siga produciéndose en el siglo XXI constituye una crítica terrible a todos nosotros, que vivimos en los países más ricos del mundo.
Hace varios años, la malaria parecía a punto de ser eliminada, hoy es la causa de muerte más común en África subsahariana.
La tuberculosis es la enfermedad más extendida del mundo, y 35 millones de personas están infectadas de SIDA, registrándose la mitad del total de nuevas infecciones de VIH en el grupo de edad de 15 a 24 años.
Reconozco que la Comisión Europea destinó 4.200 millones de euros a ayuda sanitaria durante los años noventa.
Sin embargo, como ha señalado el ponente, aunque en 1998 se asignaron 700 millones de euros a la sanidad, la cantidad en el período 1996-1998 fue sólo del 4% del presupuesto total para el desarrollo de la UE.
Esto indica lo abajo que ha estado en nuestra lista de prioridades políticas.
Espero que esto cambie ahora con la publicación por la Comisión del nuevo marco político y su propuesta de programa de acción para los años 2001-2006.
Su estrategia de tres vértices basada en mejorar la asignación de los recursos existentes, hacer que medicamentos clave sean más asequibles para la población de los países más pobres y apoyar una mayor investigación se acoge favorablemente.
Sin embargo, las propuestas tienen que desarrollarse más y respaldarse con un mayor compromiso económico que sea indicativo de una mayor prioridad política.
El mejor medio de lograrlo es asumiendo las excelentes propuestas presentadas por el ponente, el Sr. Khanbhai.
Su petición de que la UE destine el 10% de su ayuda al desarrollo a abordar este problema, su énfasis en la acción preventiva en relación con el SIDA en el grupo de edad de 15 a 24 años y su propuesta de creación de un fondo global para las enfermedades infecciosas y de establecimiento de una agencia de investigación de la UE deberían constituir la piedra angular de toda nueva política de la UE en esta materia.
Señor Presidente, Señorías, el VIH y el SIDA no son sólo un problema de política de salud, como ya se ha dicho claramente en el debate, sino un problema social global.
Para combatirlo se necesita, pues, una estrategia global.
La lucha contra la pobreza es una vía para ello, pero quisiera tocar aquí otros temas que me parecen igualmente importantes: la educación sexual, la prevención y, naturalmente, la terapia.
Tres ámbitos que deben ser tenidos en cuenta si allá donde el problema es mayor, en África, queremos avanzar.
Lo anterior significa que la educación sexual debe comenzar ya con los adolescentes y los niños, pues sin un cambio en los hábitos sexuales no podremos poner coto al problema.
A este fin deben ser destinados una parte de los recursos.
La población sexualmente activa debe tener la posibilidad de usar medios preventivos.
En este tema, el Senegal constituye un ejemplo significativo: políticos y religiosos juntos han conseguido que mediante la prevención se frene el crecimiento del SIDA.
Lo mismo puede constatarse en Uganda.
Si los políticos y los líderes religiosos de un país colaboran y se implican, puede conseguirse mucho.
Por ello, en Costa de Marfil han designado una Ministra para SIDA y VIH.
Son ejemplos que debemos fomentar más.
Hay otro problema, a saber, conseguir que no se produzca la exclusión social de los enfermos.
Es un gran problema.
Debemos acabar con tabúes sociales, y no sólo tratar a los infectados con medicamentos, sino que además debemos favorecer su integración social.
Sólo entonces se podrá crear un clima que, finalmente, esté dirigido completamente contra el avance de la infección.
. (EN) Señor Presidente, permítame, en primer lugar, que exprese mi reconocimiento por el trabajo del ponente, el Sr. Khanbhai.
En los ocho meses transcurridos desde que la Comisión adoptó un ambicioso programa de acción para luchar contra las principales enfermedades contagiosas, diversos hechos han vuelto a confirmar la necesidad de acción, de movilización global de esfuerzos y financiación y de voluntad política para lograr nuestros fines.
La sanidad figura ahora plenamente en nuestra agenda y en la de nuestros Estados miembros.
La sanidad en los países en desarrollo es, junto con la educación, una de las seis prioridades de la Comisión para 2002.
Invertir en sanidad es una estrategia clave para el desarrollo económico y la reducción de la pobreza y, por tanto, un componente crucial de una sólida estrategia de desarrollo.
Quisiera resaltar y expresar mi total acuerdo con los comentarios de la Sra. Korhola y del Sr. Bowis sobre la necesidad de organizar la asistencia sanitaria básica de un modo que funcione de verdad.
En este sentido, deberíamos tener en cuenta que el gasto anual per cápita en servicios de sanidad pública en África subsahariana está entre 2 y 6 dólares estadounidenses.
Éste es el marco económico al que nos enfrentamos.
Conjugar la escasa capacidad de los sistemas sanitarios con, en particular, el cuidado y el trabajo de administrar los fármacos anti-retrovirales para los pacientes de SIDA y VIH positivo es una tarea extremadamente difícil.
Me gustaría mencionar un caso que ilustra lo que acabo de decir.
En Bostwana, Merk, una de las grandes empresas farmacéuticas, y la Fundación Bill Gates han movilizado 100 millones de dólares estadounidenses.
Están haciendo todo lo que pueden por organizar su trabajo en el terreno y por utilizar estos avanzados tipos de medicamentos en los tratamientos en curso.
Su experiencia es que se ha podido hacer muy poco.
La ausencia de infraestructuras en esta zona, de ayudantes sanitarios con formación y de las condiciones que se requieren para que funcionen estos tipos de medicamentos avanzados, que son muy difíciles de administrar, demuestra que incluso esfuerzos concentrados, bien financiados, prolongados a lo largo de un año y medio, en un lugar mejor organizado que la mayoría de los otros lugares de África, no lo han conseguido.
También por esto las empresas farmacéuticas están advirtiendo contra el hecho de hacer hincapié, sin demasiado sentido crítico, en el uso de los fármacos anti-retrovirales como la solución.
La advertencia tiene que tomarse en serio.
Nuestro programa de acción ha ido avanzando.
Estamos acelerando el ritmo real de desembolso en el campo de la sanidad.
No iría yo tan lejos como para expresar satisfacción, pero la situación está mejorando.
Estamos desmantelando proyectos inactivos y mejorando proyectos que necesitan mejoras.
Todo este trabajo se está llevando a cabo.
Algunas palabras ahora acerca de las asignaciones financieras.
En primer lugar, agradezco los comentarios que ha expresado hoy el Sr. Khanbhai sobre la mecánica con la que asignamos este dinero.
Nos gustaría huir de objetivos basados en las aportaciones.
Éstos tienen la ventaja de ser, normalmente, más fáciles de transmitir; sin embargo, nosotros intentamos centrarnos en los rendimientos y procesos más que en las aportaciones.
Un aspecto importante de este debate es el hecho de que el presupuesto no revela directamente cuánto estamos haciendo realmente en materias como la sanidad y la educación.
Debe tenerse en cuenta que el apoyo macroeconómico, nuestro apoyo presupuestario, está, de hecho, vinculado a la sanidad y la educación.
Ese vínculo nos da la respuesta a cuánto - mucho o poco - estamos haciendo.
En este momento es tremendamente difícil cuantificarlo esto de modo específico pero estamos trabajando en ello.
El Sr. Khanbhai mencionaba también un cambio relativo a la importación de medicamentos y a la necesidad de suprimir los aranceles en este campo.
Esto es algo que, sin duda, debe hacerse.
Debería tenerse en cuenta que la liberalización a escala regional, en la que estamos instando a nuestros socios a que avancen, es también una respuesta a este problema.
Además, puede resolver el problema de crear una mejor base para poner en marcha la producción de medicamentos en los países en desarrollo.
Si no se puede acceder a un mercado vecino desde un país africano concreto, invertir allí para hacer algo en esa zona no es una buena idea.
La cuestión del acceso a los medicamentos, una cuestión planteada por muchos, está actualmente debatiéndose en el Consejo de los ADPIC de Ginebra.
Las conversaciones intentan lograr un equilibrio entre la necesidad de promover el acceso a unos medicamentos asequibles y la aplicación del Acuerdo sobre los ADPIC.
Se está preparando en estos momentos una declaración para la reunión ministerial de Doha.
Permítanme manifestar con toda claridad que la Comisión Europea no tiene intención alguna de presionar ni de criticar a los países en desarrollo que invoquen sus derechos al amparo del Acuerdo sobre los ADPIC.
A todos los miembros de la OMC les beneficia que las disposiciones de los ADPIC sean claras y faciliten, así, una aplicación legal y correcta del acuerdo.
En cuanto al párrafo 41 del informe del Sr. Khanbhai, el actual proceso de revisión, en el seno del Consejo de los ADPIC, de diversas disposiciones no incluye los períodos de las patentes, ni las llamadas patentes "perennes" mencionadas en el informe.
La Comisión no es de la opinión de que el período de las patentes necesite modificarse.
En cuanto a la segunda cuestión, las patentes "perennes", no existe ninguna disposición en el Acuerdo sobre los ADPIC que pueda aplicarse.
La naturaleza y el grado de invención para la concesión de una patente los evalúan las autoridades nacionales.
Permítanme algunos comentarios sobre otros párrafos.
El noventa y cinco por ciento de los medicamentos recogidos en la lista de medicamentos esenciales de la OMC no está sometido a patente y puede producirse libremente.
El 5% restante son fármacos patentados en la mayoría de los países.
La Comisión cree que deberían concederse licencias obligatorias de conformidad con las normas establecidas en el Artículo 31 del Acuerdo sobre los ADPIC.
Los precios escalonados, en el sentido de que las empresas farmacéuticas ofrezcan voluntariamente sus productos con grandes descuentos de precios en los mercados de los países en desarrollo, cuenta con el firme apoyo de la Comisión.
Fue uno de los puntos de fricción en el debate de las orientaciones para el fondo de sanidad.
Estamos trabajando por conseguir un sistema global de precios escalonados que logre el suministro a los mercados de manera sostenible.
Suministrar a los mercados pobres a los precios más bajos posibles debería ser la regla.
Esto debería comprender todas las medicinas clave y esenciales.
Evidentemente si se exportan grandes cantidades de productos con precios escalonados a los países en desarrollo, existe un riesgo elevado de desviaciones del comercio.
Por ello, estamos estudiando medidas más rígidas para impedir la re-importación a la Comunidad de productos de precio escalonado.
En el párrafo 38, el informe solicita el establecimiento de un fondo para las enfermedades infecciosas.
Todos ustedes sabrán que este Fondo Global para la Salud y contra el SIDA fue puesto en marcha por el Secretario General de Naciones Unidas en la sesión especial sobre VIH/SIDA de junio.
En nombre de la Comisión, el Presidente Prodi comprometió 120 millones de euros para el fondo.
El conjunto de las aportaciones ha alcanzado ya los 1.800 millones de dólares estadounidenses.
Estamos participando de manera activa en el desarrollo de las modalidades operativas del fondo, su gestión, base jurídica y enfoque.
Estoy de acuerdo con lo que han dicho algunos oradores acerca de la situación de las mujeres.
Siempre que tratemos estas cuestiones, es necesario tener en cuenta todos los asuntos relativos a los derechos y la sanidad en materia de reproducción y en materia sexual.
La Sra. Sandbæk ha mencionado la cuestión de los ensayos.
Quisiera aclarar que estamos trabajando sobre los ensayos en África ....
(El Presidente pide orden para que pueda escucharse al orador)
Tengo la confianza de que aquéllas de sus Señorías que realmente quieren escuchar lo que tengo que decir están, sin duda, intentándolo.
Se lo agradezco de todo corazón.
En cuanto a la actividad de la Comisión en el campo de la investigación, la verdad es que estamos teniendo bastante éxito en el intento de organizar una gran red centrada en África y realizar los ensayos como parte del proceso de investigación y desarrollo.
Esto está progresando bastante bien.
El tema del Fondo Global para la Salud y contra el SIDA lo han mencionado muchos oradores.
Quisiera ofrecer al respecto alguna información adicional.
Estamos participando en el debate sobre las modalidades del fondo y existen aún algunas diferencias que hay que resolver.
Éstas afectan al equilibrio entre la prevención y el tratamiento, especialmente en relación con VIH/SIDA.
Se refieren a la cuestión de en qué medida el fondo debería suministrar anti-retrovirales, de si el fondo debería también cubrir actividades de investigación, de la estructura de licitación en el fondo y de la zona geográfica en la que ha de centrarse.
Por tanto, hay muchas cuestiones que se están discutiendo en estos momentos.
Como trasfondo de este debate, constatamos también que hay una parte en el seno la comunidad de ONGs que cree que el fondo distrae la atención de los procesos de desarrollo a más largo plazo, en particular del apoyo para reforzar los sistemas sanitarios.
En mi opinión, estas palabras de advertencia tienen que tomarse en serio.
Quedan todavía muchas cuestiones por resolver antes de que esté claro cuál es el verdadero valor añadido que va a crear el fondo, especialmente en el aspecto más importante de mejorar los resultados sobre el terreno, que sigue siendo el mayor reto.
Doy las gracias al ponente, el Sr. Khanbhai.
Estamos deseando trabajar - como hemos hecho hasta ahora - codo con codo con el Parlamento y mantener la presión para que avancen estos planes.
Señor Presidente, una cuestión de orden: cuando el Sr. Comisario cita la Lista de Medicamentos Esenciales de la OMC, sabe que ésta recoge no sólo medicamentos sino también si tales medicamentos son asequibles.
Por tanto, los medicamentos de los que estamos hablando aquí están excluidos de la lista en cuestión.
Señor Howitt, se lo puede comunicar por escrito, gracias.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Señora Presidenta, supongo que le han informado de la discusión que se ha planteado esta mañana en el Pleno a la apertura de la sesión.
No es mi intención reabrir el debate, pues estoy segura de que el Vicepresidente Sr. Imbeni le habrá informado de la cuestión.
Por lo tanto, esperamos su respuesta al final del turno de votaciones, porque imagino que todos los diputados desean votar.
Señora Napoletano, en efecto, he sido informada de su intervención al inicio de la sesión plenaria de esta mañana.
En cambio, usted hacía alusión a una carta que me había remitido el Sr. Tajani.
No he tenido todavía ocasión de disponer de la traducción de esta carta que me llegó al final de la mañana, pues ha sido necesario que la carta se tradujera y esto difícilmente podría hacerse durante la noche.
Es evidente que no podré adoptar ninguna postura hasta que pueda leer la carta que el Sr. Tajani me ha remitido.
A él le doy, por tanto, la misma respuesta. Me excuso por ello.
Es un problema muy delicado el que se aborda: el de los posibles límites de la libertad de expresión de los jefes de Estado, de los comisarios, de los parlamentarios. Es un problema muy grave.
Créame, voy a dedicarme a él con toda la atención que este problema requiere.
VOTACIONES
(El Parlamento aprueba el proyecto de protocolo)
Proyecto de reglamento relativo a la adopción de medidas restrictivas frente a determinadas personas y entidades con el fin de luchar contra el terrorismo internacional (COM(2001) 569 - C5-0455/2001 - 2001/0228(CNS)) (Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Internos)
Antes de la votación sobre el proyecto de reglamento.
Wurtz (GUE/NGL).
(FR) Señora Presidenta, creo saber que es posible que cada grupo explique brevemente el sentido de su voto sobre este proyecto de reglamento.
Lo entenderá muy bien.
Es un acuerdo que ha sido consensuado por todos los grupos.
Señora Presidenta, quisiera decir simplemente que, por supuesto, ni que decir tiene que mi Grupo está totalmente y sin ambigüedad, firmemente en contra del terrorismo y, por tanto, de acuerdo con la propuesta de principio de la Comisión de privar a estas organizaciones terroristas de sus fondos.
Sin embargo, mi Grupo considera inaceptable el método que se nos impone, es decir, tener que decidir a toda prisa en relación con una lista que nos ha sido remitida por Estados Unidos sin explicación...
... y que corre peligro de ser modificada sin nuestro control.
Por ello, lamentablemente, no podremos aprobar hoy este proyecto de reglamento tal como está.
(Aplausos)
(El Parlamento aprueba la propuesta de la Comisión)
Informe (A5-0313/2001) de la Sra. González Álvarez, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación, sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación relativo a la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la seguridad general de los productos (C5-0298/2001 - 2000/0073(COD))
(El Parlamento aprueba el proyecto conjunto)
Propuesta de resolución (B5-0665/2001) presentada por los diputados Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre el Consejo Europeo extraordinario de Bruselas
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre la reunión del Consejo Europeo extraordinario del 21 de septiembre de 2001 en Bruselas
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución común sobre el Pacto de estabilidad y crecimiento y resultados de la reunión informal del Consejo "Asuntos económicos y financieros" celebrada en Lieja los días 22 y 23 de septiembre de 2001
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0286/2001) de la Sra. Hieronymi, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el tercer informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social, relativo a la aplicación de la directiva 89/552/CEE "Televisión sin fronteras" (COM(2001)9 - C5-0190/2001 - 2001/2086(COS))
Antes del inicio de la votación.
Señora Presidenta, quisiera manifestar lo interesante que resulta el asunto objeto de este informe.
Antes de la votación sobre el considerando H.
Señora Presidenta, ruego a la ponente y a todos los colegas que acepten la siguiente enmienda oral con objeto de sustituir el texto original del considerando H por el siguiente:
Considerando que es necesaria una revisión urgente de la Directiva "televisión sin fronteras".
Es más preciso, más exacto y tiene el mismo sentido.
Ruego su aceptación.
¿Hay alguna objeción a que sea tenida en cuenta la enmienda oral propuesta por el Sr. Aparicio?
Señor Presidente, tengo intereses particulares en la televisión, en mi calidad de titular de derechos.
No tomaré parte en la votación de hoy.
¿Hay otras Señorías que deseen manifestarse en el mismo sentido?
Si es así, les invito a que lo hagan ahora.
También sería por mi propio interés.
(La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral) (El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0307/2001) de la Sra. Berès, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el refuerzo de la coordinación de las políticas económicas en la zona del euro (COM(2001) 82 - C5-0173/2001 - 2083/2001(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0306/2001) de la Sra. Peijs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión titulada "La contribución de las finanzas públicas al crecimiento y al empleo: mayor calidad y sostenibilidad" (COM(2000) 846 - C5-0172/2001 - 2001/2082(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0299/2001) del Sr. Agag Longo, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre el XXXº informe de la Comisión sobre la política de competencia 2000 (SEC(2001)694 - C5-0312/2001 - 2001/2130(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0301/2001) del Sr. Huhne, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre comercio electrónico y servicios financieros (COM(2001) 66 - C5-0257/2001 - 2001/2119(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0310/2001) de la Sra. Berger, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la comunicación de la Comisión "Una estrategia para el mercado interior de servicios" (COM(2000) 888 - C5-0103/2001 - 2001/2052(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0290/2001) del Sr. Radwan, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, sobre la recomendación de la Comisión relativa a la información precontractual que las entidades crediticias que ofrezcan préstamos vivienda deben suministrar a los consumidores (C5-0256/2001 - 2001/2121(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0263/2001) del Sr. Khanbhai, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre las comunicaciones de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre:
la aceleración de la lucha contra las principales enfermedades transmisibles en el contexto de la reducción de la pobreza (COM(2000) 585 - C5-0014/2001 - 2001/2006(COS))
y
el programa de acción: aceleración de la lucha contra el VIH/SIDA, la malaria y la tuberculosis en el contexto de la reducción de la pobreza (COM(2001) 96 - C5-0112/2001 - 2001/2006(COS))
Antes del inicio de la votación.
Señora Presidenta, hay un error en el párrafo 6 del texto en español, en cuanto a la palabra "padres" que debería venir antes de profesores de primaria y secundaria.
Espero que se corrija la traducción del texto en español.
Aunque existe un amplio respaldo a algunas de las enmiendas orales que yo iba a hacer, entiendo que hay oposición por parte de los Verdes, por lo que la única enmienda oral que deseo hacer ahora afecta al párrafo 14.
Hay un verdadero error y debería modificarse de tal modo que diga: "Llamamientos a los países en desarrollo para que supriman los aranceles e impuestos a la importación de medicamentos y aparatos esenciales con el fin de que la asistencia sanitaria sea más asequible."
No existe ningún impuesto cuando se exportan medicinas desde Europa o Estados Unidos, y, por tanto, el actual párrafo es incorrecto en cuanto a los hechos.
Espero que sus Señorías apoyen esta enmienda.
(La Asamblea da su conformidad a la presentación de la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
Señora Presidenta, me ha sorprendido un poco que antes de la votación sobre el reglamento del Consejo sobre la lucha contra el terrorismo internacional y la congelación de las cuentas de las organizaciones terroristas no se haya concedido a todos los Grupos parlamentarios un minuto de intervención para exponer su punto de vista.
Se había acordado previamente entre todos los partidos políticos que justo antes de proceder a la votación íbamos a poder hablar porque nos hemos visto confrontados con tanta urgencia a este tema que no ha habido tiempo para el debate.
Además, es un tema de muchísima importancia.
Por este motivo, lamento que no hayamos tenido la oportunidad de debatirlo y presentaré nuestros argumentos por escrito.
Pero de lo que se trata es de la importancia que tiene para nosotros que haya también un control jurídico en esta propuesta.
Estamos muy satisfechos con esta propuesta de la Comisión y estamos satisfechos de que esté basada en el artículo 308 del Tratado.
Esto significa que hay tanto un papel para el Tribunal de Justicia como también lo habrá para el Parlamento Europeo.
Sin embargo, nos sentimos decepcionados porque el Consejo rechazó ayer este fundamento jurídico.
El Consejo no ha entendido la urgencia de esta propuesta como tampoco ha entendido que es necesario que se base todo esto en el artículo 308.
Basándolo en varios artículos del tercer pilar como ha hecho, el Consejo ha querido, naturalmente, dejar de lado tanto al Tribunal de Justicia como al Parlamento Europeo.
Me parece que estamos hablando de un asunto muy serio que también debería haber sido debatido profundamente en el Parlamento.
Señora Buitenweg, desearía responderle sobre el desarrollo de las votaciones en este Parlamento.
Desde luego he aplicado escrupulosamente el Reglamento.
Debo decirle que me esperaba que cada Grupo me solicitara este minuto de intervención.
No me correspondía a mí darlo en virtud del acuerdo adoptado en los pasillos.
En realidad, lo que tenía que haber ocurrido y lo que yo me esperaba, es que algunas Señorías, 32 más exactamente para respetar el Reglamento, solicitaran un debate, que de todos modos no era posible porque habíamos votado en procedimiento de urgencia y, que en ese momento, los grupos me pidieran cada uno un minuto.
El Sr. Wurtz ha sido el único que ha hecho esta petición.
Yo he sido la primera sorprendida, Señora Buitenweg.
EXPLICACIONES DE VOTO
A sus Señorías que solicitan intervenir para la explicación de voto oral sobre los procedimientos sin informe, debo recordarles que por tratarse de procedimientos sin informe no se puede hacer la explicación de voto oral.
Lo lamento mucho, es el Reglamento.
¿Esto se debe al Reglamento, Señora Presidenta?
Sí, se trata del artículo 137:
"Cuando estuvieran incluidos en el orden del día del Parlamento una propuesta de la Comisión o un informe conforme al apartado 5 del artículo 62 o al artículo 114, los diputados podrán dar explicaciones de voto por escrito de conformidad con el apartado 1."
Terrorismo internacional (C5-0455/2001)
. (EN) Señor Presidente, he apoyado la petición de medidas específicas en contra del terrorismo en particular porque el derecho de apelación al Tribunal de Justicia Europeo está recogido en el fundamento jurídico.
Esto se ha aclarado mediante la aprobación de las enmiendas presentadas por el Grupo de los Verdes con el fin de proteger los derechos humanos.
Las libertades civiles, cuya violación temen algunos, deberían estar protegidas al ser todos los procedimientos susceptibles de apelación ante el Tribunal de Justicia Europeo.
No podemos ser neutrales contra el terror.
Europa debería apoyar a EE.UU. en la búsqueda y la supresión de los terroristas, pero también deberíamos contar con un plan a largo plazo para la resolución de conflictos y aportar apoyo a las infraestructuras en lugares como Afganistán donde se necesita ayuda humanitaria pero ésta es sólo un recurso provisional para el funcionamiento pleno de la sociedad.
Durante años el Parlamento Europeo ha pedido el apoyo a la población civil de Afganistán que ha sido objeto del terrorismo de los talibanes.
Las mujeres han sufrido especialmente.
En toda la región y en Cachemira se ha producido un número creciente de ataques a las mujeres por parte de los extremistas islámicos que les han arrojado ácido a la cara causándoles horribles heridas para hacerles llevar el burka, una prenda que les cubre toda la cara.
Aunque reafirmamos nuestra oposición total tanto a los métodos terroristas como a los objetivos reaccionarios buscados por las corrientes responsables de estos actos, rechazamos unirnos al conjunto de propuestas del Consejo de la Unión Europea.
Los responsables políticos de las grandes potencias imperialistas, americana o europeas, tratan de canalizar la legítima emoción provocada por los atentados de Nueva York al servicio de una política destinada únicamente a asegurar su dominio sobre el mundo y no a preservar los intereses y la seguridad de los pueblos.
Rechazamos cualquier iniciativa, incluso parcial, que contemple operaciones militares, que inevitablemente causarán víctimas entre la población que en modo alguno está a favor del terrorismo.
El terrorismo individual no justifica ni hace aceptable el terrorismo de Estado.
Protestamos contra las medidas que restringen las libertades individuales, a las que este clima de guerra da lugar.
En cuanto a la lucha contra la financiación de los grupos terroristas, si los gobiernos quisieran realmente llevarla a cabo, deberían suprimir inmediatamente el secreto bancario y el secreto de los negocios.
Las tergiversaciones y las medidas tan limitadas como ineficaces en esta materia demuestran solamente que se prefiere el conformarse con el dinero tanto del terrorismo como de la droga y el crimen antes que garantizar una trasparencia total que corre peligro de desvelar los múltiples tráficos e ignominias del propio sistema capitalista y el considerable despilfarro que le cuesta a la sociedad.
. (FR) Ante todo, hay que confesar que esta explicación de voto es difícil.
Como todos, nosotros también nos rebelamos contra los atentados del 11 de septiembre.
Es frustrante decidir no utilizar un medio suplementario para luchar contra los que los han cometido.
Sin embargo, estamos convencidos de que se trata de una decisión dictada por la razón y no por una reacción instintiva, legítima pero peligrosa, motivada por la rabia y el dolor.
Además del hecho de que rechazamos la creación de una jurisprudencia sobre procedimientos de urgencia que pueden entonces multiplicarse, nos plantemos preguntas en cuanto a la lista propuesta en anexo, que pone de manifiesto verdaderos problemas de fondo.
Lógicamente, estamos totalmente de acuerdo con el principio de la puesta en marcha de medidas específicas contra personas y bienes relacionados con el terrorismo con el fin de combatirlos mejor.
Ahora bien, hay demasiadas zonas obscuras en esta famosa lista:
¿Cómo es posible apoyarla cuando se desconoce incluso la forma en la que se ha realizado?
¿Basándose en qué criterios han sido seleccionadas estas personas?
Sabemos que no existe ninguna definición de terrorismo en el derecho internacional, y que por tanto es imposible contar con criterios objetivos de pertenencia a un movimiento terrorista.
Ahora bien, basta con ver la facilidad con la que algunos tratan de terrorista cualquier comportamiento que se oponga al pensamiento dominante (antiglobalistas, anti ONG, ...) para preocuparse por las posibles amalgamas.
Además, ¿qué se hace con ciertos principios generales del derecho tales como:
la presunción de inocencia o el beneficio de la duda?
¿y a quién corresponde la carga de la prueba?
(Intervención acortada en virtud del artículo 137 del Reglamento)
Reafirmamos nuestra frontal e inequívoca condena de los actos terroristas habidos en los Estados Unidos de América, así como la necesidad de dar una respuesta basada en la combinación de esfuerzos y cooperación internacional en el marco de las NN.UU. y con pleno respeto de su Carta.
Pero no podemos dejar de afirmar nuestra profunda discordancia con el método que la Comisión ha procurado imponer con la presentación de la "propuesta de reglamento relativo a las medidas restrictivas directas contra ciertas personas y entidades con vistas a la lucha contra el terrorismo internacional".
