Por ello, decirlo con la claridad con la que lo estamos diciendo aquí puede sonar equivocado.
Me doy cuenta de ello.
Pero existen además otros elementos.
Debemos decirlo à tous azimuts.
Es absolutamente necesario exponer estas medidas con total claridad.
No pretendo ser negativo respecto a los ministros de Economía, pero en ocasiones pueden ser unos interlocutores muy exigentes en las negociaciones.
Los ministros de Desarrollo también pueden ser bastante problemáticos.
El mayor problema es la falta de coherencia entre el nivel de aspiraciones definido en este ámbito y los recursos y herramientas de que disponemos para realizar el trabajo.
Ése es nuestro mayor problema.
Nos esforzaremos con un talante positivo en llegar a una solución que nos permita continuar al menos con nuestro actual nivel de actividad.
Quisiera añadir que, aunque es acertado hacer referencia al trabajo atrasado, los problemas y el bochorno, no debemos olvidar que cada año construimos carreteras allá fuera, miles de kilómetros de carreteras; realizamos perforaciones en busca de agua limpia y sana que permite a millones de personas tener acceso a agua potable.
Estamos invirtiendo en las personas proporcionando enseñanza primaria en un gran número de países.
Estamos contribuyendo a la iniciativa de condonación de la deuda como ningún otro donante, incluso con respecto a los países más poderosos del mundo.
Nos gustaría encontrar algo más de competencia en lo que a este extremo se refiere.
Prevengo de que no debe tenerse la impresión de que nuestras actividades de cooperación al desarrollo se hayan paralizado.
No es cierto.
Debemos ser realistas, claros y exigentes con el fin de poder entrar en la primera liga de donantes y no quedarnos donde ahora nos encontramos.
Ése es el objetivo.
Señor Deva, en el marco del nuevo Acuerdo de Suva -que sustituirá al Convenio de Lomé- incluiremos entre nuestras actividades un servicio de inversión privada que asciende a 2.200 millones de euros, que será administrado muy de cerca por el Banco Europeo de Inversiones.
Se ocupará de socios particulares que inspiren y contribuyan a la creación de actividades empresariales entre empresas europeas y empresas de los países en desarrollo ACP.
Esta importante innovación está siendo preparada en estos mismos momentos sobre la misma base a la que usted se refería.
El microcrédito es una gran cosa, pero no es la única respuesta a todos los problemas.
No obstante, nos mantenemos muy activos también en este ámbito.
Expreso mi agradecimiento al Parlamento por lo que presiento que será una recepción más que positiva, porque las observaciones críticas que he escuchado son de ese tipo que yo interpretaría como apoyo entusiasta.
Debemos tener cuidado para no terminar enfrentándonos a una situación en el que exista una amenaza real de tener que reducir nuestras aspiraciones.
Muchas gracias, señor Nielson, por su optimismo de futuro.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0220/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 32 formulada por (H-0433/00):
Asunto: Encarcelamiento de un político de la oposición Xu Wenli, en China ¿Tenía noticia la Comisión del juicio recientemente celebrado contra Xu Wenli y la grave condena de prisión impuesta?
¿Qué medidas piensa adoptar la Comisión?
. (EN) La Comisión tiene conocimiento del reciente juicio al que su Señoría hace referencia en su pregunta, así como de la sentencia impuesta al Sr. Liu, que participó junto con Xu Wenli en la creación de un ala del partido político prohibido China Democracy Party.
Xu Wenli, uno de los fundadores del CDP, fue condenado a 13 años de cárcel en diciembre de 1998, junto con otros dos destacados defensores de la democracia.
Como su Señoría sabrá, la política que aplica la Unión desde hace muchos años consiste en plantear ante las autoridades chinas todos y cada uno de los casos de ciudadanos chinos que han sido encarcelados por sus ideas políticas, en particular, en el contexto del diálogo sobre los derechos humanos; la última de estas reuniones se celebró el 25 de febrero del presente año.
La Unión ha planteado, por consiguiente, ante el Gobierno chino los casos de Xu Wenli y de otros como él que intentaron ejercer los derechos fundamentales recogidos en el Convenio de las Naciones Unidas sobre los Derechos Civiles y Políticos, que fue suscrito por China en octubre de 1998.
Hasta la fecha, la Comisión tiene conocimiento de que al menos 23 miembros del CDP han sido encarcelados acusados de subversión por haber intentado ejercer esos mismos derechos que China se comprometió a respetar.
En relación con estos y otros casos, la Comisión apela sistemáticamente a la República Popular China para que cumpla la letra y el espíritu de los convenios sobre derechos humanos de las Naciones Unidas que ha suscrito; y para que lo haga incluso antes de que China ratifique dichos convenios y que busque la ratificación.
La Comisión continuará realizando estos esfuerzos.
Gracias, señor Comisario, por su respuesta, y quisiera preguntarle si la Comisión tiene conocimiento de que el Sr. Xu, cuando lleva en prisión 14 meses de su condena de 13 años, ha contraído hepatitis y existen serias dudas respecto a la eficacia del tratamiento médico que recibe.
Quisiera que me asegurara que la Comisión investigará este extremo y preguntará a las autoridades chinas si le están proporcionando el tratamiento médico adecuado.
Teniendo en cuenta, señor Comisario, lo que usted ha dicho respecto a estar dispuesto a plantear cada uno de los casos, desearía rogarle asimismo que haga averiguaciones sobre la suerte de Rebiya Kadeer.
Fue detenida el 11 de agosto de 1999 en Urumqui, la capital de XUAR, cuando acudía a una reunión con representantes del Servicio de investigación del Congreso de los Estados Unidos.
Fue acusada de facilitar información secreta a extranjeros y se cree que ha sido condenada a ocho años de cárcel en un juicio secreto.
Le proporcionaré encantado, señor Comisario, más información detallada sobre el caso.
Me resulta incluso más irritante que Estados miembros de la Unión Europea, ante casos como éstos y los 23 en general a los que usted hacía referencia, demuestren semejante falta de carácter al negarse a apoyar la iniciativa que los Estados Unidos presentaron en la Comisión de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas en Ginebra, en la que se ataca la trayectoria de China en materia de derechos humanos.
. (EN) Quisiera decir a su Señoría que en lo que se refiere al Sr. Xu, transmitiré lo que ha dicho acerca del presumiblemente grave estado del prisionero político a mis colegas del ámbito de Relaciones Exteriores.
Estoy seguro de que seguirán la práctica anterior en la realización de pesquisas ante las autoridades chinas respecto a la calidad y coherencia del tratamiento del Sr. Xu para combatir la hepatitis.
Sé que mis colegas responderán encantados a su Señoría y le mantendrán informado sobre cualquier novedad que obtengan.
En lo que respecta a la Srta. Kadeer, evidentemente no tenía noticia de este asunto y no estoy en condiciones de responder.
No obstante, queda constancia de la pregunta.
La llevaré a la atención de mis colegas y ellos proporcionarán a su Señoría la respuesta que busca.
Obviamente, sería un motivo de gran preocupación si alguien, cuyo único delito es estar en contra del régimen actual, fuera víctima de un trato insufrible.
Sé que mis colegas de otros sectores de la Comisión comparten esta opinión, que a su vez comparto con su Señoría.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 33 decae.
Pregunta nº 34 formulada por (H-0357/00):
Asunto: Programa de reformas de la Comisión y ampliación El 1 de marzo de 2000, la Comisión Europea aprobó el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión.
Las medidas y acciones anunciadas por la Comisión prevén una profunda reforma de esta institución que llevará un tiempo considerable.
¿Puede indicar la Comisión en qué medida se ha tenido en cuenta la próxima ampliación en las propuestas actuales para la reforma?
¿Ha previsto la Comisión las consecuencias que tendrá la ampliación sobre su estructura interna y se han tenido en cuenta esas consecuencias en las acciones y medidas contempladas?
En caso afirmativo, ¿de qué forma?
En caso negativo, ¿no considera la Comisión que hubiera sido más lógico tener ya en cuenta la ampliación en determinados aspectos y evitar así una situación en la que, poco después de que concluya el actual proceso de reformas, la Comisión tenga que iniciar una nueva ronda de reformas para hacer frente a las consecuencias de la ampliación?
¿Se propone la Comisión presentar un plan de acción con calendario al igual que se ha hecho en la propuesta de reforma actual, a fin de preparar la estructura de la Comisión para la próxima ampliación?
. (EN) El Libro Blanco sobre la estrategia de reforma de la Comisión cumple ampliamente los compromisos asumidos ante el Parlamento y el Consejo el pasado año de examinar con carácter inmediato el modo en que la Institución, en su calidad de organización, desempeña actualmente sus obligaciones.
Un retraso en el esbozo de una estrategia práctica y en la búsqueda de la modernización necesaria no habría sido aceptable para la Comisión, el Consejo, este Parlamento ni para la sociedad, como estoy seguro de que comprenderá su Señoría.
Uno de los objetivos, declarados específicamente, de la reforma integral es el desarrollo de una gestión administrativa reforzada que, entre otras cosas, permita a la Comisión ocuparse con mayor eficacia de los cambios que tendrán lugar en la actual y en la futura Unión, así como en el mundo en general.
Es evidente que los retos que plantea la futura ampliación de grandes magnitudes son diferentes en su naturaleza y escala de aquellos que representaron las ampliaciones anteriores.
La Comisión deberá, por consiguiente, ser capaz de alcanzar los más altos niveles de rendimiento en el plano ejecutivo y administrativo a la hora de desempeñar sus competencias y obligaciones con el fin de facilitar ese enorme y esperado crecimiento.
Como el Colegio de Comisarios explicó en nuestra presentación del Libro Blanco y como recoge el propio documento, reitero las palabras que dijimos entonces: "los retos de la globalización y la futura ampliación exigen un mejor gobierno a todos los niveles, incluida la Unión Europea" .
Todas las instituciones políticas deben estar a la altura de este reto, al igual que la Comisión.
Por consiguiente, la reforma es un requisito previo fundamental; un requisito previo para la realización de nuestra visión de Europa.
La actual reforma administrativa no es un ejercicio limitado -es un proceso evolutivo, como hemos explicado-, tendrá un seguimiento constante y los resultados alcanzados serán evaluados de cara a prever cualquier ajuste importante.
Se tendrán en cuenta debidamente todos los requisitos específicos que surjan del proceso de ampliación, y naturalmente esto será aplicable a las repercusiones sobre los recursos humanos del cambio en curso.
La gestión de la diversidad cultural ampliada dentro de la Comisión y un plan de jubilación anticipada que esté directamente relacionado con la ampliación, por ejemplo, serán algunos de los temas que recibirán atención especial.
Al igual que en el caso de ampliaciones anteriores, en su momento se adoptarán medidas específicas relativas al nombramiento y a la integración de los funcionarios procedentes de los nuevos Estados miembros.
Gracias al Comisario por su respuesta.
Quiero añadir algo.
Uno de los retos principales durante la ampliación serán que las situaciones veterinarias y fitosanitarias de los países que se adhieran a la Unión deberán homologarse a las nuestras.
¿Estaría dispuesto el Comisario a procurar que en los comités de gestión, los científicos o los que sean, que toquen asuntos veterinarios o fitosanitarios, haya permanentemente observadores de los países del centro y este de Europa que vayan a adherirse?
. (EN) Señor Presidente, veo que el enfoque que hace su Señoría de éste y muchos otros asuntos es sumamente constructivo.
Lo que sé a través de precedentes y también de la evaluación que ha realizado la Comisión del alcance y el calado de los retos derivados de la próxima ampliación es que tomaremos las medidas adecuadas en el momento preciso, no sólo en términos de contratación e integración de personal debidamente cualificado procedente de los nuevos Estados miembros, sino también para contribuir a la preparación de otros ámbitos especializados -que incluya, presumiblemente, los Comités científicos, entre otros.
En cierta medida, el proceso se beneficiará del hecho de que la comunidad científica internacional de dentro y fuera de la Unión Europea es realmente internacional.
Asimismo, para poder confiar en dichas relaciones profesionales superficiales, estoy seguro de que la Comisión querrá garantizar que existe continuidad y se facilita el acceso a esos nuevos Estados miembros no sólo en aquellos ámbitos a los que se ha referido su Señoría -veterinario y fitosanitario-, sino en muchos otros ámbitos en los que una integración con las mínimas complicaciones posibles de los esfuerzos es una cuestión de crucial y mutua importancia.
Pregunta nº 35 formulada por (H-0411/00):
Asunto: Abordaje de pesqueros comunitarios en aguas internacionales por inspectores canadienses Cinco años después del apresamiento del Estai, la flota comunitaria que faena en aguas internacionales de NAFO se muestra extremadamente preocupada tras el abordaje del barco portugués Santa Mafalda por inspectores supuestamente canadienses.
El fletanero Santa Mafalda fue abordado el pasado 24 de abril y los inspectores se incautaron de toda la documentación y se negaron a abandonar el barco.
Además, una lancha de las autoridades canadienses navegaba permanentemente junto al barco, obstaculizando las labores de faena.
Unos días antes, inspectores canadienses habrían abordado a un congelador español que faenaba también en aguas internacionales.
Los pescadores europeos temen que detrás de estos abordajes se oculte la intención de desplazarles de los caladeros donde capturan fletán y bacalao.
¿De qué informaciones dispone la Comisión sobre estos hechos?
¿Puede aclarar si los inspectores actuaban en tanto que inspectores de NAFO o inspectores del Gobierno canadiense?
¿Ha tomado o piensa tomar la Comisión alguna medida?
En el caso de existir problemas por parte de Canadá para aceptar la normativa de control comunitaria para las inspecciones en el marco de NAFO, ¿qué iniciativas podría adoptar la Comisión para fijar una normativa clara y vinculante que despejase las dudas tanto de los profesionales del sector como del Gobierno canadiense?
. (EN) Gracias señor Presidente.
Como sabrá su Señoría, que ha formulado la pregunta, de conformidad con el plan internacional de inspección y seguimiento conjunto de la Organización de la Pesca del Atlántico Noroccidental, las partes contratantes pueden designar los medios de inspección y nombrar a inspectores para el programa de la NAFO, y los inspectores de la NAFO pueden inspeccionar cualquier buque pesquero con pabellón de cualquiera de las partes contratantes.
Los inspectores de la NAFO están obligados a desempeñar sus obligaciones de conformidad con las normas establecidas en el plan de la NAFO y además están obligados a permanecer bajo el control operativo de las autoridades de sus partes contratantes y deberán responder ante las mismas.
En este trasfondo, el 23 de abril, dos inspectores canadienses de la NAFO, acompañados por un operador en prácticas, realizaron una inspección del buque pesquero comunitario Santa Mafalda, que en esos momentos faenaba en la zona de regulación de la NAFO.
Los inspectores canadienses en cuestión y el buque de vigilancia desde el que se realizó la inspección están asignados al programa de la NAFO.
Su inspección fue llevada a cabo bajo sus auspicios.
Tras haber sido informados por los canadienses, los inspectores de la Comisión abordaron el Santa Mafalda para verificar los motivos en los que los inspectores canadienses basaban su citación de una grave infracción.
En la realización de esta verificación, los inspectores de la Comisión garantizaron la seguridad y la continuidad de las pruebas a bordo y transmitieron su informe a las autoridades portuguesas.
Dichas autoridades portuguesas, a su vez, ordenaron al Santa Mafalda que regresara al puerto de Aveiro en Portugal para someterse a una inspección a fondo.
El Santa Mafalda atracó en Aveiro el 10 de mayo de 2000 y dos inspectores de la Comisión tomaron parte en una inspección minuciosa del buque.
La Comisión ha llamado la atención de las autoridades canadienses sobre los procedimientos que siguieron los inspectores canadienses en relación con su incautación de la documentación y su permanencia a bordo del Santa Mafalda.
La Comisión es de la opinión de que los inspectores canadienses de la NAFO en cuestión incumplieron el programa de la NAFO al incautarse de los documentos del buque sin permiso del patrón y al permanecer a bordo del mismo.
No obstante, es importante observar que en este caso, el patrón del buque y las autoridades portuguesas no se opusieron a la permanencia prolongada de los inspectores canadienses en el buque y no se obstaculizaron las labores de faena del Santa Mafalda.
Señor Comisario, me doy por satisfecha con su respuesta, pero me gustaría añadir algo más: el mar es un mundo difícil, y la flota comunitaria que faena en aguas internacionales del Atlántico vive las intervenciones de controladores o de patrullas de los países ribereños con la sensación de que, detrás del acoso al que a veces se sienten sometidos, existe una única intención, que es la de expulsarles de esos caladeros.
El señor Comisario sabe, como yo sé, que la situación actual en la NAFO no es, afortunadamente, la que se vivió hace cinco años tras el apresamiento del Estai.
La Comisión Europea -lo mismo que el propio sector pesquero- ha hecho esfuerzos importantes para limar diferencias.
Pero hay cuestiones que aún subsisten, como son las cláusulas extraterritoriales, que permiten al Gobierno canadiense realizar tareas de inspección, control y apresamiento más allá de sus aguas jurisdiccionales, en alta mar, lo que choca con las disposiciones internacionales y para lo que, demasiado frecuentemente, se recurre a una aplicación arbitraria de los controles en el marco de la NAFO.
Por todo ello, yo quisiera preguntarle, señor Comisario, ¿cómo piensa defender la Comisión Europea el derecho de la flota comunitaria a faenar libremente en estos caladeros, eso sí, dentro de las normas existentes?
. (EN) Señor Presidente, doy las gracias a la distinguida diputada.
El único modo de garantizar realmente el fiel cumplimiento de un convenio internacional que tiene efecto legal es exigir en todas las ocasiones que los procedimientos necesarios en virtud de la ley se cumplan fielmente de una manera equilibrada y completa.
Ésa es la posición que adopta la Comisión y es por lo que llamé la atención sobre el hecho de que los Comisarios ya han llegado a la conclusión de que la actuación de los inspectores canadienses representó un incumplimiento del programa al incautarse de los documentos sin la presencia del patrón y, quizá, en virtud de su prolongada permanencia a bordo del buque.
Las autoridades portuguesas, como sabrá su Señoría debido a su interés, están llevando a cabo en estos momentos una investigación exhaustiva y, por tanto, no sería adecuado que la Comisión comunicara opiniones que van más allá de las que ya he ofrecido, pero su Señoría puede tener la certeza de que la Comisión y sus inspectores, junto con los Estados miembros, se mantienen vigilantes para que se respeten los derechos auténticos de todos los buques que faenan en alta mar.
Señor Presidente, yo había pedido la palabra a raíz de la primera respuesta del Sr. Kinnock, antes de que la Sra. Miguélez formulara su pregunta.
Yo había entendido al Sr. Kinnock en el sentido de que el buque estaba siendo inspeccionado definitivamente en puerto portugués y que esa inspección se había producido ya con la presencia de inspectores comunitarios.
Entiendo, por la segunda respuesta que ha dado, que no tiene todavía el resultado definitivo de esa inspección.
Es lo que yo quería que me aclarara.
Si la tuviera, querría que la diera, pero entiendo, por la segunda parte, que no tiene todavía el resultado.
Si es así, efectivamente, yo creo que es prudente que esperemos, como es lógico, el resultado final.
Yo le pido al Sr. Kinnock que transmita al Sr. Fischler que, como presidente de la Comisión de Pesca, querría tener a la mayor brevedad posible el resultado de esa inspección.
Deseo que se me transmita, porque, en función de ese resultado, tendremos que actuar en este Parlamento.
En cualquier caso, quiero expresar mi condena, apoyando a la Sra. Miguélez, por la extralimitación cometida por los inspectores de la NAFO de nacionalidad canadiense a los que se ha referido el Sr. Kinnock.
Quiero hacer, por tanto, esa petición y expresar esa condena en relación con la violación de las normas de la NAFO que se ha producido.
. (EN) Señor Presidente, pondré las observaciones de su Señoría a la atención de mi colega, el Sr. Fischler, y estoy seguro de que le interesarán.
Su Señoría resume la posición con exactitud, porque la inspección ha tenido lugar y las autoridades portuguesas están llegando a sus conclusiones.
No sería adecuado proseguir aún públicamente con este asunto, pero cuando se publique el informe de dicha inspección y la evaluación de las autoridades portuguesas, estoy convencido de que serán comunicados a los diputados interesados, incluidos, naturalmente, el presidente de la Comisión de Pesca del Parlamento y la distinguida diputada, cuyo interés es manifiesto.
. (EN) Una de las grandes ventajas de la organización del turno de preguntas es el modo en que me permite adquirir conocimientos expertos instantáneos sobre temas tan dispares como la pesca, el aceite de oliva y los derechos humanos en China.
Me complace responder al Sr. Korakas.
En junio de 1998, la Comisión se propuso presentar al Consejo y al Parlamento en el año 2000 una propuesta sobre el futuro de la organización común del mercado del aceite de oliva.
El nuevo régimen entraría en vigor a partir del ejercicio 2001/2002 que, como sabrá su Señoría, comienza el 1 de noviembre de 2001.
La Comisión está estudiando actualmente nuevos datos sobre la estructura de la producción de aceite de oliva en los distintos Estados miembros productores, así como las tendencias del mercado mundial, en el que la Comunidad es el principal productor por un margen considerable.
El estudio también tendrá en cuenta la necesidad de elaborar una estrategia en lo que respecta a la calidad del aceite de oliva con el fin de añadir más valor al producto.
En lo que a la publicidad del producto se refiere, la Comunidad ya ha comenzado a financiar campañas de promoción a través del Consejo Internacional del Aceite de Oliva.
Dichas campañas parecen tener un efecto positivo en la Unión Europea e incluso en terceros países.
En respuesta al tema específico que plantea su Señoría en la pregunta, debo señalar que la producción de nuevas plantaciones no podría acogerse al derecho a percibir ayudas.
No obstante, la Comisión espera que los productores comunitarios afectados podrán beneficiarse plenamente en virtud de las excepciones a las normas en lo relativo a programas de plantación aprobados, aunque el aceite de oliva en cuestión también contará a la hora de calcular la cantidad máxima garantizada establecida previamente.
Por último, la Comisión desea señalar que en vez de limitarse a suprimir el sistema de intervención, lo que ha sucedido es que ha sido sustituido por un sistema de almacenamiento privado, que es más flexible que el sistema de intervención, porque puede aplicarse durante todo el ejercicio si la situación del mercado exigiera recurrir a dichas reservas.
Desde comienzos del ejercicio 1998/1999, no ha sido necesario pagar ayuda al almacenamiento privado.
No obstante, conviene hacer hincapié en que durante el mismo período, tampoco se ha puesto en marcha el antiguo sistema de intervención, que consiste en la compra del aceite.
(GUE/NGL). (EL) Señor Presidente, realmente parece que no nos entendemos con facilidad en esta sala.
Es cierto que en la actualidad, debido a la política de la Unión Europea, los productores de aceite están a merced de los grandes empresarios e industriales que se ponen de acuerdo entre ellos y aspiran a conseguir el aceite a unos insólitos precios de saldo.
Esta situación ha llegado a ser dramática con la supresión del sistema de intervención, aun cuando fuera ya una intervención devaluada. Además, el sistema de almacenaje privado es, insisto, una auténtica tomadura de pelo.
¿Cómo va a ser afrontada esta situación?
¿Regresará, revalorizado, el régimen de intervención que protegía mínimamente al productor?
Dado que el aceite de oliva tiene, a escala mundial, tantísima importancia para el organismo humano y desempeña un papel tan importante en el mantenimiento de la población agraria en regiones problemáticas, ¿por qué las cuotas son -especialmente para Grecia- tan bajas?
¿Van aumentarlas?
Teniendo en cuenta lo extendido de las mezclas de aceite de oliva y de semillas, ¿qué hará la Comisión para acabar con esta práctica que perjudica al productor y al consumidor en beneficio de industriales estafadores?
En este sentido, ¿cree la Comisión que puede atajar este fenómeno mediante el engaño y la impostura, es decir, mediante el aumento de la cuota de Italia, en donde tiene lugar la mayoría de las mezclas, y la disminución de la cuota de Grecia?
. (EN) Le estoy agradecido, Señoría, y soy consciente de la profunda preocupación que manifiesta.
No hay duda de que esta Asamblea sabe manifestar las preocupaciones y su Señoría lo hace de la manera más expresiva.
Lo único que puedo decirle en esta coyuntura, porque sé que este asunto es motivo de constante preocupación y actividad para su Señoría, es que está prevista una reforma de la OCM para el aceite de oliva, como he indicado antes, a más tardar para el 1 de noviembre de 2001, a raíz del acuerdo alcanzado en el Consejo y en este Parlamento relativo a la adopción del Reglamento 1638/98.
No puedo asumir que se habría alcanzado dicho acuerdo en el Consejo y en esta Asamblea si la situación fuera exactamente como describe su Señoría y los productores pequeños estuvieran en una situación de desventaja peligrosa en comparación con los grandes productores.
Por consiguiente, espero que se mantenga atento a los resultados de los estudios a los que me he referido que en estos momentos está llevando a cabo la Comisión, tanto en términos de las cuestiones generales que ha planteado su Señoría cuando presentó su pregunta, como también en términos de las fortunas relativas de los grandes productores y de los pequeños productores.
Por último, en mi calidad de simple consumidor de aceite de oliva, espero que no se produzca una dilución masiva del que es uno de mis complementos alimentarios favoritos y que, hagamos lo que hagamos en la Comunidad Europea, luchemos juntos con los productores de aceite de oliva de todos los tamaños para mantener la máxima calidad.
Es así como mantenemos nuestro liderazgo considerable en los mercados mundiales.
Muchas gracias, señor Kinnock, por su colaboración durante este turno de preguntas.
Le felicitamos, además, por ser un consumidor de aceite de oliva, muy bueno para la salud.
Lo hago yo también, desde mi perspectiva mediterránea.
Pregunta nº 37 formulada por (H-0409/00):
Asunto: Mayor grado de integración como consecuencia de la UEM ¿Hasta qué punto, a juicio de la Comisión, las exigencias que la UEM impone a la política económica (entre ellas, la de unos tipos de cambio fijados con carácter definitivo) crean la necesidad de un mayor grado de integración en el plano económico, traducido en forma de presupuesto común de mayores dimensiones (política presupuestaria común), transferencias entre Estados miembros en función de la coyuntura, mayor movilidad de la mano de obra entre los Estados miembros y un mercado de trabajo más flexible?
. La introducción del euro aumentará la integración económica y reforzará los efectos positivos como consecuencia del mercado único, fundamentalmente por la eliminación de los riesgos del tipo de cambio.
Pero también por otros factores: por una mayor transparencia en los precios, una mejora en la competencia y el aumento del comercio y la inversión tanto transfronteriza como también entre los restantes países o en el resto de los espacios de los países afectados por la Unión Monetaria.
Al mismo tiempo, la política monetaria común, en la medida en que significará el mismo tipo de interés para todos los Estados miembros de la Unión Monetaria, no sólo va a tener incidencia desde el punto de vista de la evolución de la demanda, sino que también significará una mayor integración en los mercados financieros.
También de ahí tendrían que derivarse beneficios para los ahorradores y para los inversores.
Para que todo esto tenga al final el mayor impacto positivo es imprescindible llevar a cabo una política de finanzas públicas saneadas, que no genere tensiones en la propia política monetaria, y, al mismo tiempo, una política de reformas estructurales decidida y una política de competencia que permita obtener los mayores beneficios del proceso.
Para que la Unión Económica y Monetaria funcione con éxito no hace falta un gran presupuesto que permita transferencias cíclicas en situaciones de dificultad.
Creo que el Tratado, completado por el Pacto de estabilidad y crecimiento, da los instrumentos suficientes para poner en marcha una política económica coherente con la política monetaria unificada.
El marco fundamental que hemos introducido es un marco de vigilancia mutua de las políticas fiscales nacionales y de coordinación de las políticas económicas mediante procesos de mejora de nuestras situaciones estructurales y una coordinación o creación de un entorno macroeconómico positivo que favorezca el crecimiento y el empleo, y reduzca al mismo tiempo la posibilidad de choques asimétricos inducidos por las políticas económicas.
La propia consolidación presupuestaria, la reducción -evidentemente- del déficit público, da un mayor margen a cada uno de los Estados miembros para actuar en una situación adversa.
Es cierto que una mayor movilidad laboral también puede ayudar a hacer frente a algunos problemas que se pueden plantear en caso de choques asimétricos.
Tanto el aumento de la oferta de mano de obra como la mejora de la productividad mejorarían la condición de la creación de empleo y ayudarían a reducir el desempleo.
Por esa razón damos especial importancia a una buena movilidad laboral.
La Comisión ha insistido, por tanto, en sus distintas estrategias sobre este punto concreto de la movilidad laboral, siendo conscientes, sin embargo, de que éste es un tema difícil.
Es difícil entre los Estados miembros y lo es incluso entre un Estado miembro y otro, como consecuencia no sólo de problemas de formación, históricos y culturales, sino también de otra serie de elementos vinculados a este tipo de situaciones.
En definitiva, le diría que, evidentemente, estas dificultades que se plantean -que, sin duda alguna, pueden aparecer en el futuro- seguramente serán mucho menores que las suscitadas teóricamente por los estudiosos de las uniones monetarias, en la medida en que -y ésa es nuestra experiencia hasta ahora- vamos viendo una aproximación de las situaciones de las políticas económicas de los países y hemos generado un margen, en términos presupuestarios, que nos permite hacer frente a las dificultades con menores problemas que en el pasado.
Le agradezco enormemente su respuesta, que a primera vista contiene muchos de los elementos que había esperado.
Me gustaría profundizar en su respuesta y preguntarle qué significa que el proyecto del euro no será un éxito a no ser que haya un gran presupuesto que pueda resolver las fluctuaciones coyunturales.
¿Qué clase de gran presupuesto?
¿Piensa en un gran presupuesto comunitario?
Me gustaría saber también si se piensa seguir con una política basada en recomendaciones y peticiones a los países de la zona euro.
Por ejemplo, Dinamarca ha desoído en varias ocasiones recomendaciones del Sr. Comisario.
¿A la larga se aceptará esto o se recurrirá a otros métodos de trabajo distintos a las recomendaciones y las peticiones de cara al seguimiento del Pacto de Estabilidad y Crecimiento y a garantizar la estabilidad en torno a la UEM?
. En su respuesta -o comentario- veo dos preguntas implícitas.
En primer lugar, es imprescindible un gran presupuesto para hacer frente a las dificultades cíclicas.
Esto nos llevaría a un debate bastante complejo: los problemas no los generan los choques en sí mismos, sino los choques asimétricos; los choques asimétricos son distintos según sean temporales o permanentes, según sean de oferta o de demanda.
Tenemos pocas experiencias para definir una tipología y para decir que hay una fórmula única para resolver estas dificultades por la vía presupuestaria.
Creemos que es mucho más acertado establecer un marco general de sanidad económica, de buen comportamiento económico, que nos permita hacer frente a las dificultades en el caso que se plantea.
Vamos a seguir con recomendaciones en el futuro para cumplir el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No sé si para bien o para mal, pero es nuestra obligación como Comisión.
Y éste es un acuerdo adoptado por el Consejo de Ministros como consecuencia de las iniciativas de algunos Estados miembros y que yo, por otra parte, comparto, en el sentido de que creo que una buena política presupuestaria da un mayor margen de maniobra en caso de dificultades.
Me refería anteriormente a que la situación es distinta en cada uno de los Estados miembros.
En las recomendaciones de este año hemos tenido especialmente en cuenta los análisis que la propia Comisión ha hecho respecto a cuáles son los márgenes, cuáles son los benchmarking que estamos denominando en cada uno de los Estados miembros para hacer frente a una situación de crisis sin superar el 3% del déficit público, que es la cifra que hemos establecido como referencia.
Vemos que esa situación es distinta en cada uno de los países y, por lo tanto, también nuestras recomendaciones y nuestros comentarios serán siempre distintos en cada uno de los países, aunque no es éste el único elemento que consideramos.
Señor Presidente, la actual debilidad y volatilidad del euro es motivo de preocupación tanto dentro como fuera de la zona euro.
¿Cree, señor Comisario, que el actual pacto de estabilidad y las competencias del Banco Central Europeo son suficientes para forzar a los Estados de la zona euro a introducir los ajustes difíciles y necesarios en sus mercados económicos y laborales, que son de importancia fundamental si queremos que el euro sea tomado en serio en los mercados financieros de todo el mundo?
. No veo una excesiva correlación entre ambas preguntas, pero sí veo que el euro se toma en serio.
¿Qué es lo que ha sucedido con el euro?
Hay muchas explicaciones técnicas para razonar por qué estamos en la situación que estamos.
Entraríamos en un debate más amplio que tendría mucho que ver con el punto de partida; con la evolución de las expectativas económicas y de las economías reales de cada una de las zonas; con la evolución, evidentemente, de los tipos de interés; incluso con algún otro elemento de naturaleza técnica, como los plazos de caducidad de cierto tipo de emisiones, etc.
La realidad es que, cuando analizamos el euro tomando en consideración, como punto fundamental, la evolución del tipo de cambio, estamos haciendo una incorrecta evaluación de la introducción del euro.
El euro ha sido un gran éxito en cuanto a su introducción, en cuanto a las emisiones que realiza, en cuanto a la consolidación de una excelente situación económica en Europa y en cuanto a las perspectivas de futuro.
Es verdad que el tipo de cambio no es el que nos hubiera gustado.
Consideramos que a una economía fuerte debe corresponder un euro fuerte.
Creemos, sin embargo, que la evolución del crecimiento en Europa será fuerte a lo largo del año 2000 y, en consecuencia, alcanzaremos el crecimiento norteamericano al final de este año.
En esas condiciones, pensamos que el margen de comportamiento del euro es al alza en los próximos meses.
Por lo tanto, aun teniendo una cierta preocupación -porque esa preocupación existe en la opinión pública- sobre la evolución del euro, pensamos que esa situación se corregirá y que debe ser considerada como algo temporal y no como algo permanente.
Señor Presidente, en mi opinión, la pregunta complementaria formulada por el Sr. Purvis es muy esencial, puesto que últimamente se ha defendido la necesidad de un aumento de la colaboración político-económica entre los países integrantes de la UEM apuntando precisamente a la debilidad del euro frente al dólar de EE UU.
Naturalmente, el dólar se fortalece con respecto al euro debido a que la economía de EE UU es simplemente más sólida que la de los países del euro.
Durante los últimos años se han creado en EE UU cientos de miles de nuevos puestos de trabajo, mientras que en Europa se ha perdido empleo.
Quisiera preguntarle al Sr. Comisario, en primer lugar, si la Comisión reconoce que la pérdida de valor del euro, tan llevada y traída en los medios de comunicación, es consecuencia de los problemas estructurales internos de la economía de la UE y de la falta de dinamismo de la misma, sobre todo en relación con EE UU; también preguntaría si el Sr. Comisario cree realmente que el " keynesismo" propuesto por la Sra. Frahm serviría de ayuda para frenar el debilitamiento del euro y si cree que la Comisión podría obtener mejores resultados en este aspecto, habida cuenta que los Gobiernos nacionales de Francia y Alemania avanzan en una dirección completamente contraria y que las medidas que han adoptado han conseguido debilitar aún más la competitividad de la zona del euro.
Me remito aquí, por ejemplo, a las decisiones en el marco de los horarios de trabajo adoptadas por el Gobierno francés.
. Intentaré contestar con brevedad, aunque las preguntas son lo suficientemente complejas como para que tenga que dedicar alguna atención a este punto.
En primer lugar, respecto del refuerzo de la cooperación en materia de coordinación de las políticas económicas, creo que es necesario y positivo y uno de los elementos que está surgiendo en la actual crisis.
Así lo ha puesto de relieve el Presidente francés y, lógicamente, éste será un punto de debate para la próxima Presidencia.
No estoy de acuerdo con su tesis de que la evolución del euro está significando una caída del empleo en Europa y un incremento del mismo en los Estados Unidos.
Las transferencias de capital pueden generar actividad adicional en los Estados Unidos, pero la evolución positiva de la exportación está generando actividad en Europa.
Tendríamos que entrar en un debate bastante más complejo y profundo para tratar este punto.
En todo caso, lo que yo sí creo -como he dicho anteriormente- es que el euro, en estos momentos, tiene un tipo de cambio que, si lo analizamos respecto a sus componentes y a su situación histórica, tampoco está muy alejado de situaciones que han existido en otros momentos.
Estoy convencido de que se trata de una situación transitoria que mejorará a lo largo del presente año.
Señoría, a pesar de que soy nacido al lado de la región de Murcia, me resulta difícil hacer un análisis, en términos comunitarios, de los problemas del empleo precario en Murcia.
Por lo tanto, me va a permitir que haga una reflexión algo más general.
La evaluación de las reformas del mercado laboral a través de los procesos que hemos establecido en la Unión -el proceso de Luxemburgo y las grandes orientaciones de política económica- nos está demostrando que las reformas de la normativa del mercado laboral llevadas a cabo en los diferentes países están contribuyendo de forma positiva y significativa al mayor crecimiento económico y a impulsar la creación de empleo y la mayor participación de hombres y mujeres en el mercado laboral.
Las grandes orientaciones de política económica y las recomendaciones para el empleo jamás han abogado por una mera desregulación del mercado laboral, tal y como se afirma en la pregunta.
Junto con la reforma de determinadas normas del mercado laboral, se incluyen siempre también, por ejemplo, la necesidad de adoptar medidas que fomenten el espíritu empresarial o políticas activas del mercado laboral -y lo decimos de forma expresa- para mejorar las posibilidades de empleo.
Las medidas que deben adoptarse en cada Estado miembro deben adaptarse a los problemas y la realidad de cada uno de ellos.
Es también una posición normal de la Comisión insistir en la necesidad de llevar a cabo debates y acuerdos con los interlocutores sociales para que participen de forma activa en las modificaciones del mercado laboral en cada país.
Al igual que un aumento significativo y duradero del nivel de empleo es una de las prioridades clave de la estrategia de empleo, también lo es la calidad de los puestos de trabajo.
En la reciente cumbre de Lisboa se ha dado un nuevo impulso a la agenda económica y social de la Unión y hemos insistido también en este punto al hablar de mayor y mejor empleo.
También me gustaría señalar, como contribución fundamental a la consolidación de los progresos realizados hasta ahora, el fomento y mantenimiento de normas rigurosas sobre salud y seguridad en el trabajo, que ha ocupado uno de los lugares destacados en el debate llevado a cabo en nuestro ámbito, defensor de la idea de mejores puestos de trabajo en Europa.
Las reformas del mercado laboral dirigidas a la mejora de las posibilidades de empleo y a la adaptabilidad de los trabajadores a esas nuevas ofertas de trabajo en modo alguno pretenden socavar las condiciones de trabajo ni de salud o seguridad en el trabajo.
La Comisión, conforme a las competencias jurídicas que le otorga el Tratado, ha mantenido los esfuerzos necesarios para llevar a cabo y proponer diversos instrumentos jurídicos y supervisar la incorporación del acervo comunitario en este ámbito.
Por lo que se refiere a su pregunta concreta y al caso español, a España, como a los restantes miembros, le corresponde la aplicación de las directivas de la Comisión.
También corresponde a los Estados miembros el control de su aplicación en cada uno de sus territorios.
La Comisión debe garantizar que dichas directivas se conviertan en norma nacional de forma correcta y, evidentemente, seguir todos los temas relativos a su aplicación, que es competencia de las autoridades nacionales.
Agradezco la respuesta del Sr. Solbes por la intención que hay detrás de ella de cuidar la condición de los trabajadores y preocuparse por ella.
Sin embargo, el análisis político de la cumbre de Lisboa revela que hubo dos propuestas: una más social, más comprometida, que vendría del Primer Ministro francés, Sr. Jospin, y otra propuesta, objeto de un compromiso anterior entre los Sres.
Blair y Aznar, en la dirección de la flexibilización laboral y la desregulación, que es la que ha triunfado.
Si se toma España como ejemplo, está claro que aumentan la precariedad, la temporalidad y la siniestralidad.
¿No cree usted que, a la vista de ello, sería conveniente en la revisión del Tratado de Amsterdam la incorporación de la Carta Social con instrumentos y medidas concretos, como se hizo con los cinco puntos clásicos del Tratado de Maastricht, para garantizar el pleno empleo y su calidad y, por ello, que no quede al albur de lo que pueda hacer cada uno de los países?
Como aclaración, se ha hecho referencia a la siniestralidad laboral de Murcia porque, dentro de España, tiene ese triste récord; de ahí esa preocupación.
Ya imaginé que esa era la causa de la referencia a Murcia, y no que yo haya nacido al lado de esa provincia.
En cuanto al problema de fondo, le haría un comentario distinto.
Nuestra preocupación ha sido siempre no sólo el mayor empleo sino también la mayor calidad del empleo.
En las grandes orientaciones de política económica de este año y en la recomendación específica para España hacemos referencia de forma expresa a la necesidad de que se analicen los problemas, entre ellos el coste del despido, que pueden tener importancia en el trabajo temporal, porque consideramos que una cosa es flexibilidad y otra precariedad, elementos radicalmente diferentes.
Sin embargo, usted introduce un segundo elemento en su pregunta complementaria que, en mi opinión, tiene gran interés: ¿por qué no establecemos un objetivo de pleno empleo de la misma forma que establecimos en su día los objetivos del Tratado de Maastricht?
Fundamentalmente, porque la naturaleza de ambas cifras es radicalmente diferente.
En Maastricht, lo que pusimos en marcha fue un cumplimiento de obligaciones dependientes de decisiones voluntarias adoptadas por los Estados miembros que forman parte de la Unión Europea.
En el caso del pleno empleo, la cifra es una resultante de medidas que pretenden conseguir un objetivo, pero que nunca tienen una relación de causalidad que permita garantizar su consecución.
Lo que se puede plantear es lo que se está haciendo en los distintos programas de empleo: poner en marcha determinados elementos que permitan ir al pleno empleo.
Cuando hablamos de pleno empleo en el documento de la Comisión que sirvió de base para el debate de Lisboa, dijimos de forma expresa que -en caso de que a los distintos condicionantes y políticas que propone la Comisión se sume una evolución de la economía según lo previsto de acuerdo con las cifras con que actualmente contamos- se conseguirá el pleno empleo.
Pero éste no puede ser un objetivo político, como en Maastricht, porque no depende de la voluntad de los distintos gobiernos, de una decisión específica de cada uno de ellos.
Quiero decir que para poder juzgar desde lejos muchas veces es preciso conocer la realidad.
En los países del sur del Mediterráneo, y en concreto en la región de Murcia, se ha pasado en los últimos años de gestionar el paro a gestionar el empleo.
De un paro extraordinario y pavoroso, procedente de grandes industrias de Estado con un modelo económico que no podía mantenerse, se ha pasado, después de una crisis, a una situación de crecimiento de pequeñas empresas (PYME) y de incentivos económicos que ha generado un nuevo modelo vivo y activo.
Sin embargo, es evidente que la siniestralidad -a la que me refiero ahora- es un problema de educación y de responsabilidad mutua por parte de los empresarios, el Estado, las administraciones públicas y, por supuesto, las organizaciones sindicales.
Si no van todos al unísono no se podrá conseguir el objetivo.
En España, ya en el año 1995, se aprobó una ley al respecto, que se está tratando de cumplir pero eso no puede lograrse en un día.
Por tanto, señor Comisario, en primer lugar, ¿qué políticas activas y qué sectores económicos piensan movilizar para conseguir una mejor educación precisamente en este ámbito, para el desarrollo de la responsabilidad?
En segundo lugar y muy en concreto: ¿hay algún programa para la educación en la lengua de recepción del emigrante, en la que podamos educarles para que entiendan las mínimas normas de seguridad en una región altamente receptora de emigrantes que no conocen nuestra lengua?
. Gracias por su reflexión.
En cuanto a sus preguntas, le diré, como he comentado anteriormente, que en el esquema de reparto de responsabilidades entre la Comisión y los Estados miembros estos temas corresponden a los Estados miembros.
Por consiguiente, tanto la financiación de estos programas de educación de emigrantes, como las políticas activas son decisiones que dependen lógicamente de lo que sobre política social acepte o decida el Gobierno español.
Pregunta nº 39 formulada por (H-0352/00):
Asunto: Adaptación de los países candidatos ¿Puede indicar la Comisión cuántos documentos se han enviado en total a los países candidatos y qué volumen ocupa el acervo completo y si tiene la intención de considerar formas de cooperación que no obliguen a los países candidatos a aceptar necesariamente todas las normas?
. (DE) Señor Presidente, Señoría, una vez adoptada la decisión del Consejo Europeo de Luxemburgo, en diciembre de 1997, se envió inmediatamente a los países candidatos a la adhesión todo el acervo comunitario, o sea, todos los actos jurídicos de la Unión, sin excepción, como parte del proceso de comparación de la legislación.
Nadie los ha contado hasta ahora y, por lo tanto, no puedo decirle cuántos son.
Habitualmente se suelen cifrar en más de 20.000 actos jurídicos concretos.
Señor Presidente, no existen tantos motivos por los que dar las gracias a la Comisión.
Me parece absolutamente inconcebible disponer de una institución que no está en condiciones de efectuar una estadística elemental de las normas existentes, que no está en condiciones de contar lo que se envía a los países solicitantes, que no está en condiciones de emprender una numeración general para que los ciudadanos de a pie puedan estar al tanto de lo que está sucediendo y que no está en condiciones de entregar el acervo completo en CD-Rom a cualquiera que pudiera estar interesado.
Es algo elemental -he trabajado en ello durante varios años.
Es totalmente imposible para las propias empresas con empleados universitarios descubrir el alcance del acervo completo y aparentemente no le es posible al Sr. Vanhengen facilitar el acervo completo a un diputado al Parlamento, a quien le gustaría revisarlo y distribuir entre sus colaboradores las tareas para ver qué opinión hay que adoptar ante cada punto.
Luego no había nada por lo que darle las gracias.
. (DE) Señor Presidente, Señoría, ya tuvimos un enfrentamiento personal en otra ocasión y me veo obligado a hacer un gran esfuerzo para mantener la compostura y preservar la cordialidad debida ante esta Asamblea.
Los actos jurídicos en cuestión son actos jurídicos adoptados por el Consejo, el Parlamento, la Comisión y todas las instituciones comunitarias.
En su calidad de miembro del órgano legislativo más importante de la Unión Europea, usted sabe perfectamente que estos actos jurídicos no están numerados correlativamente.
Yo tampoco tengo noticia de ningún Estado miembro de la Unión Europea que numere correlativamente sus leyes.
Tampoco en su país -me he tomado la molestia de informarme especialmente- se numeran correlativamente las leyes.
Si a usted le parece adecuado que mantenga ocupados a los funcionarios de la Comisión durante una semana contando los actos jurídicos adoptados desde 1995, debo decirle que yo no opino lo mismo.
No tengo intención de ordenar este recuento.
La información que le he ofrecido es la más exacta que puedo darle, a saber, que se envían a los países candidatos, sin excepción, todos los actos jurídicos de la Unión Europea, absolutamente todos, sin ninguna excepción.
Me gustaría saber qué información le aporta que yo le diga que éstos son 21334 o 21425.
Puede sentarse usted mismo a contarlos si quiere; puede obtener todo el acervo comunitario desde el Parlamento a través del sistema Celex.
Encárgueles a sus colaboradores que cuenten los actos jurídicos. Yo no voy a encargarles esa tarea a los míos.
Señor Presidente, señor Comisario, el acervo comunitario es obviamente un fundamento muy importante para la adhesión.
¿Podría decirnos cómo se está desarrollando, a su parecer, el proceso de screening, de evaluación de la adecuación al acervo comunitario?
¿Con cuál de los países candidatos se están consiguiendo mayores progresos?
¿Qué capítulos han quedado cerrados?
El canciller federal Schröder anunció hace poco en una conferencia de prensa que es probable que las primeras adhesiones tengan lugar en el año 2002.
¿Cómo ve usted el proceso, suponiendo que el desarrollo del marco jurídico sea óptimo?
¿Cuál cree que es la fecha más probable en que podrá tener lugar una adhesión si se cumplen de manera óptima todos los plazos y posibilidades?
. (DE) Señoría, el proceso de screening -o sea, la evaluación de la legislación- ya se completó hace tiempo con todos los países candidatos, como es lógico.
De vez en cuando se realiza una actualización, puesto que tanto el Parlamento Europeo como el Consejo y también la Comisión no permanecen inactivos y siguen adoptando actos jurídicos, con lo cual el acervo se va modificando.
Evidentemente, las modificaciones del acervo se deben incorporar también a las negociaciones.
Pero esto ya se hace de manera periódica.
Es decir que el proceso de evaluación ya ha quedado cerrado con todos los candidatos.
Su pregunta se basa, sin embargo, en un malentendido.
La evaluación no incluye la negociación, sino sólo una comparación.
