Sin embargo, la Comisión, desgraciadamente, juega con el Consejo al mismo juego.
La propuesta de la Comisión se ha discutido y se sigue discutiendo, pero la Comisión Europea lleva ya tres años a la espera de un resultado concreto ¿No es ése un motivo, pregunto al Comisario Solbes Mira, para jugar ahora con nosotros y no esperar pacientemente a que el Consejo decida algo en su gran sabiduría?
He escuchado muy bien al Presidente Rocard, a quien estimo mucho.
He escuchado el ferviente alegato en cuanto a que ha solicitado al Consejo que reconozca los derechos del Parlamento Europeo y permita que el Parlamento desempeñe su papel.
No necesitaba un alegato.
El PE debe jugar un papel en este procedimiento.
Somos colegisladores, señor Presidente, tenemos ese papel, por tanto.
¿Puedo decir que, por ello, estoy increíblemente decepcionada con lo que el Ministro Danielsson acaba de decir?
No ha dado ninguna respuesta a lo que el Presidente Rocard a dicho ¡Nada!
Claro, debaten, quieren modificar, quieren ampliar.
Cómo, por qué, cuál es el calendario ¡Ni una sola respuesta! Entonces, me pregunto si nosotros realmente podemos contar en esta Casa con esa promesa.
Me planteo, por tanto, si nosotros, Comisión y Parlamento, no deberíamos hacer ahora uso de nuestras competencias y sentarnos con ese Consejo en la mesa para estudiar qué podemos hacer con las propuestas que hemos introducido, en beneficio de toda esa gente que cada día se enfrenta a los problemas que derivan de trabajar en un país distinto del de residencia.
Y, señora Lambert, no hay realmente nada loco en ello.
La Comisión vuelve con una propuesta en materia de pensiones.
El paro, los gastos por enfermedad figuran, señor Presidente, en las propuestas de la Comisión Europea, a petición también del Parlamento.
Por tanto, no hay nada extraño en ello, señora Lambert, vuelva a examinar su expediente y verá que es mejor jugar con nosotros y procurar que nos sentemos con ese Consejo en la mesa.
Estaba dispuesta a decir mañana a mi Grupo que habíamos efectuado bellas promesas, que se han quedado en nada y, para mí, ése constituye un motivo para realizar de nuevo un llamamiento urgente a todos: procuremos sentarnos ahora en la mesa, y espero que se reconozca otra vez ese ruego del Parlamento en la respuesta de la Comisión.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera comentar dos cosas.
Comenzaré por el sensato y pragmático informe de la Sra. Lambert que trata de las necesarias modificaciones a la luz de las actualizaciones anuales.
Estamos ante un informe de índole técnica y el Grupo Socialista considera oportuno que haya sido separado de nuestras declaraciones políticas.
Dado que se ha mantenido esta separación, querida señora Oomen-Ruijten, no entiendo a qué viene tanta excitación.
A mi modo de ver, está montando un escándalo a raíz de este informe sin que haya necesidad de ello. Todo lo contrario, probablemente esta actitud retrase la adaptación legislativa.
Obviamente, seguimos adoptando el punto de vista que durante los últimos seis años e incluso antes hemos defendido siempre en nuestra comisión. Es decir, somos partidarios de garantizar cuanto antes y a la mayor escala posible el derecho a la libre circulación, los derechos de los trabajadores fronterizos y los derechos de los nacionales de países terceros y sus familias.
Por eso mismo, considero que la postura del Consejo se queda corta.
Ahora bien, la propuesta de resolución que presentamos hoy junto con los izquierdistas de este Parlamento, a la que me referiré más en adelante, recoge naturalmente un llamamiento unívoco y, en mi opinión, a la vez urgente al Consejo, instándole a que entregue las directivas, el reglamento y la modificación del reglamento a más tardar a finales del año en curso.
A la vista de lo que he escuchado aquí, estoy convencida de que la Presidencia belga accederá a esta petición.
Señora Oomen-Ruijten, lamento profundamente su zigzagueo porque ni en nuestras enmiendas ni en las suyas se refleja lo que usted acaba de manifestar.
¿Por qué ha retirado, por ejemplo, la seguridad social de la letra a) de la enmienda 1?
Todos queremos que la seguridad social continúe siendo uno de los componentes básicos a fin de reducir el peso de los intereses económicos.
En el apartado 1 de la enmienda 4 ha eliminado a los nacionales de países terceros, lo cual constituye un gran problema, puesto que siempre nos hemos preocupado por incluir no solamente a los ciudadanos de la UE, sino también a los trabajadores y ciudadanos procedentes de otros Estados que residen legalmente en nuestro territorio.
Esperamos, por tanto, que usted incorpore asimismo a este grupo de personas.
Le aseguro que el problema se nos planteará de lleno el día que la enorme falta de mano de obra cualificada que comienza a vislumbrarse en los 15 Estados miembros se ponga en evidencia, y eso sucederá a más tardar en el momento de la ampliación, aunque es probable que el problema estalle antes.
Por otra parte, sería inaceptable que sólo los trabajadores tuvieran derecho a legalizar su situación. Obviamente, hemos de incluir también a sus familiares.
Señor Presidente, todos sabemos, por supuesto, que el informe de la Sra. Lambert no llega en el momento adecuado, ya que se trata de una adaptación técnica.
Lo sabemos.
Lo sabe todo el mundo.
Sin embargo, como el Consejo tarda tantísimo en tener coraje, y la Comisión también, para evaluar este reglamento y colocarlo en la agenda; francamente, hay un cri de coeur por parte de las personas que consideran que realmente debería introducirse en la agenda a fin de poder seguir una amplio debate político apoyado en buenos argumentos.
La Sra. Lambert dice que debe evitarse la discriminación.
Estoy completamente de acuerdo con ello y todos debemos respaldarlo.
Sin embargo, - y la Sra. Oomen ya lo ha señalado - los trabajadores fronterizos todavía se ven discriminados, y la izquierda, los socialistas, no quieren hacer nada al respecto.
Por qué, no lo comprendo.
Solicito que se haga algo más, ya que estas personas todavía se ven discriminadas. Ése es el primer punto.
Nos ocupamos de una directiva que, por lo visto, discrimina especialmente a los trabajadores fronterizos.
Debe hacerse algo al respecto.
Hay otra cuestión que, quizá, sea todavía más importante, es decir, el futuro de la Unión.
En este momento, regulamos a nivel europeo la renta y la economía central desde Bruselas.
Es positivo.
Lo que todavía no está regulado es la movilidad laboral, ya que cada Estado miembro tiene sus propias pretensiones y leyes.
Esto se convertirá dentro de un tiempo en una amenaza para la economía europea.
Debe haber movilidad laboral.
En lo que a los trabajadores fronterizos y las personas destinadas en otro Estado miembro se refiere, opino que deberían tener elección.
Cuando veo cómo los periodistas que han estado durante cinco años destinados en Bruselas, deben volver a su país de origen, ya que en caso contrario pierden sus pensiones, pienso que la Unión Europea se comporta de forma escandalosa respecto de su legislación.
Especialmente cuando este término se reduce a doce meses.
Creo, por tanto, que los trabajadores deben tener mucha más libertad para elegir, por lo que la movilidad de los trabajadores debe ampliarse y mejorarse.
Considero que es positivo: a) que no discriminemos más en ningún ámbito y b) que beneficia a la economía europea.
Señor Presidente, la adaptación anual de la directiva 1408/71, que examinamos ahora, es un asunto técnico.
Por tanto, no es el momento oportuno para llevar a cabo cambios fundamentales, pero las modificaciones son- lo sabe muy bien todo el mundo - indispensables.
Mi Grupo aboga aquí por una resolución que se ha presentado conjuntamente, se acaba de señalar, con el PSE, el ELDR y la GUE.
Antes de nada, es necesario que el Consejo siga la propuesta de la Comisión para la ampliación de la directiva a fin de que permita su ampliación a los súbditos de terceros países que residen legalmente en la UE. Está claro que actualmente se les otorga un trato desigual.
Esto es contrario a la Carta de Derechos Humanos y al artículo 12 del Tratado, y choca con el concepto de la Europa de los ciudadanos.
Cuando hablamos de la Europa de los ciudadanos no nos referimos exclusivamente a los ciudadanos europeos, sino a los ciudadanos que viven en Europa.
Espero que el Consejo apueste por un planteamiento incluyente, tal como así se llama.
Una segunda cuestión importante se refiere, y ya se ha hablado aquí sobre la misma, a los trabajadores fronterizos.
La Sra. Oomen-Ruijten y también antes de ella, la Sra. Van Lancker y otros, los han defendido ampliamente.
Una y otra vez, el Parlamento ha pedido al Consejo y a la Comisión que eliminen los obstáculos en el ámbito de la fiscalidad y de la seguridad social, sin consecuencias decisivas por el momento.
Ya es hora de que se adopte legislación en ese campo.
No obstante hay un momento y un lugar para todo.
El lugar sí es el Parlamento, pero el momento, señora Oomen, no es ahora.
Intentar mejorar la posición de los trabajadores fronterizos o de los súbditos de terceros países en la actual revisión carece de perspectiva.
No sólo daría lugar a un retraso de la tramitación de este reglamento, sino a un retraso también de las reformas a gran escala tan deseadas por todos nosotros.
No busquemos una estrategia que propicie una derrota, sino dirijamos nuestra energía a una mejora efectiva.
Señor Presidente, sólo se puede estar a favor de que toda persona que goce en principio del derecho a la libre circulación dentro la Unión Europea esté protegida por un régimen de seguridad social, independientemente de que esa persona tenga un empleo o se encuentre en el paro.
Sí, la Unión Europea debe garantizar un trato equitativo a los nacionales de terceros países que residen legalmente en el territorio de los Estados miembros, de conformidad con las conclusiones de Tampere.
Pero también debe conceder los mismos derechos a quienes, condenados por una lógica cada vez más restrictiva en materia de papeles, visados o derecho de asilo, se ven obligados a trabajar en unas condiciones inaceptables, sin protección social.
En un momento en que 700 "sin papeles" españoles están en huelga de hambre, es necesaria una política de regularización en toda Europa.
En el informe se menciona la libertad de circulación, pero la instauración de una auténtica libertad de circulación exigiría poner fin a la obligación de declaración de entrada en el territorio y que se suprimiera el sistema de información de Schengen y el sistema Eurodac.
Por último, un verdadero trato equitativo requeriría la igualdad de acceso a los cargos públicos, salarios y derechos equivalentes, así como una ciudadanía europea basada en la residencia y no en la nacionalidad y, por tanto el derecho de sufragio activo y pasivo para los inmigrantes nacionales de terceros países.
Señor Presidente, acudo al debate de hoy con muchas reservas debido a algunos comentarios realizados por otros oradores en un debate anterior.
En particular, cuando hablamos sobre la libre circulación de los trabajadores, como se ha señalado en los dos debates anteriores sobre Lisboa y sobre el informe Lipietz, los problemas no se limitan a las barreras internas.
No se trata únicamente de la falta de protección de seguridad social.
También se trata de la falta de reconocimiento y de los obstáculos que existen a nivel nacional, que es la causa de que no se haya completado el mercado interior.
Se trata de la falta de reconocimiento de las cualificaciones.
Se trata de la falta de oportunidades de formación y también de la falta de oportunidades para conocer las oportunidades y los derechos que tienen las personas.
Por tanto, cuando hablamos de la libre circulación de los trabajadores y cuando hablamos sobre la actualización de los reglamentos, deberíamos ser más claros a la hora de abordar dos puntos, a saber, en primer lugar, que los Gobiernos decidieron en Niza que esta cuestión debía resolverse por unanimidad, no mediante votación por mayoría cualificada, y en segundo lugar, que no debería existir ninguna discriminación - ni positiva ni negativa - contra ningún trabajador que resida legalmente en un Estado miembro de la Unión Europea.
Mi Grupo, por consiguiente, apoyará la resolución presentada por el Grupo PPE-DE.
Señor Presidente, quiero agradecer de todo corazón al Sr. Rocard su pregunta y su inspirado discurso.
En cuanto a la ponente, quiero decir que en lo que a la defensa de los intereses del Parlamento se refiere, tal vez hubiera sido más adecuado que interviniera en el marco del Consejo en lugar de en el Parlamento.
La libre circulación de personas está todavía muy mal regulada en Europa.
Si uno lee el folleto, todo parece muy bonito, pero la realidad es muy negativa.
Las personas que hacen uso de la libre circulación, se llevan un chasco.
Los periodistas de Bruselas, por ejemplo, pueden hablar al respecto.
Ahora están incluidos en la seguridad social belga pero pierden todos sus derechos en otros países.
Sólo les resta elegir entre pagar doble o partir, a no ser que la Administración belga se apiade de ellos.
Los periodistas, por supuesto, constituyen un grupo que, de todas formas, puede ocuparse de sí mismo, otras personas se encuentran en una situación mucho peor.
Pongo el ejemplo de una señora sueca que vive en los Países Bajos, está asegurada en este último país, vuelve a Suecia, pero ahí no puede recibir asistencia sanitaria porque los Países Bajos rechazan notificar los llamados pacientes privados según el reglamento.
Este tipo de cosas suceden cada dos por tres.
La gente que se enfrenta a esto se encuentra, con razón, en una especie de situación kafkiana ¿Quiénes son los artífices de este sistema?
Se encuentran en el Consejo y quieren que se mantenga como está.
Eso también se deduce de las respuestas.
La pregunta ahora es: ¿vamos a cambiarlo o no?
Hasta ahora hemos tenido particularmente pocas posibilidades al respecto, ya que el único derecho que tenía el Parlamento consistía en el derecho a emitir un dictamen.
La única posibilidad cuando los cambios eran muy negativos consistía en retener el dictamen de manera que el asunto no pudiera ser tramitado por el Consejo.
Ahora tenemos otro derecho: el derecho de codecisión.
De ahí que nuestro Grupo considere que debemos utilizar este derecho para forzar un diálogo con el Consejo.
Eso es precisamente a lo que la ponente ha intentado oponerse con todas sus fuerzas, todos los medios y el apoyo del representante del Reino Unido.
Eso es, creo yo, erróneo.
Ésa es la cuestión de hoy.
De ahí que tengamos un conflicto, y no tanto en cuanto a los objetivos.
Siempre hay, por supuesto, diferencias entre la forma en que se redactan una y otra enmienda, pero coinciden en el fondo.
Resulta extraordinariamente extraño que si hay una cuestión que tiene que ver con legislación, queramos al mismo tiempo expresar nuestros intereses reales mediante una resolución.
Si hiciéramos esto con otros asuntos sometidos a la codecisión, no llegaríamos muy lejos.
Esta mañana hemos cerrado con éxito un cierto número de asuntos sometidos a la codecisión, y no he visto que haya ninguna resolución en la que tengamos que repetir nuestra verdadera opinión.
Eso sí prueba cuán extraño es el procedimiento de hoy.
Eso sí prueba también que vamos por mal camino.
Oigo ahora que tal vez sea la última vez.
Espero que efectivamente sea así.
Espero que eso lo veamos dentro de un año.
Si eso es así, Consejo, deben tener cuidado porque la buena vida que se han llevado hasta ahora no continuará.
Realmente deberían pensar en la gente corriente se ve continuamente afectada por sus limitaciones.
Tienen que tener algo menos en cuenta los intereses de los burócratas, a los que los partidos de izquierdas atribuyen más valor hasta el momento que a los intereses del electorado y de las personas a las que representan.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, permítanme empezar diciendo que puedo entender muy bien el enfado e incluso las frustraciones de muchos de mis colegas, también del PPE y que, además, lo comparto, señor Presidente del Consejo.
Llevamos años juntos intentando abrir el expediente de la libre circulación de personas y también, por tanto, el de los trabajadores fronterizos.
Es una verdadera vergüenza que la propuesta de la Comisión Europea relativa a la coordinación y la ampliación continúe sobre la mesa del Consejo después de tantos años, señor Presidente del Consejo.
Francamente, Ministro Danielsson, esperaba en el fondo que usted, en nombre de la Presidencia sueca, pudiera comprometerse firmemente a tomar por fin una decisión, a presentarnos al menos un calendario que indique cuándo se decidirá sobre este importante reglamento.
Sé que la Presidencia belga está muy dispuesta a lograr un acuerdo político sobre el contenido de este expediente y sobre los plazos.
Señor Danielsson, creo que lo necesitamos, pero para ello también necesitamos, por supuesto, un compromiso sueco sumamente firme.
Nuestro Grupo también opina que hay que presionar más.
No obstante, nuestro Grupo no considera que la adaptación técnica anual, señor Pronk, constituya una buena estrategia para lograrlo.
No supone avanzar ni un milímetro en el expediente de los trabajadores fronterizos, a pesar incluso de la codecisión del Parlamento.
Lo saben muy bien.
Al contrario, algunas adaptaciones muy necesarias, que son también importantes, por ejemplo, para los trabajadores fronterizos belgas que deberían poder disfrutar de pensiones francesas complementarias, señor Pronk, corren riesgo con este expediente.
Considero que lo mejor es apostar por la solución de estos expedientes, y que no debemos utilizar esta directiva para definir a un partido político de forma barata a costa de los trabajadores fronterizos.
De ahí que no sigamos esa estrategia.
No obstante, considero, señor Presidente del Consejo, que las Presidencias belga y sueca deben llegar con rapidez a un punto de inflexión en este expediente.
La discusión final en el seno del Consejo debería, además, poder coincidir con la perspectiva de una conferencia sobre el trabajo transfronterizo que la Comisión Europa nos ha prometido.
Espero que esto convenza, al menos, a los Estados miembros reacios y que se clarifique finalmente la situación de este expediente a finales de año.
Señorías, estoy convencida de que es mejor que no presentemos una batalla dividida ante el Consejo, puesto que queda feo.
Lo que me alarma mucho, señor Presidente del Consejo, es que su institución tiene, por lo visto, la intención de no ampliar la aplicación del reglamento sobre la seguridad social a los súbditos de terceros países.
Ésa es al menos mi conclusión sobre toda la disputa en torno a la base jurídica.
Debo decirle francamente - repito una vez más lo que el Sr. Rocard ha dicho - que esto se opone diametralmente a las conclusiones de Tampere, en donde se decidió que los súbditos de terceros países deberían recibir el mismo trato, y está claro que este Parlamento no tolerará esa discriminación inaceptable.
No obstante, si puedo formularle una pregunta, quisiera saber cómo Suecia, no sólo en tanto Presidencia sino también en tanto Estado miembro de la Unión Europea, pretende desbloquear este expediente y cuál es su postura respecto de la ampliación a los súbditos de terceros países.
Señor Presidente, también quiero destacar la posibilidad de que los ciudadanos se desplacen libremente a otro país comunitario y trabajen en otro país como uno de los grandes logros de la cooperación comunitaria y creo que todos vemos razonable y correcto que un ciudadano que consiga trabajo en otro país comunitario pueda conservar sus derechos sociales.
El marco del que disponemos, el Reglamento 1408/71, para los acuerdos mutuos entre países destinados a garantizar que la gente también disfrute en la práctica de estos derechos se ha vuelto a lo largo de los años cada vez más complejo y esto unido a la burocracia habitual hace que a menudo no resulte nada sencillo trasladarse de un país a otro.
Debemos cambiar esto y por ello me parece también acertado pedir más avances en el trabajo destinado a simplificar el reglamento tal como fue propuesto por la Comisión a finales de 1998.
Luego está la cuestión de si nosotros, más allá de la simplificación y la mejora para los ciudadanos comunitarios, también debemos garantizar que los ciudadanos de terceros países en activo que residen en los países comunitarios puedan quedar cubiertos por el Reglamento.
Varios países, entre ellos Dinamarca, se han mostrado contrarios a la propuesta de la Comisión remitiéndose a la base jurídica, el artículo 42, que sólo cubre a los ciudadanos comunitarios.
En la Cumbre de Niza Dinamarca luchó arduamente en contra de una modificación del artículo 42 y en contra de las decisiones por mayoría en todo lo relativo al artículo 42.
Tengo entendido que se ha trabajado por buscar otra base jurídica, por ejemplo, bajo la cooperación judicial.
Me gustaría hacer un llamamiento para que todo este proceso no acabe en los problemas jurídicos y en los problemas relativos a la base jurídica, pues también los empresarios daneses están interesados en que se halle una solución a este problema para que, por ejemplo, los expertos extranjeros que residen legalmente en Dinamarca puedan trasladarse temporalmente a otro país comunitario y conservar sus derechos sociales y para que también podamos recibir en Dinamarca a expertos de otros países comunitarios.
Señor Presidente, a propósito de la aplicación de los regímenes de seguridad social, quisiera plantear un asunto que ha inquietado a los trabajadores de mi país, y a los trabajadores de todos los países. Se trata del futuro de la seguridad social.
El gran capital y la Unión Europea, en el marco de su ofensiva frontal contra todo cuanto la clase obrera ha conquistado con luchas y sangre, han puesto en el punto de mira el sistema de seguridad social.
Con argumentos insostenibles, como, por ejemplo, el aumento de la longevidad y los supuestamente exagerados costes laborales, ponen en marcha reformas como el aumento de la edad de jubilación, la disminución de las contribuciones patronales, la sustitución de los fondos públicos de la seguridad social por empresas privadas de carácter lucrativo.
Todo esto, junto con la privatización progresiva del sistema de salud, supondrá nuevas cargas para los trabajadores, caída de su nivel de vida, así como enormes ganancias para los monopolios.
Frente a esta ofensiva, el movimiento obrero de clase del país, ya está movilizado.
Hace a un lado a las direcciones sindicales vendidas que se arrastran por el camino del supuesto diálogo social con supuestos interlocutores sociales, organiza la resistencia y la contraofensiva.
Desde esta tribuna el Partido Comunista de Grecia declara que estará, con todas sus fuerzas, al lado de ese movimiento.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, he escuchado este debate con gran interés.
El Consejo entiende muy bien la frustración que denotan muchas de las intervenciones.
Entiendo que ustedes opinen que la revisión del Reglamento 1408/71, que se está realizando desde la Presidencia finlandesa de 1999, ha tardado mucho.
Con todo, quisiera volver a lo que mencioné en mi intervención anterior.
Es una materia técnicamente complicada y ha sido necesario tener tranquilidad para sentir las reacciones del Consejo y para dar, tanto al Consejo como a la Comisión, posibilidad de analizar, pensar e informarse ante las futuras negociaciones.
Sin embargo, desde el punto de vista sueco, confiamos en que la Presidencia podrá concluir los trabajos técnicos durante el primer semestre de este año.
Si lo conseguimos, creo que podremos hacerlo, daremos la posibilidad a la próxima Presidencia belga de abocarse a una discusión estratégica sobre la propuesta de simplificación y modernización del Reglamento 1408/71.
Tanto la presidencia sueca como la futura belga quieren acabar con el círculo vicioso en que se ha encontrado el Consejo.
Creemos que esto es algo muy importante.
Esperamos que nos pondremos de acuerdo en un calendario para la continuación de estos trabajos.
El Consejo y la Comisión tal vez necesiten un mandato en el que claramente se señale el método de trabajo y la forma de encarar los problemas; si la propuesta admite división, si pueden excluirse algunos capítulos, si debemos ocuparnos de simplificar la propuesta aún más y cómo hacerlo, etcétera.
Tengo confianza, por tanto, en que no debatiremos este tema muchas veces más y en que el Consejo podrá entregarles mejores noticias que éstas.
Finalmente, como respuesta a la pregunta de la Sra. Lancker sobre qué piensa hacer la Presidencia sueca para terminar con los problemas derivados de la discriminación, permítanme decir lo siguiente.
Me saco el sombrero del Consejo y me pongo el nacional.
Muy brevemente compruebo que la única posibilidad de resolver esos problemas a largo plazo es que lleguemos a un acuerdo sobre mayoría calificada en relación con el artículo 42.
No lo logramos en Niza, pero no nos daremos por vencidos.
Señor Presidente, en primer lugar desearía agradecer al Sr. Rocard su apoyo a la propuesta de la Comisión para ampliar a los nacionales de terceros países el Reglamento (CEE) nº 1408/71.
La Comisión también agradece su apoyo a los artículos 42 y 308 del Tratado como fundamentos jurídicos idóneos para este objetivo.
Una ampliación de esta índole, en nuestra opinión, está totalmente en consonancia con la política comunitaria, en particular si se tienen en cuenta las conclusiones del Consejo Europeo de Tampere sobre la situación de los nacionales de terceros países que residen legalmente en los Estados miembros.
Por eso, la Comisión lamenta que el Consejo no haya sido capaz hasta ahora de apoyar ésta y otras propuestas de la Comisión para modificar el Reglamento y, en particular, la propuesta global de simplificar y modernizar.
Nos felicitamos por lo que acabamos de oír del Ministro Danielsson en este sentido, y esperamos que sus deseos lleguen a buen fin a lo largo de los próximos meses.
La Comisión insiste en que el Consejo intensifique los debates sobre las mencionadas propuestas y agradece el apoyo al Parlamento sobre este tema.
Ello me lleva al informe de la Sra. Lambert, a la que expreso mi más sincero agradecimiento por su contribución muy constructiva a la propuesta de la Comisión.
Nuestra propuesta es una propuesta técnica, con intención de subsanar, como ustedes saben bien, lagunas jurídicas debidas a los cambios legislativos de las normas nacionales sobre seguridad social.
Para garantizar el adecuado funcionamiento de la coordinación comunitaria de los regímenes nacionales de seguridad social, lo que es un medio para fomentar la libre circulación de los trabajadores, las modificaciones de la legislación nacional exigen también la modificación del Reglamento (CEE) nº 1408/71: de esto es de lo que se trata fundamentalmente.
Las propuestas de la Sra. Lambert, cuyo apoyo agradecemos, son muy útiles, ya que aclaran y concretan la propuesta original de la Comisión.
Puedo estar totalmente de acuerdo con las propuestas contenidas en las enmiendas 1 a 7 del informe.
También estoy de acuerdo con la idea general que subyace en las dos enmiendas adicionales que se han presentado en el Pleno, la 9 y la 10.
Su objetivo es ampliar el derecho a las prestaciones por enfermedad para los trabajadores fronterizos y, si he entendido correctamente, ampliar el Reglamento a las prestaciones por jubilación anticipada.
En realidad la Comisión incluyó las mismas disposiciones en su propuesta de 1998 de simplificación y modernización del Reglamento (CEE) nº 1408/71.
Sin embargo, las enmiendas que ahora nos ocupan proponen una modificación sustancial del Reglamento y rebasan claramente el carácter técnico de la actualización propuesta por la Comisión y, a nuestro juicio, el debate sobre la actualización técnica no debería confundirse con un debate sobre las enmiendas sustanciales.
Por esa razón, la Comisión no podrá aceptar las demás enmiendas adicionales sobre las pensiones complementarias.
Respecto a la enmienda 8, desearía subrayar, simplemente, que la Comisión se ha comprometido a presentar a lo largo de este año una propuesta sobre su transferibilidad.
Por lo tanto, y resumiendo, podemos aceptar las enmiendas 1 a 7, pero no podemos aceptar las enmiendas 8, 9, 10, 12 y 13.
Les agradezco a todos, y especialmente a la Sra. Lambert, su apoyo general a la propuesta de la Comisión.
Muchas gracias, señor Comisario.
He recibido tres propuestas de resolución presentadas sobre la base del apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 12.00 horas.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0007/2001). Examinaremos las preguntas dirigidas al Consejo.
Previamente, y por una cuestión de orden, tiene la palabra el Sr. Alavanos.
Señor Presidente, se trata de una intervención sobre el procedimiento fundamentada en el Anexo II del Reglamento.
He formulado, para el turno de preguntas de febrero, de acuerdo con el artículo 43 de la Reglamento, una pregunta dirigida al Consejo sobre el asunto "Las responsabilidades del Sr. Solana y el síndrome de los Balcanes" .
He recibido una carta del Sr. Correa de la Division des activitÝs des deputés, el cual me dice que "el Presidente me ha encargado informarle de que no inscribe su pregunta número tal en el turno de preguntas, porque las preguntas son aceptadas bajo la condición de que no incluyan ni constataciones ni juicios" .
En el Anexo II del Reglamento se encuentra verdaderamente la formulación, las preguntas no deben contener ni constataciones ni juicios.
Veo, sin embargo aquí, por ejemplo, que en la muy interesante pregunta 3, del Sr. Gahrton se afirma: "Lamentablemente, las Presidencias finlandesa, portuguesa y francesa optaron por ignorar la recomendación del Parlamento Europeo" .
Y veo también en la pregunta 7 Del Sr. Nogueira Román: "¿Qué iniciativas ha tomado el Consejo frente a la grave y condenable inercia de las autoridades del Estado español, para evitar las trágicas muertes de inmigrantes...?" .
Así pues, no solo juicio; juicio y responsabilidad de autoridades, responsabilidad de un gobierno de la Unión Europea en la muerte de inmigrantes.
En este sentido, considero inadmisible la intervención que ha tenido lugar, y el hecho de que se haya eliminado la pregunta referida al Sr. Solana, y solicito a la Presidencia que estudie de nuevo colegiadamente su inscripción en el próximo orden del día.
No incluye más juicios u opiniones de los habituales en las preguntas de todos los diputados.
Tengo que decirle, estimado colega, que, como usted ya sabe, yo soy Presidente de la sesión y que, antes de la sesión, según el artículo 43 del Reglamento, es la Presidencia del Parlamento, en este caso la Presidenta, quien tiene competencias para admitir o no admitir una pregunta.
Usted nos ha leído unos criterios; luego los criterios se aplican y es ahí donde puede haber, a veces, disconformidad.
Trasladaré su punto de vista a la Presidenta del Parlamento porque yo no soy un tribunal que pueda juzgar hoy ni siquiera sus argumentos de agravio comparativo.
He escuchado con mucha atención su argumentación jurídico-política sobre el tema y la trasladaré.
Y usted, como sabe, también puede utilizar los mecanismos que crea convenientes para que haya la mayor transparencia y se interpreten de la forma más clara y más extensa posible los criterios.
Por tratarse de asuntos semejantes, las preguntas 1 y 2 se contestarán conjuntamente.
Pregunta nº 1 formulada por (H-0015/01):
Asunto: Gestión de crisis ¿Puede el Consejo aclarar un aspecto de la nueva política de defensa de la UE que el debate público sueco no ha esclarecido, a saber: para que la futura fuerza de intervención de la UE lleve a cabo una intervención militar, se requerirá necesariamente un mandato de las Naciones Unidas?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0022/01):
Asunto: Mandato de las Naciones Unidas para las operaciones de pacificación El Ministro de Defensa de Suecia, Björn von Sydow, escribe en el periódico Sydsvenska Dagbladet de 7 de enero de 2001 que Suecia participará en intervenciones humanitarias y civiles tales como las operaciones de fomento y mantenimiento de la paz.
En la UE estamos de acuerdo en que nuestras acciones deberán adecuarse a los principios recogidos en la Carta de las Naciones Unidas, lo cual significa que se requiere un mandato de las Naciones Unidas para realizar operaciones de pacificación.
¿En qué documento aprobado por la Unión Europea figura de manera inequívoca que las operaciones de pacificación llevadas a cabo por la UE requieren un mandato de las Naciones Unidas?
. (SV) Cuando la Unión desarrolla su política exterior y de defensa común, de la cual la política europea común de seguridad y defensa es una parte importante, la Unión se compromete a conservar la paz y a fortalecer la seguridad internacional en conformidad con los principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas, con los principios del Tratado de Helsinki y con los objetivos del Reglamento de París.
Esta obligación emana del artículo 11.1 del Tratado de la Unión.
Ha sido confirmada por el Consejo, cuando éste fijó el marco para el fortalecimiento de la política común de seguridad y defensa, en relación con la reunión del Consejo Europeo en Colonia en junio de 1999, cuando se echó andar este proceso.
Además, se hizo hincapié tanto en las conclusiones de la reunión del Consejo Europeo en Helsinki como, hace poco, en la denominada aclaración de compromisos sobre recursos militares que se publicó después de la conferencia que tuvo lugar en Francia en noviembre de 2000 y que acompañaba el informe de la Presidencia a la Cumbre de Niza, en la que se señala que "la Unión reconoce que el Consejo de Seguridad de Naciones Unidas tiene la responsabilidad principal en el mantenimiento de la paz y la seguridad internacional" .
Gracias por su respuesta, pero mi pregunta versaba sobre un mandato de Naciones Unidas.
El Sr. Danielsson no dijo una sola palabra sobre esto.
En cambio, nos informó que la UE debe actuar de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Pero, ¿qué hay del mandato?
¿Se necesita un mandato?
Se nos tiene que dar una respuesta inequívoca.
¿Necesita la UE un mandato de la ONU, es decir, una decisión positiva de ese organismo, para actuar con su proyectada fuerza de intervención?
Ésta es mi pregunta.
Creo que es muy difícil ser más claro que el Consejo Europeo en sus conclusiones de Niza.
Me remito una vez más a la denominada declaración de capacidad.
Creo que no se puede ser más claro que lo que se es allí.
Se prescribe que todo lo que se haga en materia de política europea de seguridad y defensa deberá estar de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Además, permítanme subrayar que, como le consta al Sr. Schmid, todas las medidas que se toman en el marco de la política europea de seguridad y defensa constituyen un tipo de colaboración entre estados, lo que implica, en primer lugar, que debe existir unidad entre los Estados miembros. Significa también, en segundo lugar, que los países pueden decidir si quieren participar en una operación.
Sabemos, al mismo tiempo, que hay algunos países miembros, dependiendo un poco de sus tradiciones nacionales, que requieren diferentes formas de referencia a la Carta de las Naciones Unidas para participar en una acción.
Por tanto, en esta materia hay para todos los gustos.
Creo que podemos dormir tranquilos.
El manejo de las crisis en Europa se hará de acuerdo con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Creo que el Sr. Danielsson hace una figura denominada Dinkelspiel, es decir, parece que responde una pregunta pero, en realidad, no lo hace.
Hemos formulado una pregunta muy clara, esto es, si se necesita un mandato para actuar militarmente.
No se trata de principios generales.
No hablamos de espíritus o de otros altos valores.
Sólo se trata del hecho concreto de saber si se necesita un mandato expreso de la ONU para actuar militarmente.
Esa pregunta puede contestarse de dos maneras: no, no se necesita un mandato, aunque sería deseable, o, sí, se necesita un mandato.
Desearía que se nos respondiera sí o no.
en mi opinión, las normas que rigen la política europea de seguridad y defensa implican una garantía plena de que las medidas que se adopten en el marco de esta política deberán estar en consonancia con los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
Esto es suficiente para el gobierno sueco, y, al parecer, también lo es para todos los demás gobiernos que participan en el Consejo.
Sin embargo, me doy cuenta de que esto no es suficiente para los Sres. Sjöstedt y Schmid, cosa que lamento.
No obstante, creo que podemos estar seguros de que todas las medidas que necesitemos tomar en el marco de la política europea de seguridad y defensa estarán en concordancia con los principios de la Carta de las Naciones Unidas y, no olvidarlo, de los principios de la OSCE.
Creo que debería ser suficiente.
Señor Presidente, escuché decir a Lars Danielsson que era difícil ser más claro de lo que ha sido en sus respuestas.
Quiero decirle que entonces es difícil ser presidente sueco del Consejo pues como dijo mi compañero Sjöstedt tan claramente: hay dos respuestas posibles a la cuestión planteada y son o sí o no.
Y en vez de esto, Lars Danielsson sale con una larga explicación para decirnos que éstas se llevan a cabo de acuerdo con el mandato de Naciones Unidas.
Nunca he escuchado a ningún líder estatal o a ningún representante de una organización internacional afirmar que lo que se hace choca con el mandato de Naciones Unidas.
Siempre se afirma que está de acuerdo con éste, pero es muy interesante que tras buscar una respuesta clara en cuatro ocasiones a la pregunta planteada no podamos obtener una respuesta clara.
Seguramente haya alguien que saca la conclusión de que no es preciso ningún mandato de Naciones Unidas.
Y esto es un escándalo.
Escándalo o no, sólo cabe comprobar que aquí estamos frente a una enorme diferencia de criterios.
En Europa existe la idea generalizada de que se necesitan mejores instrumentos para prevenir y manejar las crisis que se puedan producir en Europa y en sus cercanías.
Esto hay que hacerlo en consonancia con el espíritu y los principios de la Carta de las Naciones Unidas.
También hay que hacerlo de acuerdo a los principios de la OSCE.
Este criterio tiene un enorme respaldo.
Después hay un grupo pequeño, del cual hemos escuchado hoy a algunos representantes, que por todos los medios intenta oponerse a la creación de una paz y una seguridad más sólidas y estables en nuestro continente y en sus inmediaciones.
Sólo me cabe lamentar que no nos pongamos de acuerdo en esta materia.
Me siento seguro, con la confianza de saber que todo lo que se haga en el marco de la política europea de seguridad y defensa será plenamente compatible con los principios contenidos en la Carta de las Naciones Unidas.
Pregunta nº 3 formulada por (H-0031/01):
Asunto: Recomendación del Parlamento Europeo relativa a un Cuerpo civil de pacificación El 17 de enero de 2001, en relación con una propuesta para la creación del denominado Dispositivo de Reacción Rápida de la Unión Europea, el Parlamento Europeo manifestó que, en su opinión, se debe dar prioridad a las medidas no militares de gestión de crisis, y citó, como ejemplo de tales medidas, su recomendación al Consejo sobre la creación de un Cuerpo civil de pacificación, que fue presentada en la primavera de 1999.
Lamentablemente, las Presidencias finlandesa, portuguesa y francesa optaron por ignorar la recomendación del Parlamento Europeo.
¿Qué medidas va a adoptar la Presidencia sueca de conformidad con la recomendación unánime del Parlamento?
La prevención de conflictos y el manejo de las crisis mediante el uso de todos los recursos civiles y, en caso de necesidad, de los instrumentos militares, es un asunto muy prioritario para la UE.
Esto se ha reflejado en las conclusiones de las reuniones del Consejo Europeo, hasta la reunión de Niza.
La Presidencia sueca continúa trabajando en las tareas asignadas por el Consejo Europeo en Niza.
Es un trabajo complicado, tanto en el plano civil como en el militar, puesto que la Unión crea nuevos recursos y estructuras.
En el terreno civil, los trabajos se concentran en alcanzar los objetivos concretos fijados en la Cumbre de Feira, esto es, que en 2001 se podrán destinar 5.000 policías a misiones internacionales en toda la escala de operaciones de prevención de conflictos y de manejo de crisis.
Se podrá disponer de mil policías en un plazo de 30 días.
Continúan los trabajos en el otro campo prioritario fijado en Feira, especialmente el fortalecimiento de los principios del estado de derecho y también los servicios de rescate y la administración civil.
Además, y ya que el manejo civil de las crisis continúa desarrollándose, la Presidencia sueca ha dejado en claro que es idóneo fijar otros campos en el marco del manejo civil de las crisis en los que los recursos comunitarios podrían desarrollarse o aplicarse más eficazmente.
Algunos de esos campos podrían ser, por ejemplo, instrucción sobre democracia y derechos humanos además de controles y observaciones de diferentes tipos.
También van a destacarse en el programa europeo para la prevención de conflictos, que esperamos que el Consejo Europeo apruebe en Gotemburgo, los mecanismos para mejorar la colaboración con las organizaciones de voluntariado que participan en acciones destinadas a la prevención de conflictos y a la creación de la paz después de una disputa, igual que los instrumentos diplomáticos comunitarios para prevenir conflictos
Simultáneamente, la Unión ha reformado y concentrado el trabajo de sus misiones de vigilancia y las ha puesto bajo el control del Secretario General.
Por cierto, estas misiones de vigilancia demostraron su valor hace poco tiempo en el valle de Presevo.
Todos estos trabajos tienen la misma orientación y los mismos objetivos que la recomendación del Parlamento Europeo sobre la creación de un Cuerpo civil de pacificación.
El Consejo prefiere concluir los trabajos ya mencionados, es decir, crear una fuerza operativa en el terreno antes de fin de año, con los objetivos y plazos fijados por el Consejo Europeo.
Después, el Consejo tendrá mejores posibilidades de juzgar qué nuevas iniciativas pueden ser idóneas o necesarias.
Parece que Lars Danielsson busca dar vida a un antigua y conocida expresión sueca que se usa en la jerga comunitaria, creo que se puede hacer una traducción realmente buena de "goddag yxskaft" , "¿sí, claro, pero no?"
La respuesta de Lars Danielsson a esta pregunta es "sí, claro pero no"
Mi pregunta también es del tipo que se puede contestar con un sí o un no.
No he preguntado sobre los policías ni sobre otras muchas medidas más o menos agradables o simpáticas en relación con el manejo civil de las crisis.
Formulé una pregunta acerca de una recomendación que este Parlamento ha aprobado y enviado al Consejo y que implica que éste tome iniciativas para realizar un estudio piloto acerca de un posible Cuerpo civil de pacificación.
¿Piensa hacer algo el Consejo en relación con esta recomendación?
¿Sí o no?
Es muy fácil contestar que sí o que no.
Pero tal vez deba interpretar la respuesta como un no, igual que lo que ocurrió con la pregunta anterior, que realmente era un no.
En ese caso, este Parlamento, que unánimemente ha aprobado esta recomendación, debe sacar sus conclusiones sobre la manera en que el Consejo quiere colaborar con él.
Comprendo que mi extensa respuesta resultase demasiado amplia para Per Gahrton.
Permítanme resumirla en las siguientes palabras:
Ahora, no.
Después, posiblemente, sí.
