Sin embargo, el Reglamento no prescribe que se deba proceder obligatoriamente así.
Por consiguiente, lo que se propone es que se voten conjuntamente ambas cuestiones; esta sería la segunda posibilidad.
Además, no me parece que la propuesta de que se constituya una comisión de investigación, tal como usted desea, se vea afectada en absoluto si se agrupan ambas votaciones y el tema se retrasa otras tres semanas.
Esto no altera el fondo del asunto: la Asamblea tendrá que pronunciarse en algún momento.
Vuelvo a repetirlo: se podría proceder como usted dice, pero la Presidenta sugiere que se siga otro procedimiento y yo también me sumo a esta sugerencia.
Señor Presidente, considero absolutamente razonable proponer dos votaciones en el momento oportuno, pero insisto en el hecho de que deben celebrarse dos votaciones: una primera votación sobre la constitución de una comisión de investigación - descartada por la Conferencia de Presidentes - y, eventualmente, una segunda votación en caso de que se exista acuerdo sobre la constitución de una comisión temporal, cuyo objeto - como deseo precisar - es totalmente diferente.
Se trata de dos problemas distintos; y si se examina el Reglamento, el artículo 151 no habla de comisión temporal, sino únicamente de comisión de investigación.
Estimo que el Pleno tiene derecho a pronunciarse sobre la postura de la Conferencia de Presidentes.
¡Eso es indiscutible, señor Lannoye!
El Reglamento lo indica con toda claridad: si se ha conseguido reunir el número requerido de firmas, el Pleno decidirá sobre la constitución de la comisión, a propuesta de la Conferencia de Presidentes. De lo contrario, ello significaría que quien decidiría si se constituye o no una comisión de investigación sería la Conferencia de Presidentes, en lugar de la Asamblea.
Evidentemente, no es así.
Puede que en la Conferencia de Presidente haya quien así lo piense, pero la realidad es otra.
(Risas, exclamación del Sr. Poettering) El Sr. Poettering dice que nadie piensa eso; por lo tanto, el problema está resuelto.
Señor Presidente, intervengo para apoyar la solicitud.
Su respuesta me satisface: por fin mañana por la tarde la Conferencia de Presidentes se pronunciará sobre esta solicitud formulada por un gran número de diputados.
Decisión sobre el procedimiento de urgencia
Decisión sobre el procedimiento de urgencia
Señor Presidente, Señorías, tanto el Parlamento como la Comisión se proponen tres objetivos con el citado reglamento.
En primer lugar, evitar los abusos de la normativa que regula las ayudas al cultivo del lino y del cáñamo, toda vez que hasta ahora se han producido considerables irregularidades en su regulación. En segundo lugar, contribuir a que el cultivo del lino y del cáñamo siga siendo posible en la UE.
Ambos son cultivos herbáceos admirables con un alto valor ecológico y social.
El tercer objetivo es garantizar, consolidar y fomentar la expansión de una industria de transformación en este sector. Éste fabrica productos inteligentes, con un elevado valor ecológico y biodegradables.
Por consiguiente, estamos de acuerdo en cuanto los objetivos, pero no en cuanto al camino para alcanzarlos. Por esto, el Parlamento aplazó la votación final y en este momento estamos negociando con la Comisión.
Se han conseguido considerables progresos y una aproximación de posiciones, y se han alcanzado compromisos en relación con muchos puntos.
Ayer volvimos a reunirnos, pero no llegamos a completar la redacción de los compromisos y las enmiendas de compromiso.
La solicitud del procedimiento de urgencia presentada por el Consejo o por la Presidencia, por lo tanto, prematura. En consecuencia, proponemos que de momento se rechace la urgencia.
Damos por seguro que para julio habremos alcanzado un compromiso presentable, que se podrá votar en el Pleno en el período parcial de sesiones de julio.
En este contexto, yo quiero volver a expresar mi agradecimiento a la Comisión y al señor Comisario Fischler, que ha mantenido una actitud muy cooperadora en relación con este tema.
Yo espero que la propuesta nos permita satisfacer también el propósito de la Comisión de presentar una propuesta y dejar cerrado el asunto dentro de este año.
Muchas gracias, Señoría.
El presidente de la Comisión de Agricultura ha presentado una propuesta sobre el procedimiento.
De conformidad con el Reglamento, pueden intervenir un orador a favor y otro en contra de la propuesta.
La Sra. Schierhuber ha pedido la palabra.
Señor Presidente, Señorías, yo quiero apoyar en todos sus aspectos la propuesta del presidente de la Comisión de Agricultura, que ha expuesto con mucha firmeza cuál es el objetivo.
También yo quiero agradecer a mi vez, en mi calidad de ponente, la voluntad de diálogo de la Comisión.
Como ustedes saben, hasta el momento no disponemos de poder de codecisión en el ámbito de la agricultura.
Esto explica las dos reuniones informales que hemos mantenido, de más de una hora cada una.
Constatamos que existe mucho consenso, también por parte de la Comisión.
No obstante, lamentablemente no disponemos de documentos escritos que permitan proceder efectivamente a la votación y adoptar resoluciones. Por esto, yo pido que por el momento se rechace la urgencia.
Puesto que ningún orador desea intervenir a favor de la urgencia, se procede a la votación.
(El Parlamento rechaza el procedimiento de urgencia)
El Presidente.
Antes de dar comienzo al orden del día, tiene la palabra el Sr. Brok por una alusión personal.
Señor Presidente, permítame que exponga una breve aclaración personal.
Mi actividad profesional consta en el registro de la Presidencia del Parlamento, de conformidad con las normas. Mi actuación durante los últimos ocho años se ha regido por dichas normas.
Jamás he intervenido en ninguna actividad parlamentaria relacionada con temas de interés directo para la empresa. En esos casos, tampoco he participado nunca en las votaciones, a pesar de que esto no es preceptivo.
Por lo demás, no ha habido ningún caso en el que mi posición en las votaciones se pueda interpretar como una defensa de intereses indirectos y en el que no me haya atenido a la posición de mi Grupo.
Por consiguiente, impugno lo que ha manifestado el colega Seppänen.
El Presidente.
Tiene la palabra el Sr. Korakas por una cuestión de orden.
Señor Presidente, vamos a debatir después la propuesta de resolución de la Sra. Lalumière sobre seguridad y defensa europeas.
Se trata de una propuesta importante, y cada cual tiene su opinión sobre ella; creo, no obstante, que sólo se podría mantener un debate serio sobre tan relevante asunto si tuviéramos a tiempo las enmiendas.
Sin embargo, esta mañana, entre las 08.00 y las 08.30, preguntamos por las enmiendas y las enmiendas no estaban.
De manera que, cuando se presenten esas enmiendas a votación, no tendremos la posibilidad de mantener un debate previo.
Y como esto ocurre también con otros debates, quisiera pedir que se tomen las medidas oportunas para que podamos disponer de las enmiendas con tiempo suficiente antes de los debates en el Pleno.
Señoría, nuestros servicios me indican que tiene usted razón y que el reparto efectivamente se ha retrasado, debido a que el plazo se fijó muy tarde.
No obstante, dado que la votación no va a tener lugar hasta el jueves, me parece justificable que a pesar de todo se celebre el debate.
Sin embargo, en el fondo tiene usted razón y en el futuro procuraremos que los documentos se repartan con un poco más de antelación.
Partidos políticos a escala europea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes preguntas orales:
(B5-0488/00) dirigida a la Comisión por los Sres. Poettering, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócratacristianos)/Demócratas Europeos, Barón Crespo, en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo, Cox, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y Lannoye, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre los partidos políticos europeos;
(B5-0494/00) dirigida a la Comisión por el Sr. Pasqua, en nombre del Grupo Unión por la Europa de las Naciones, sobre los partidos políticos de ámbito europeo.
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera exponer siete consideraciones sobre este importante tema.
Primero: los Jefes de Estado y de Gobierno reconocieron explícitamente en 1991 el papel significativo que cumplen los partidos políticos europeos en el artículo 138a del Tratado de Amsterdam. Se guiaron por la idea de que también en la Unión Europea no podrá existir una democracia plenamente desarrollada sin unos partidos políticos europeos con un fundamento jurídico sólido y una financiación solvente.
Segundo: el año próximo habrán transcurrido diez años desde esa fecha sin que se hayan registrado progresos sustanciales en el estatuto jurídico de los partidos políticos europeos y sin que se haya insuflado vida al Tratado.
El Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos lamenta profundamente este hecho.
Tercero: queremos recordar los importantes trabajos previos realizados en el marco del informe Tsatsos, que se aprobó en 1996, y del informe Kuhne del 13 de abril de 2000.
En otros informes de la Comisión de Presupuestos y de la Comisión de Control Presupuestario, el más reciente de los cuales es el del colega Ferber, se señala asimismo la urgencia de definir un estatuto de los partidos políticos europeos y de establecer una normativa en este ámbito.
Cuarto: Por esto acogemos con satisfacción la voluntad de la Comisión de apoyar la inclusión de un punto complementario en el artículo 191 del Tratado CE sobre los partidos políticos europeos. Agradecemos al Presidente Prodi, al Comisario Barnier y a todo el colegio de Comisarios la importancia -merecida- que están concediendo a este tema.
Esto abre las puertas a una solución.
Confiamos que las fórmulas escogidas por la Comisión permitan la pronta aprobación de un estatuto de los partidos políticos europeos, no impongan demasiadas exigencias en relación con la mayoría requerida en el Consejo y respeten plenamente el poder de codecisión del Parlamento Europeo.
Quinto: también acogemos con satisfacción que la Comisión Europea respalde según todos los indicios -si estoy bien informado- la posibilidad de un procedimiento sobre la base del artículo 308.
Mientras no se haya incorporado dicho punto complementario al Tratado, es preciso aprovechar las posibilidades que ofrece el citado artículo 308.
Aun así, defendemos firmemente que la vía de solución más adecuada es que la incorporación de un punto complementario al Tratado.
Sexto: Los presidentes de los cuatro Grupos más numerosos del Parlamento Europeo, a saber: el Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos, el Grupo del Partido Socialista Europeo, el Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, y el Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea presentaron hace ya algunos meses, de común acuerdo con los presidentes de las Federaciones de Partidos y con la Comisión, una propuesta sobre los elementos fundamentales que debería incluir un estatuto de los partidos políticos europeos, demostrando así que esta cuestión se debe y se podrá resolver con un amplio consenso político.
Tenemos la confianza de que será posible conseguir que se sumen a este consenso otros Grupos que de momento todavía no cuentan con un partido político europeo propio.
Finalmente, en séptimo lugar, también tenemos presente que hasta la entrada en vigor de un estatuto de los partidos políticos europeos se requerirán unas normas transitorias, que regulen y limiten el apoyo de los Grupos del Parlamento Europeo a los partidos políticos europeos. Estamos dispuestos a promover una amplia iniciativa que trascienda las fronteras de los Grupos en relación con esta cuestión.
Queremos seguir impulsando la emancipación de los partidos políticos europeos con respecto a los Grupos y abrirles al mismo tiempo perspectivas para el futuro, y nuestra aspiración fundamental es que los partidos políticos europeos asuman una parte importante del trabajo político de ámbito europeo.
Queremos ofrecerles esta posibilidad y, sobre todo, queremos garantizar que en todas las cuestiones relacionadas con el apoyo a los partidos políticos europeos prevalezcan la transparencia y una situación jurídica clara, que también sea visible para la opinión pública europea.
Esto no sólo favorecería la credibilidad de los partidos, sino también la de la Unión Europea y del Parlamento Europeo.
Señor Presidente, señor Comisario, hago mías las palabras del presidente Poettering en esta iniciativa conjunta y, si me permiten, quiero ante todo recordar que hace diez años conseguimos conjuntamente -en aquella ocasión fuimos el partido democristiano, los liberales y los socialistas- que en el Tratado de Maastricht figurara el artículo en el que se reconocía la personalidad de los partidos políticos.
A mí me tocó en ese momento negociar su inclusión con el Presidente del Consejo Lubbers y quiero rendirle homenaje porque creo que fue un paso importante.
Podríamos haber escogido formular la pregunta al revés, es decir, por qué cuando tuvo la Comisión el monopolio de iniciativa durante diez años no dio ningún paso para regular esta cuestión tan importante, pero nuestra actitud es constructiva.
Queremos que se resuelva un problema que no es simplemente una laguna legal sino un problema constitucional para la Unión Europea.
La situación actual se complica cada vez más.
Tradicionalmente se consideraba en los medios de comunicación que a Bruselas había que ir a hacer "lobby", a actuar como grupo de presión.
Conseguimos que se reconociera a los partidos políticos, que en las Constituciones de nuestros países son un pilar fundamental de la democracia.
Sin embargo, en diez años, no se ha avanzado y verdaderamente nos encontramos en una situación cada vez más difícil.
Se podría decir, llegando al límite, que por lo menos el 75% de los miembros de esta Asamblea están afiliados a organizaciones que no son clandestinas, ciertamente, pero son alegales, y continuamente se nos formulan exigencias que tratamos de respetar y de cumplir por parte del Tribunal de Cuentas, una institución clave dentro de la Unión Europea, pero que no debe ser la que establezca verdaderamente el marco legal.
Por ello entendemos que es absolutamente necesario, para conseguir que sea la democracia de las personas y no el poder del dinero la que prevalezca en la Unión, que la Comisión ejerza en este momento de manera responsable su poder de iniciativa.
Le hemos hecho algunas sugerencias útiles para poder salir de una situación que no es solamente insatisfactoria, sino negativa para el desarrollo de la democracia en Europa.
Señor Presidente, hemos tratado ya de todas las cuestiones esenciales pero quisiera insistir en que el derecho a proponer normas legislativas incumbe a la Comisión.
Con intervención de los diversos Grupos políticos se adoptó una iniciativa que presentamos en febrero al Presidente Prodi.
Como cuestión con valor de ley, desde hace más de siete años se hace referencia a los partidos políticos en el Tratado.
En el Tratado se dice que los partidos son un factor de integración, que contribuyen a la formación de la conciencia europea, y que son un elemento vital en la vida democrática de la Unión y para los debates políticos de la Unión.
Ahora bien, como algunos de los artículos que suenan bien en los Tratados, el artículo 191, que es el artículo del que estamos tratando, carece de contenido operativo.
La cuestión que se plantea es la siguiente: ¿puede adoptar la Comisión una iniciativa que inspire vida y contenido operativo al texto del artículo 191?
Eso es realmente de lo que se trata en el actual debate de este Parlamento.
Comparto la preocupación de los oradores que han dicho que los informes del Tribunal de Cuentas -que, por cierto, ya habíamos anticipado en este Parlamento hace varios años con el informe del Profesor Tsatsos, en el que se subrayaba la urgente necesidad de convalidar la personalidad política de los partidos- añaden un nuevo carácter de urgencia.
Las instituciones tienen que ser capaces de actuar con transparencia y de rendir cuentas.
Este Parlamento no tiene derecho a redactar normas legislativas: eso es de la incumbencia exclusiva de la Comisión.
Lo que queremos es que se nos ayude a conseguir que este elemento vital, como declara el Tratado, para la vida democrática y el debate político de la Unión quede convalidado en nuestros textos.
Señor Presidente, también mi Grupo ha participado en la elaboración de esta iniciativa dirigida a la Comisión, basándose en el simple argumento de que estamos creando una Europa integrada, pero no está nada claro que los ciudadanos puedan influir en esta Europa al ritmo en que avanza la integración.
No es mi intención decir que los partidos políticos sean el único canal, ni siquiera el más importante necesariamente, a través del cual los ciudadanos puedan influir en los asuntos de la sociedad actual, pero estos partidos desempeñan su propio papel y debemos determinar inmediatamente cuál es el papel de los partidos europeos.
Tal y como han dicho nuestros colegas, estos partidos deben ser traídos a la luz del día.
En todo caso, estos partidos están ya funcionando hoy en día.
No pueden sustituir a los partidos nacionales, pero la colaboración entre los partidos nacionales ya no parece ser suficiente.
Es importante que se llegue a un acuerdo sobre una financiación completamente abierta y transparente a la hora de definir a los partidos políticos europeos.
Por ejemplo, es de una gran importancia que se sepa con exactitud de dónde reciben dinero estos partidos y, en este sentido, es particularmente fundamental la financiación de las campañas electorales, ya que el dinero no debe condicionar decisivamente el éxito en las elecciones.
La intención de mi Grupo no es solamente conseguir de esta forma una vía de financiación para los partidos europeos, sino que lo más importante es que tengamos ahora la oportunidad de definir los principios fundamentales en cuyo marco puedan funcionar los partidos europeos.
Debemos partir de la base de que estos partidos tienen que respetar en su forma de actuar los derechos democráticos fundamentales, los derechos humanos y el principio del Estado de Derecho.
Acaso haya llegado la hora de establecer que solamente este tipo de partidos europeos tienen derecho a disfrutar de las subvenciones públicas.
En caso de que el fundamento jurídico sea ambiguo, nos sumamos a las peticiones para que la Comisión se viese obligada a hacer una iniciativa encaminada a precisar este fundamento jurídico; y la Conferencia Intergubernamental también debe asumir su parte de responsabilidad en este asunto.
Señor Presidente, según el Tratado, son partidos políticos europeos aquellos partidos que contribuyen a informar a los ciudadanos sobre lo que acontece en la Unión, en el Parlamento Europeo y que, por lo tanto, a través de su actividad política contribuyen a la formación de la conciencia y del conocimiento europeos.
Pero ¿cuál es la conciencia europea?
Quizás esto no figura con la suficiente claridad en los Tratados, ya que, por ejemplo, en ellos no se habla de los derechos de los discapacitados ni se protege suficientemente a los niños y a la infancia, hoy por hoy, especialmente castigados por una pedofilia creciente en Europa.
La conciencia europea es la que debe contribuir al desarrollo del respeto mutuo, impedir que predomine una cultura sobre otra y que la tolerancia se confunda con el laxismo y la falta de normas y de leyes o que las leyes y las normas se hagan para proteger a algunos y no para defender a otros.
La cultura europea nace del respeto a nuestras culturas nacionales, a nuestras tradiciones, integradas por lo novedoso que avanza, siempre que lo novedoso no implique la prevaricación de una categoría de personas en perjuicio de otra.
Los ciudadanos de la Unión deben ser protegidos más aún, si cabe, en lo que respecta a sus derechos, incluso económicos, frente a un mercado mundial que ve que prevalecen cada vez más los intereses de las multinacionales y de un mercado mundial deseado por algunas, digamos, actitudes también políticas Por lo tanto, no son partidos europeos aquellos partidos que, por intereses partidistas, se denominan con la misma sigla en países diferentes, sino aquellos partidos que, por afinidad de ideales, de valores y de programas, se organizan en grupos y trabajan en común para otorgar más voz y representatividad a los ciudadanos.
Por ello, como diría Voltaire, "si quieres hablar conmigo fija tus términos" .
Debemos aclarar si queremos reconocer que los partidos europeos que hoy queremos construir son algo distinto y que puede superponerse a los partidos nacionales, esto es, si después de la globalización económica queremos la globalización cultural y política, es decir, el achatamiento total, o si, por el contrario, queremos construir realmente una Europa en la que los partidos con las mismas afinidades y los mismos ideales puedan trabajar en común a escala europea.
¡Partidos europeos, tratemos de no tomarnos el pelo!
Antes de dar paso a las intervenciones en nombre de los Grupos, tiene la palabra el señor Comisario Barnier.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me ha bastado una mirada para captar las indicaciones del presidente de mi Grupo. Puedo manifestar en nombre de nuestro Grupo del PPE/DE que apoyamos plenamente y acogemos con satisfacción cuanto ha expuesto el señor Comisario en su respuesta a la pregunta oral, tanto en su formulación como en lo que se refiere al calendario y al fundamento jurídico.
En segundo lugar, yo también me congratulo, no obstante, de que retomemos con renovada intensidad el debate político sobre el estatuto de los partidos, más allá de las presiones de tiempo de los preparativos de la fase final de la Conferencia Intergubernamental.
No está en juego únicamente una cuestión de dinero.
También está en juego una cuestión de conciencia política, sentido de la identidad política y del papel de los partidos nacionales y europeos en el proceso de unificación.
Deseamos un Parlamento Europeo más fuerte, lo cual requiere que se reduzca la exigencia de unanimidad y se amplíen las competencias de codecisión del Parlamento Europeo.
Un Parlamento Europeo más fuerte requiere unos Grupos fuertes y con capacidad de actuar.
También queremos una Comisión fuerte, que impulse el proceso de integración europea.
Esta aspiración se concreta, entre otras cosas, en nuestra petición de que se refuerce la función del Presidente, pero también en las propuestas del Parlamento con vistas a la Conferencia Intergubernamental.
Queremos que se establezca un estatuto de los partidos políticos europeos porque nuestra democracia es una democracia parlamentaria ciudadana y de partidos.
Tampoco debemos subestimar, no obstante, la importancia psicológica de este debate.
Actualmente, se vota a personas y a los partidos políticos nacionales.
Tal como se expone en la propuesta con vistas a la Conferencia Intergubernamental, queremos que también sea posible elegir a los integrantes de listas europeos, puesto que queremos que se refuerce todavía más el perfil político europeo de los diputados.
También se ha puesto sobre la mesa el tema de las propuestas con vistas a la Conferencia Intergubernamental.
Yo suscribo la aspiración a unas listas europeas y unos diputados europeos; ya se han formulado las propuestas.
Su requisito previo es el estatuto de los partidos políticos europeos.
También se ha hecho referencia al informe del Tribunal de Cuentas, que contiene unas exigencias dirigidas a los Grupos.
Vamos a cumplir dichas exigencias.
Mi Grupo ya ha dado los primeros pasos en ese sentido ante el Tribunal de Cuentas, con objeto de que por fin quede clara la transparencia y la separación.
No obstante, éstas no se pueden impulsar a expensas de los partidos políticos europeos, pues ello iría en detrimento de nuestra conciencia europea.
Por esto, el estatuto de los partidos políticos es también un requisito necesario para que podamos empezar a cumplir efectivamente y con rapidez las tareas que se nos asignan y que estamos impulsando por propia iniciativa.
Señor Presidente, tomo buena nota de la declaración del Comisario Barnier y del compromiso que contrae la Comisión.
Me permitirá, no una crítica, sino la expresión de una cierta sorpresa en relación con el fundamento jurídico inatacable.
El Tratado de la Unión, en aquel momento firmado por doce Jefes de Estado y de Gobierno y ratificado por todos los Parlamentos de los Estados miembros con la aprobación del Parlamento Europeo, que reconoce la ciudadanía, no es, al parecer, fundamento jurídico suficiente.
A mí me llama la atención, porque asociarse a un partido político es un ejercicio fundamental de un derecho ciudadano y se nos reconoce la ciudadanía y, sin embargo, esto no.
No pudimos conseguir que se contemplara en el Tratado de Amsterdam.
La Comisión actúa con pies de plomo y hace este planteamiento: dos tiempos, casi tres tiempos ha dicho el Comisario.
Entiendo que la propuesta en relación con el diálogo tripartito y a partir del artículo 308 es una propuesta de disposición legislativa provisional y las mejores leyes, por lo menos, en mi país, son las leyes provisionales, que son las que han durado más tiempo.
Nos permitiría salir de la situación de alegalidad en la que estamos, de lo cual tomo buena nota y creo que hay que trabajar en esa dirección.
El segundo paso es la enmienda a los Tratados.
Creo que se puede decir que la apoyamos todos, pero lo importante en este momento es, en primer lugar, la existencia de un compromiso público por parte de la Comisión en el sentido de ejercer su derecho de iniciativa, de una voluntad común de consolidar una dimensión fundamental de la ciudadanía europea y contribuir de manera inmediata a que los partidos políticos empiecen no sólo a existir en la realidad, sino también a tener reconocimiento legal, porque creo que éste es un paso importante en la construcción de la democracia europea.
Señor Presidente, señor Comisario, señorías, me adhiero naturalmente a lo que ha dicho la Sra. Hautala sobre la transparencia.
Quiero dar las gracias al señor Comisario por su propuesta, que ofrece la oportunidad de intercambiar ideas con este Parlamento, que indudablemente es idóneo para pronunciarse sobre el tema.
Pero es necesaria una iniciativa de la Comisión y llega con bastante retraso.
Porque en la Alianza Libre Europea llevamos veinte años dedicados a acercar a los partidos políticos que quieren construir Europa desde su diversidad de culturas, pueblos y regiones.
A este respecto siempre hemos querido dar voz a los pequeños, a los débiles, a los que no pueden estar en este gran Parlamento, pero cuyas preocupaciones intentamos asumir.
Hasta ahora esto no ha podido hacerse con total transparencia, porque no había ninguna claridad sobre los gastos e ingresos de los partidos europeos.
Pero también se plantean preguntas para el futuro.
Esto no estaba anunciado, señor Comisario, pero de todas formas yo planteo aquí la pregunta.
¿Los partidos democráticos que se constituyan en el futuro como partidos europeos, deben recibir ayudas única y exclusivamente cuando defienden los valores sobre los que se ha construido Europa?
El hecho de plantear la pregunta, a mi juicio, lleva implícita la respuesta.
Espero que la Comisión encuentre una respuesta inequívoca.
Señor Presidente, Señorías, en mi Grupo existen puntos de vista muy distintos sobre los partidos políticos europeos.
Sobre todo nos preguntamos en qué medida podemos representar efectivamente a una opinión pública europea.
En efecto, lo cierto es que la relación directa con las personas no se establece a escala europea, sino a escala nacional o regional.
Los países están enraizados en ese ámbito y allí tienen sus miembros y sus electores y electoras.
Nos encontramos, de hecho, ante una situación paradójica.
En primer lugar, ya existen unos partidos políticos europeos.
En segundo lugar, tenemos el artículo 191, donde se expresa que los partidos políticos europeos son un elemento importante para la integración europea.
Sin embargo, en tercer lugar, al mismo tiempo no está nada claro en qué consisten en realidad los partidos políticos europeos.
Los propios Presidentes del Partido Socialista Europeo, del Partido Popular Europeo, del Partido Democrático de los Pueblos de Europa, y de la Alianza Libre Europea, y el Secretario General de la Federación Europea de Partidos Verdes manifestaron el 12 de diciembre en una declaración conjunta que es necesario aclarar qué es un partido político europeo.
No obstante, yo estoy convencida de que fuera de este hemiciclo prácticamente nadie es capaz de explicarlo o de llegar a entenderlo.
A ello se suma el hecho de que los partidos tienen la tendencia a creerse muy importantes.
El gran escepticismo de las ciudadanas y los ciudadanos en relación con la afiliación a un partido, por ejemplo, no es casual, y esto no ocurre sólo en mi país.
Quienes se comprometen lo hacen sobre todo con iniciativas ciudadanas, organizaciones no gubernamentales y bajo diversas formas en el ámbito de la sociedad civil.
Yo no tengo nada que oponer en contra de los partidos políticos europeos.
De hecho, pienso que ahora deben responder al reto de coordinar sus trabajos a escala transfronteriza como resultado de la integración.
No obstante, me parece que hay algo no admisible y es que existan unos partidos políticos europeos y que éstos reciban financiación, pero su definición siga siendo imprecisa.
La crítica del Tribunal de Cuentas estaba justificada.
Antes de acabar, quiero añadir que yo también estoy a favor de que se encuentre una solución para este tema confuso.
Pero esta solución debe contemplar también que las fuerzas políticas democráticas de Europa que se definen de otro modo -que mantienen una posición crítica con respecto a la UE, por ejemplo- tengan el mismo trato y no queden excluidas de dicho proceso de solución.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera recordar a los diputados alemanes, en la medida en que parecen estar preocupados por el respeto del Estado de derecho, la sentencia del Tribunal Constitucional alemán de Karlsruhe, en la que la Unión Europea queda muy claramente definida como una unión de Estados, es decir, lo contrario de un Estado federal.
Esta visión de la Unión Europea, además, es compartida por la gran mayoría de los ciudadanos de nuestros Estados miembros, para quienes la Unión Europea no es sino una unión de cooperación entre pueblos y Estados libres con un respeto muy claro del principio de subsidiariedad.
Ahora bien, el proyecto de crear partidos políticos europeos es un proyecto en lo fundamental profundamente antidemocrático, porque no hace más que agrandar el enorme abismo que separa a los electores por una parte y los responsables de las decisiones políticas europeas por otro.
Pero parece ser que este es el precio que quieren pagar aquí algunos, ocultándose tras un lenguaje confuso, para sacar más dinero a costa de los contribuyentes para la ya exageradísima financiación de los partidos.
Es un proyecto de quienes pretenden un superestado federal europeo.
Es un proyecto de quienes, en asuntos tan diversos como la unión monetaria, el estatuto unificado de los parlamentarios europeos, la posible adhesión de algunos países que ni siquiera pertenecen a Europa geográficamente, como Turquía y, ahora, en estatuto de los parlamentarios europeos, no ven sino caminos indirectos para sacar adelante su superestado federal no democrático.
En una Unión Europea que respete verdaderamente el principio de subsidiariedad no necesitamos partidos políticos europeos.
Quien tenga otra idea de Europa o quien quiera agrandar la pompe afrique, el chorreo de dinero de los contribuyentes a los partidos políticos europeos, debe tener el coraje de decirlo claramente, ahora bien, no tienen ustedes ese coraje.
Señor Presidente, soy firme partidario de la cooperación entre los pueblos.
Muchos problemas sólo pueden resolverse en común.
Los problemas globales han de solucionarse en la ONU.
El Tribunal de Estrasburgo puede respaldarnos en lo referido a los derechos humanos.
Mantenemos una estrecha cooperación económica sobre un mercado común entre la UE y el EEE en Bruselas.
Sin embargo, ¿mejoran nuestras soluciones si hacemos acopio de cualquier decisión imaginable adoptada en Bruselas? ¿mejora nuestra democracia menospreciando a los partidos nacionales y levantando partidos supranacionales comunitarios?
¿Se afiliarán más personas, tomarán éstas parte activa en el debate con motivo de las elecciones y las decisiones?
Los partidos supranacionales comunitarios son un producto artificial que nunca se financiarán mediante cuotas voluntarias, sólo podrán financiarse echando mano del erario comunitario.
Conocemos la fórmula de muchos partidos nacionales que se han alejado de los electores y en su lugar se han dejado financiar por el estado, los empresarios y las organizaciones.
Está bien que los poderes públicos apoyen el trabajo parlamentario y suministren información a los ciudadanos.
Pero no ha de ser una máquina propagandística para la posición de la mayoría.
Ha de existir - citando al maestro danés de la instrucción popular, Grundtvig- " libertad tanto para Loke como para Thor" .
Los partidos supranacionales comunitarios no serán populares.
Al contrario, estarán poblados por apátridas, funcionarios altamente remunerados, gente procedente de organizaciones sin raíces en asociaciones locales de electores.
Los programas serán escritos por pequeños grupos de expertos sin contacto con la vida de los ciudadanos.
Este producto artificial no merece ninguna ayuda financiera de la UE.
Mi Grupo votará en contra de la subvención a partidos supranacionales comunitarios y en contra de la flexión del Tratado empleando con este fin el párrafo de goma.
Señor Presidente, se trata de la democracia.
La democracia es transparencia, publicidad, poder del pueblo y participación.
Los actuales partidos políticos a nivel europeo no representan la transparencia o la publicidad.
Pregunto retóricamente que quién de nosotros sabe algo de los partidos políticos a nivel europeo.
El único dato seguro es que algunos Grupos del Parlamento Europeo han entregado a los partidos europeos ayudas financieras provenientes de los fondos del Parlamento en contra de las regulaciones al respecto.
Y han sido descubiertos en el curso de las inspecciones del Tribunal de Cuentas.
Sospecho que ahora se están encubriendo estas irregularidades.
Los partidos políticos a nivel europeo no representan a la democracia.
Son partidos de los partidos, y esta situación no hace posible la participación directa de los ciudadanos en la actuación de los mismos.
Para que exista poder del pueblo, debe existir el pueblo.
Europa no es un pueblo, sino varios pueblos.
No contamos con el concepto de democracia supranacional.
Actualmente, las reglas supranacionales del juego para los partidos europeos que tienen el poder en los Estados miembros grandes son establecidas, con el apoyo de la Comisión, por los partidos políticos de los Estados miembros grandes.
Los partidos de los partidos no son democracia.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 12.00 horas.
Seguridad y defensa
Señor Presidente, Señorías, yo me congratulo de que podamos empezar a debatir hoy este tema y quiero manifestar, en primer lugar, que considero que el presente debate equivale de hecho a la primera lectura del informe Lalumière, habida cuenta de la gran pericia y la enorme cantidad de trabajo que ha invertido la Sra. Lalumière en este proyecto.
Es preciso constatar que a parir de los Consejos de Amsterdam, Colonia y Helsinki se han realizado considerables progresos en relación con el desarrollo de la Política Exterior y de Seguridad y Defensa, y agradecemos al Consejo y a la Comisión que hayan hecho posibles dichos progresos en estos ámbitos.
Esto también ha sido fruto, en último término, del reconocimiento de que un desastre como el que ocurrió en los Balcanes no debe volver a repetirse nunca más.
Tenemos que contar con una capacidad de actuación europea autónoma en el ámbito de la política exterior, de seguridad y de defensa que nos permita atender a nuestros intereses comunitarios, pero a la vez también debemos expresar que ésta no se plantea como una alternativa frente a la comunidad transatlántica.
Se trata de un proceso complementario de la OTAN, que seguirá siendo responsable de la seguridad colectiva de Europa.
El Parlamento Europeo ya ha extraído una consecuencia de este hecho mediante la intensificación e institucionalización de la cooperación con la Asamblea parlamentaria de la OTAN.
Tenemos que comprender que las misiones de Petersberg en el marco de la UEO han pasado a ser competencia de la Unión Europea a partir de Amsterdam y, por consiguiente, todos los ámbitos prácticos de actuación de la UEO son actualmente de la competencia de la Unión Europea.
Queda pendiente el artículo 5.
Yo creo que en el marco de la presente Conferencia Intergubernamental tendríamos que plantear la posible incorporación de dicho artículo 5 se incorpore al Tratado de la UE en forma de un protocolo y que cada Estado miembro decida soberanamente luego si suscribe o no dicho protocolo.
Esta sería sin duda una vía para que los Estados no vinculados a la Alianza y neutrales puedan definir su propia orientación como miembros de la Unión Europea, pero sin dejar de mantener al mismo tiempo la posibilidad de una cooperación en casos prácticos concretos.
La Unión Europea tendrá que asumir a la larga esta tarea con credibilidad.
Somos una Unión con una legislación propia, que ha dado lugar a un ordenamiento jurídico propio, con unos intereses propios derivados del mercado único y la moneda única. Por lo tanto, a la larga no podrán subsistir dentro de la Unión Europea zonas con una seguridad de diferente calidad.
Ello contribuirá sin duda al desarrollo de una política exterior, de seguridad y de defensa coherente.
Como podemos constatar, la Unión Europea dispone justamente de un gran número de instrumentos de ámbito comunitario importantes para la política exterior y de seguridad, y sobre todo para la gestión de las crisis de carácter civil, y por esto podemos aportar más ayuda externa que el Congreso de los Estados Unidos de América. También sabemos que la política comercial forma parte de las competencias de la Comisión y que, por consiguiente, el núcleo central de nuestras posibilidades de actuación se sitúa en el ámbito comunitario y no debemos admitir que el desarrollo de la política exterior, de seguridad y de defensa se mantenga en el ámbito de la cooperación intergubernamental.
El Parlamento Europeo va abogar por que la posición comunitaria, la participación comunitaria se sitúen en primer plano.
Pese a nuestra satisfacción por poder contar con un Alto Representante altamente cualificado en la persona del Sr. Solana, el objetivo del Parlamento Europeo siempre ha sido poder contar a largo plazo con un Ministro de Asuntos Exteriores europeo, adscrito al ámbito comunitario en el marco de la Comisión.
Actualmente esto todavía no es posible por algunas razones, pero deberíamos intentar conseguirlo.
Ese sigue siendo nuestro objetivo.
Podemos constatar que la Comisión ha contribuido de manera importante a que la política exterior y de seguridad se formule en el Consejo Europeo.
La defensa sigue siendo competencia nacional en lo que se refiere al armamento y otras cuestiones afines.
Es preciso avanzar hacia una confluencia, también en el aspecto práctico, a fin de evitar que se repitan tamañas insensateces.
Si pensamos que el Ministro de Asuntos Exteriores de Kazajstán será recibido hoy por quince Ministros de Asuntos Exteriores, el Comisario responsable de los asuntos exteriores y el Alto Representante, las sesiones del Consejo resultan desde luego impresionantes, pero ello indica que la capacidad de actuación de la Unión Europea no es demasiado grande.
Yo creo que debemos hablar más firmemente con una sola voz en este ámbito y la troica comunitaria formada por el Presidente del Consejo, el Alto Representante y el Comisario de Asuntos Exteriores, que el Tratado de Amsterdam ya admite, debería empezar, por lo tanto, por dotarse de capacidad de actuación; no debemos admitir ninguna otra definición en este ámbito.
Dicho Tratado también nos obliga a intentar mejorar los mecanismos de decisión y no debemos olvidar las grandes deficiencias que reveló el desastre organizativo de Kosovo, que son la causa de la deficiente política de exportación de armamento y que hasta ahora han impedido la armonización en el marco del Tratado de la UE.
Tenemos que reconocer que existe una dispersión entre los presupuestos nacionales.
Gastamos más en la política de defensa que los estadounidenses, pero con resultados bastante menores.
También habría que incluir en este contexto las cuestiones del transporte, los satélites y otras.
En virtud del Tratado, el Parlamento Europeo es el responsable del control parlamentario, particularmente también en el caso de las misiones de Petersberg en particular. Este es otro motivo que hace necesario reforzar la función de control del Parlamento Europeo.
Más allá de ésta, vamos a procurar establecer una cooperación, en colaboración con las comisiones de política exterior y de defensa de los Parlamentos nacionales, con objeto de salvar la brecha también en este ámbito y vamos a cooperar asimismo con los Parlamentos de los países candidatos a la adhesión y de otros países.
No obstante, ¡el Tratado prevé que el control parlamentario de la Política Exterior, de Seguridad y de Defensa lo ejerza el Parlamento Europeo y nadie más!
Señor Presidente, Señorías, durante la Presidencia portuguesa de la Unión Europea el desarrollo de la Política Común de Seguridad y Defensa común ha tenido carácter prioritario, expresado, por lo demás, en el documento que presentamos al comienzo de la Presidencia portuguesa.
En el informe que ésta presentará al Consejo Europeo de Santa Maria da Feira se comunicarán los avances logrados en relación con los diversos mandatos recibidos en Helsinki, en particular en lo relativo al desarrollo de las capacidades militares europeas, al headline goal, al desarrollo institucional de los órganos político-militares permanentes, a las relaciones entre la Unión Europea y los terceros países en esa esfera, a las relaciones entre la Unión Europea y la OTAN, a la indicación o no sobre la necesidad de revisión del Tratado de la Unión Europea y al problema de los instrumentos civiles de gestión de crisis.
En el ámbito de la política exterior, de la política de seguridad y defensa común, la Unión decidió desarrollar paralelamente su dimensión militar y su dimensión civil.
Resulta evidente la necesidad de coordinación de esas dos dimensiones, en particular de las acciones militares y civiles de gestión de crisis que la Unión decida emprender.
Esa coordinación correrá a cargo de las nuevas estructuras de la Política Exterior y de Seguridad Común, en particular del Comité Político y de Seguridad, del futuro Comité Militar y del Comité para la Gestión de Crisis.
Quisiera subrayar que los órganos interinos entraron en funciones en marzo de 2000 y que el Comité de Gestión Civil de Crisis ha sido creado oficialmente durante la Presidencia portuguesa.
Como se podrá comprobar en el informe de la Presidencia al Consejo Europeo de Feira, hay un esfuerzo de desarrollo simultáneo de las capacidades civiles y militares de gestión de crisis.
Además de que los Estados miembros han desarrollado el headline goal (ayer hubo una reunión del Consejo de Asuntos Generales en la que estuvieron presentes los ministros de Defensa y en la que se abordó esa cuestión), en el Consejo Europeo de Feira los Estados miembros asumirán el compromiso de desarrollar hasta 2003 su capacidad en materia de policía civil (hasta 5.000 agentes) para operaciones de gestión de crisis.
Así, pues, los Estados miembros están haciendo un gran esfuerzo para dar un desarrollo sostenido y paralelo a esas dos dimensiones fundamentales para la seguridad y la estabilidad.
Pasando a referirme a otra cuestión abordada en la pregunta del Sr. Elmar Brok, quisiera decir que el fortalecimiento de la Política Exterior y de Seguridad Común mediante el desarrollo de una política común europea de seguridad y defensa que permitirá a la Unión dotarse de una capacidad militar y fortalecer también la eficacia de sus instrumentos civiles de gestión de crisis no entraña necesariamente un aumento de los presupuestos de defensa de los Estados miembros.
De hecho, el objetivo fundamental será el de conseguir el mejor aprovechamiento y la mejor racionalización de los medios y de las capacidades militares de los Estados.
En ese marco es importante decir que la Unión Europea utilizará, en el desarrollo del headline goal, la planificación de la defensa de la OTAN, el planning and review process para los países que no son miembros de la Alianza y, por último, la iniciativa de capacidades de defensa en curso en la Alianza.
Se están haciendo todos los esfuerzos con vistas a un aprovechamiento eficaz de todos los medios y de todas las capacidades, con lo que se evitará la duplicación que podría sugerir un gasto suplementario en materia de defensa.
Tampoco en relación con el presupuesto comunitario se prevé aumento alguno en la medida en que esos esfuerzos corren a cargo de los Estados miembros en una cooperación voluntaria.
Con todo, hasta después de la Commitment Capability Conference, que se celebrará en otoño y en la que se analizarán las contribuciones militares nacionales a ese esfuerzo común y las lagunas que se considere necesario colmar, no se podrá dar una respuesta final sobre las repercusiones presupuestarias de esa política.
Por lo que se refiere a la participación del Parlamento Europeo en ese proceso, conviene decir y recordar que la Política Europea Común de Seguridad y Defensa es un componente de la Política Exterior y de Seguridad Común.
La Unión pretende infundir mayor eficacia y credibilidad a su dimensión exterior mediante el desarrollo de capacidades militares y civiles para la gestión de crisis.
Así, de conformidad con el artículo 21 del Tratado de la Unión Europea, el Parlamento es consultado por la Presidencia sobre los principales aspectos y opciones fundamentales de la Política Exterior y de Seguridad Común.
El Consejo de la Unión Europea tiene en cuenta las posiciones expresadas por el Parlamento.
También se informa periódicamente al Parlamento Europeo sobre la evolución de la Política Exterior y de Seguridad Común y se puede preguntar al Consejo sobre aspectos que considere importantes y formular las recomendaciones que considere más oportunas.
Al desarrollo de la Política Europea Común de Seguridad y Defensa subyace también la necesidad de evitar duplicaciones innecesarias y aprovechar todos los medios y capacidades ya existentes.
Así, es natural que los Estados miembros de la Unión Europea hayan defendido desde el principio la transferencia de funciones de la UEO que pudieran resultar útiles en el proceso ahora en curso en la Unión Europea.
Portugal, como Presidencia de la UEO, ha procurado hacer avanzar el proceso tendente a la transferencia de funciones de esa organización a la Unión Europea.
De ese modo la Presidencia portuguesa ha preparado un conjunto de conceptos y procedimientos político-militares que, a raíz de la reunión ministerial de la UEO de Oporto, será transferido a la Unión Europea y constituye una parte fundamental del acervo que conviene preservar.
También durante nuestra presidencia de la UEO, se ha iniciado la preparación del proceso de transferencia del Instituto de Estudios de Seguridad y del Centro de Satélites de la UEO, que deberá hacerse durante la próxima presidencia.
La UEO ya ha adoptado la decisión de facultar el acceso directo de la Unión a esas estructuras.
Así -y de acuerdo con la voluntad expresada por los Estados miembros-, se deberá hacer la transferencia del Instituto de Estudios de Seguridad y del Centro de Satélites.
La transferencia de funciones de la UEO a la Unión no entraña -al menos no es ése el deseo actual de los Estados miembros- el fin de la UEO.
Se mantendrá en vigor el Tratado de Bruselas modificado y no sufrirá modificación alguna, por lo que el dispositivo colectivo de defensa establecido en su artículo 5 se mantendrá también en vigor para los Estados parte en ese Tratado, como también la Asamblea Parlamentaria, que seguirá en pleno funcionamiento.
Se hará una reducción de toda la estructura organizativa para que garantice tan sólo el apoyo a un consejo permanente, que se reunirá sólo cuando sea necesario, y a otras estructuras que se han mantenido en funcionamiento, en particular el Grupo de Armamentos de la Europa Occidental.
También se reducirá en gran medida el presupuesto de esta organización.
La Política Europea Común de Seguridad y Defensa entraña una relación estrecha, fuerte y transparente entre la Unión Europea y la OTAN.
La Presidencia portuguesa ha prestado atención particular al desarrollo de las modalidades para el establecimiento de esa relación, que debe basarse en la cooperación, el diálogo y la transparencia, sin por ello poner en entredicho la autonomía de esas dos organizaciones.
El informe que se presentará al Consejo Europeo de Feira comprende un documento en el que quedan establecidos los principios y las modalidades para el funcionamiento de esa relación durante este período interino.
Así, se crearán cuatro grupos de trabajo ad hoc entre la Unión y la OTAN que deberán ocuparse de los siguientes asuntos: seguridad, capacidades militares europeas, desarrollo de los procesos de transferencia de medios y capacidades de la OTAN para las operaciones dirigidas por la Unión Europea y, por último, formulación de las modalidades permanentes para la relación entre la Unión Europea y la OTAN.
En caso necesario, se podrían crear más grupos de trabajo sobre asuntos concretos.
La Unión, en ese esfuerzo de desarrollo de las capacidades militares europeas, deberá tener en cuenta la necesidad de mantener con los aliados europeos no miembros de la Unión Europea y con los países candidatos a la adhesión una relación de cooperación, diálogo y consulta.
Por lo demás, es importante decir que el headline goal formulado en Helsinki está abierto a la participación de esos Estados, que podrán, así, contribuir a la fuerza europea.
Con arreglo al documento acordado por la Unión Europea que formará parte del informe del Consejo Europeo de Feira, se creará una estructura única y no excluyente en la que participarán los quince Estados miembros de la Unión Europea y los quince terceros Estados.
Esa estructura se encargará del diálogo, la cooperación y la consulta entre dichos Estados.
Como reconocimiento del fundamental papel que corresponde a los seis aliados europeos que no son miembros de la Unión Europea y teniendo en cuenta, además, que la OTAN podrá ceder medios y capacidades para operaciones dirigidas por la Unión Europea, en esa estructura única se celebrarán reuniones entre los quince miembros de la Unión y esos seis países para examinar asuntos relativos al desarrollo de las capacidades militares europeas.
En la fase previa a la crisis, es decir, en la inminencia de una crisis, el diálogo, la cooperación y la consulta serán fortalecidos, evidentemente, y, si la Unión examina la posibilidad de utilizar medios y capacidades de la OTAN, se deberá prestar atención particular al diálogo, la cooperación y la consulta con los seis aliados europeos que no son miembros de la Unión.
Conviene destacar que, conforme a lo acordado en Helsinki, las operaciones de la Unión estarán en principio abiertas a la participación de esos Estados.
También Rusia, Ucrania y otros Estados europeos podrían participar en operaciones encabezadas por la Unión Europea.
La Presidencia francesa recibirá el mandato de presentar al Consejo Europeo de Niza propuestas sobre las modalidades de consulta y participación de esos Estados.
