Necesitamos las incineradoras especializadas en residuos tóxicos.
Sólo hay tres en estos momentos en el Reino Unido.
Si tuviéramos menos, significaría que los residuos peligrosos quizá tendrían que ser transportados a mucha distancia, lo que no es aceptable ni por motivos políticos ni por motivos prácticos relacionados con el medio ambiente, y también elevaría el coste de incinerar tales residuos tóxicos.
El segundo comentario que yo haría es para insistir en lo que ha dicho la Sra. Jackson.
Yo procedo de la región del Reino Unido con la mayor densidad de cerdos.
Tradicionalmente el ganado muerto se eliminaba enterrándolo en la granja, pero en estas grandes explotaciones ya no es una forma práctica de eliminación, así que muchas de las explotaciones han instalado sus propias incineradoras; pequeñas incineradoras que utilizan menos de 50 kg. por hora.
Si estas incineradoras no se utilizan, es muy posible que la gente vuelva al enterramiento.
Creo que esta confusión se ha debido a un malentendido entre el Departamento de Medio Ambiente y el Ministerio de Agricultura británicos, cuya idea era que había sólo sesenta incineradoras de este tipo cuando hay en realidad varios miles.
Este problema también afecta a las jaurías de caza que se alimentan de ganado muerto y vísceras desechadas y -cosa curiosa- a los crematorios de animales de compañía, aunque, según tengo entendido, no están incluidos los crematorios humanos, puesto que las personas fallecidas no entran dentro de la categoría de residuos.
En la conciliación les pediría que tuvieran en cuenta a estos ganaderos que han invertido en limpiar el medio ambiente instalando incineradoras, y para quienes el coste sería excesivo en caso de que éstas no pudieran continuar.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en primer lugar quisiera dar las gracias al ponente, Sr. Blokland por su enorme interés y su excelente recomendación para segunda lectura.
Esto, junto con la decisión del Consejo de lograr rápidamente una posición común, ha contribuido a la eficaz tramitación de la propuesta de la Comisión.
La directiva que se ha propuesto sobre incineración de residuos afecta a la esencia de toda la legislación medioambiental: la protección de la salud pública.
La propuesta va a contribuir a disminuir en un 90 por ciento las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración.
Desde el año 2005, cuando la directiva empiece a regir para las instalaciones de incineración actuales, las emisiones de dioxinas provenientes de la incineración serán mínimas.
Esta directiva, junto con la que se ocupa de los depósitos de residuos, va a poner punto final a los métodos de tratamientos de basuras que no toman en cuenta las necesidades e intereses de las generaciones futuras.
Ambas directivas constituyen una base sólida para el tratamiento sostenible de las jerarquías de residuos, introduciendo mejores medidas preventivas, mejores reciclados y depósitos de residuos seguros desde el punto de vista medioambiental.
Quisiera recordarles que ya existe una directiva sobre jerarquías de residuos.
Por eso resulta obvio que en este caso, lo primero que se quiere alcanzar con la regulación es el reciclado.
Desgraciadamente, señor Bowe, ¡hacía 11 años que no se revisaban las exigencias técnicas de esas directivas!
Se han presentado 43 enmiendas.
De ellas, la Comisión puede aprobar totalmente ocho, parcialmente cinco y en principio tres.
La Comisión da su respaldo, en principio o totalmente, a las siguientes enmiendas que tienen por objeto aclarar la propuesta de la Comisión: 4, en principio, con excepción de la última parte; 6, 8, 9, 10 y 11, sólo la aclaración de los dos segundos; 12 y 14, la segunda parte; 17, en principio, pero no la exigencia de medir continuamente el amoniaco y el mercurio; 18, la primera parte; 19, 22 y 24, en principio; 25, la cifra 500 miligramos de NOx en las nuevas instalaciones, además del último párrafo propuesto al final; 27, en principio y la enmienda 43.
La Comisión no da su aprobación a la primera parte de la enmienda 14.
Si se eliminase la palabra no tratadas no sería posible seguir usando residuos domésticos en instalaciones de coincineración y esto valdría también para las basuras que se hayan pretratado.
La segunda parte de la enmienda es, en principio, aceptable.
Si se aclaran las palabras no tratadas, el párrafo puede hacerse más comprensible.
Las enmiendas 1, 2 y 7 del Parlamento Europeo, que tienen por objeto instaurar normas sobre el tratamiento de las basuras, no pueden aprobarse, por razones de principios.
La propuesta de la Comisión tiene por objeto establecer límites para las emisiones y fijar condiciones operativas para las basuras que se incineran o coincineran, y esto no debe afectar a la legislación sobre tratamiento de las basuras.
La Comisión no aprueba las enmiendas 5 y 15, que establecen relaciones entre las normas sobre la calidad del aire y del agua.
Ya existe, o se está preparando, legislación al respecto, por ejemplo, la directiva sobre calidad del aire y sobre medidas coordinadas para prever y limitar la contaminación, además de la directiva marco sobre el agua que se ha propuesto.
Estas enmiendas implicarían una duplicación o confusión de las normas de estos cuerpos legales.
Las enmiendas 3, 16, 30, 33 y 35 no son compatibles con la estructura de la directiva y por eso no pueden aprobarse.
Ha habido una cierto desconcierto en torno a la enmienda 13, en que se han cambiado las versiones en algunos idiomas, aunque no en la versión en inglés.
La Comisión no puede dar su aprobación a esta enmienda.
Los artículos 12 y 15 de la propuesta se ocupan del acceso a la información y a la documentación.
Están formulados de tal manera que garantizan a todos los actores acceso a la información que necesitan.
Por eso, la Comisión no cree que las enmiendas 20 y 21 sean necesarias.
Las enmiendas 36 a 39 tienen por objeto hacer más rigurosas las mediciones.
La Comisión no da su apoyo a estas enmiendas porque significarían mayor carga de trabajo para los responsables, sin que sea posible motivar su verdadero valor.
Finalmente los anexos II, IV y V son, como ustedes saben, la esencia de la directiva. En ellos se fijan los valores límite para las emisiones de incineración y coincineración.
Como ya lo he señalado, la Comisión aprueba el valor de 500 miligramos de NOx en los nuevos hornos de cemento.
Para esto también existe una razón de análisis de coste/beneficio.
Cada nuevo cambio que se haga para ajustar los valores límite o para la eliminación del derecho a excepción de algunas instalaciones, amenazará el frágil equilibrio alcanzado en la posición común.
Por este motivo, la Comisión no aprueba las enmiendas 23, 26, 28, 29, 31, 32, 40, 41 y 42.
En cuanto a la pregunta de la Sra. Jackson sobre incineración de cadáveres en la agricultura, quiero aclarar lo siguiente: la incineración de cadáveres de animales no está comprendida en la directiva, según las excepciones que se contemplan en el artículo 2.2.
Como ya he señalado, la Comisión acepta partes de la enmienda 4, lo que hace referencia a la Directiva 74/442, que indirectamente posibilita la exclusión de la incineración de animales infecciosos en la agricultura.
En consecuencia, aceptamos este principio.
La Comisión estudiará la posibilidad de ampliar la excepción sobre residuos radiactivos para que también comprenda a los cadáveres de animales infecciosos.
Entiendo que en el Reino Unido, y tal vez también en otros lugares, se debate la incineración de, por ejemplo, envases vacíos de pesticidas y otros.
Obviamente, la intención no es que se incineren; parece algo peligroso.
Tampoco me parece que se les pueda quemar en el patio de la casa.
Por eso, no quiero descartar el estudio de la formulación de las excepciones, cuando tengamos más información y sepamos exactamente de qué tipo de instalación industrial se trata.
Hubo cierto desconcierto, ya que primero creímos que se trataba de cadáveres de animales y de cadáveres de animales enfermos y opinamos que éstos tendrían que exceptuarse.
El concepto que saqué de la interpretación es que la incineración de animales muertos no está contemplada en esta directiva a efectos de lo dispuesto en el apartado 2 del artículo 2.
Estoy mirando el apartado 2 del artículo 2 y no encuentro definida en él esta exclusión.
Habla de residuos vegetales y los residuos vegetales no incluyen los animales muertos.
Sin embargo, pediré una aclaración a la Comisaria personalmente.
Los restos de animales de carácter infeccioso no entran en el ámbito de aplicación de esta directiva en su forma de posición común porque ya que están contemplados en la Directiva 90/667.
La aprobación de la enmienda nº 4 al apartado 2 del artículo 2 podría dar a la Comisión la oportunidad de revisar el texto para incluir una exclusión específica para los restos infecciosos de animales.
Tal como están las cosas, todos los demás residuos de animales quedan contemplados en el epígrafe (v) de la letra (a) del apartado 2 del artículo 2 de la directiva y en la Directiva 90/667.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las doce del mediodía.
El ozono en el aire ambiente
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0062/2000), elaborado por el Sr. Davies en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiente (COM (1999) 125 - C5 - 0047/1999 - 1999/0067 (COD)).
- (EN) Señor Presidente, dada la importancia de la directiva sobre límites nacionales de emisión para este informe sobre la propuesta de directiva de desarrollo, es un poco sorprendente que el orden del debate sea el que es, porque sin una reducción de los contaminantes transfronterizos más importantes no vamos a reducir el ozono.
El presente informe fija unas metas nacionales para los niveles de ozono y propone unos planes de actuación para tratar los problemas locales de superación de los mismos.
Para ahorrar tiempo voy a suponer que se comprenden los problemas respiratorios y otros problemas de salud asociados al ozono, y que todos los diputados de esta Asamblea querrán reducirlos.
Los conflictos entre nosotros serán sobre costes y calendarios, y quizá también sobre la precisión de la metodología de la Comisión y sobre si se pueden alcanzar las metas que ha fijado en esta directiva.
Permítanme abordar directamente la propuesta básica de la Comisión, la fijación de una meta para el 2010 de 120 mgs. por metro cúbico de ozono, que no deberán excederse más de 20 días al año.
Las propuestas de mejoras medioambientales de la Comisión han de ser a la vez ambiciosas y realistas.
Estas propuestas son sin duda ambiciosas pero muchos gobiernos cuestionan que sean políticamente realistas, y recién llegado de una difícil -aunque al final exitosa- reunión de mi Grupo, sé que muchos diputados albergan dudas.
En particular, los representantes de los países mediterráneos señalan problemas derivados de la intensa luz solar que disfrutan.
Hago notar que la metodología de la Comisión ha tenido plenamente en cuenta esto, pero les miro a la cara y sigo viendo un grado de escepticismo.
Hace unos meses me preguntaba si presentar o no enmiendas, lo que sugeriría un resultado menos ambicioso, pero sería quizá más aceptable para los Estados miembros.
Pero la meta de la Comisión de 120 mg está en consonancia con las propuestas de la Organización Mundial de la Salud, y ¿quién soy yo para dar a entender que se tendrían que cuestionar?
El número de días de superación se podría ajustar fácilmente, pero eso es algo a negociar sólo cuando sea necesario.
Es una buena meta y, si es de alguna manera posible, entonces se tendría que mantener.
La postura que he adoptado al elaborar este informe es la de que se debiera rechazar la opinión de los que quieran metas más rigurosas que las que ha propuesto la Comisión.
Pero estaría igualmente mal que quitáramos fuerza al proyecto de directiva.
Por ello siento que se hayan presentado enmiendas que reflejan la postura de la Comisión de Industria.
Muchos parecen haber pasado por alto que muchas de esas enmiendas, si prosperan, dejarían a la Unión Europea en una posición mucho más débil con respecto a las metas para el ozono de la que disfrutan los Estados Unidos de América.
Somos conscientes de los crecientes problemas con el ozono en toda Europa, pero si no estamos ni siquiera dispuestos a igualar las normas que se están fijando en EEUU, uno de nuestros grandes rivales comerciales, desde luego sería bastante vergonzoso y un pobre reflejo de nuestro compromiso con la mejora del medio ambiente.
Pido al Parlamento que apoye mis propuestas, dé el respaldo a la Comisaria y deje que ésta ejerza su función en la negociación de una posición común que es a la vez ambiciosa y políticamente realista.
. (DE) Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, quisiera exponer la propuesta de la Comisión de Industria, aprobada con 40 votos a favor y sólo 4 en contra, y que se ocupa especialmente del tema de los valores objetivo.
No hay duda de que debemos encontrar un camino intermedio razonable en la cuestión del endurecimiento o de la aprobación de la Directiva sobre ozono entre las justificadas exigencias de una mejor calidad de las aguas y las posibilidades de la economía y la sociedad europea de poderse adaptar razonablemente bien a regiones especialmente dañadas.
Por ello -a diferencia de los responsables de la Comisión que es competente para el fondo de Medio Ambiente- no hemos aceptado las propuestas de la Comisión, sino que las hemos modificado.
Sé que los técnicos de la Comisión se pronunciarán decididamente en contra, pero creemos que podemos proponer una vía intermedia porque el valor informativo de 180 µg/m3 no se discute, el valor de alarma de 240 tampoco, sino que se trata únicamente del valor objetivo.
Quisiéramos proponer un programa a 30 años, que se oriente al valor de la OMS de 120 µg/m3, que, sin embargo, reduce paulatinamente los días que pueden superar ese valor: en el 2010, 40 días, en el 2020, 20 días -la Comisión ha propuesto este valor en 2010- y en el 2030 ningún día más.
Esto es un deseo especial de las regiones más calientes de Europa, puesto que tienen que combatir altas cantidades de ozono exterior: las regiones costeras.
Creo que hemos propuesto un equilibrio sensato.
Pero estamos dispuestos a negociar con la Comisión, toda vez que partimos del principio de que sólo un acuerdo con la Comisión podrá encontrar el apoyo del Consejo.
Por ello nos atrevemos a presentar nuevamente esta propuesta como propuesta del Grupo del PPE aunque ha sido derrotado por poco en la Comisión de Medio Ambiente.
Esperamos obtener su aprobación.
Señor Presidente, señora Comisaria, estoy de acuerdo en que la dificultad más importante que plantea la directiva que nos ocupa es la diversidad de criterios en cuanto al establecimiento de valores objetivo y plazos para la reducción de las concentraciones de ozono en la atmósfera: son los famosos cuadros 2 y 3 del anexo 1.
Nuestro Grupo, el Partido Popular Europeo, considera necesario apoyar las principales líneas marcadas por la propuesta de la Comisión, especialmente en cuanto a los valores objetivo, que coinciden con las directrices de la Organización Mundial de la Salud en cuanto a calidad del aire y que establecen las concentraciones de ozono admisibles en 120 microgramos por metro cúbico.
Sin embargo, nos parece decididamente desaconsejable aceptar las enmiendas que hacen del 2010 una fecha límite, única a corto plazo, y agregan el 2020 como fecha límite para los objetivos a largo plazo.
En este sentido, creemos que es imprescindible tender a una mayor flexibilidad en cuanto a los períodos de adaptación a dichos valores objetivo, dada la dificultad real en controlar las concentraciones de ozono cifrándolas solamente en la existencia de precursores, como se comprueba continuamente bajo determinadas condiciones climatológicas, especialmente, como se acaba de mencionar, en los países mediterráneos.
Por ello, nuestro Grupo defiende decididamente las enmiendas 26 y 28, que establecen un acercamiento progresivo y realista a los objetivos propuestos, mediante una escala progresiva en el tiempo de más a menos días al año en los que se pueden sobrepasar los valores objetivo.
Consideramos, sin embargo, muy positivas las enmiendas relativas a los países candidatos a formar parte de la Unión Europea, para que participen lo antes posible de los objetivos de la misma -en este sentido, felicitamos por la iniciativa al Sr. Davies-, y también nos parece importante que los planes de acción tengan un carácter local y que se estudien caso por caso las posibilidades de reducción de las concentraciones de ozono.
Creo, colegas, que votar a favor de las enmiendas propuestas por el Partido Popular Europeo es votar por el progreso en el control y seguimiento de uno de los contaminantes más problemáticos hasta el momento, abordando de forma decidida y homogénea, en todos los Estados miembros, acciones para su eliminación como amenaza para la salud de las personas y los ecosistemas, sin querer engañarnos en cuanto a las posibilidades reales de alcanzar su completa erradicación en breve plazo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero darle las gracias al Sr. Davies por este informe.
La aprobación de la propuesta de la Comisión y del informe del Sr. Davies implicará una mejora fundamental de la calidad del aire de los ciudadanos europeos.
Creo que hay que mencionar dos puntos fundamentales.
El primero es que se atiene a las directrices de la OMS.
Pienso que será un paso importante de cara a prevenir graves enfermedades y evitar fallecimientos prematuros, especialmente entre los grupos de población especialmente sensibles, por ejemplo, los niños.
El segundo es que me parece muy importante fijar algunas fechas tanto para cuándo debemos alcanzar los valores objetivo provisionales en el año 2010 como también para los objetivos a largo plazo para el año 2020.
Creo que dejar fijada una fecha es muy importante de cara a alcanzar también los objetivos.
Además, querría también hacer un par de comentarios a las enmiendas inspiradas por la Comisión de Industria y que tienen por objeto debilitar el borrador de la Comisión autorizando superar durante mucho más tiempo las recomendaciones de la OMS y retrasando fundamentalmente los esfuerzos por alcanzar los valores objetivo que la OMS ha fijado.
No sólo se trata de un empobrecimiento de la propuesta de la Comisión, se trata también de un empobrecimiento y de un paso atrás con respecto a la situación que conocemos hoy en Europa y no hay que olvidar, tal como mencionó el Sr. Davies, que la norma es de hecho peor a la que funciona en los EE.UU. No sé cómo se puede llamar a esto el justo medio o un compromiso, como dijo el Sr. Langen hace un momento.
Creo que las propuestas son absolutamente incomprensibles, me parecen totalmente irresponsables.
Acarrearían graves consecuencias sanitarias y medioambientales para la población europea y supondría, además, una factura multimillonaria para el sistema de salud europeo.
Quiero por tanto recomendarles encarecidamente que apoyemos la propuesta de la Comisión con el informe del Sr. Davies.
Señor Presidente, Comisaria, Señorías, mi felicitación al Sr. Davies por su excelente informe.
Así mismo, agradezco a la Comisión Europea sus positivas propuestas verdes.
En julio de 1995, Estrasburgo se ahogaba debido a la contaminación causada por el ozono.
El Parlamento Europeo adoptó entonces, a iniciativa del Grupo de los Verdes, una resolución para reducir a la mitad la norma relativa al ozono que figura en la directiva de 1992.
La propuesta de la Comisión Europea supone un avance importante en esta dirección.
La contaminación causada por el ozono aumenta cada vez más.
Ahora, ya aparece durante los meses de invierno en el sur de Europa.
En el norte de Italia se ha tenido que limitar el tráfico en las semanas pasadas. Durante los meses de verano, también países como Dinamarca o Suecia sufren la contaminación causada por el ozono.
El ozono se encuentra ahora por toda Europa.
Es siempre una sustancia agresiva.
No existen criterios seguros respecto al ozono, diga lo que diga la Organización Mundial de la Salud.
Por ello, el grupo de los Verdes propone que solamente se permita rebasar la norma relativa al ozono quince veces por año.
Esto es algo más estricto que lo que figura en la propuesta de la Comisión de Medio Ambiente.
Mi Grupo también está dispuesto a respaldar esa propuesta relativa a las veinte superaciones.
No, sin embargo, la de los democristianos ni la de la unión de sindicatos UNICE.
Poder superar la norma cuarenta veces por año es excesivo y, en el plazo de treinta años, resultará ridículo, si se analizan las dimensiones que adquiriría el problema.
Es necesario que disminuyan drásticamente las emisiones de NOx, en particular las procedente del tráfico y de sustancias orgánicas volátiles, a fin de cumplir esta norma estricta relativa al ozono.
Éste es el tema del informe de la Sra. Myller.
También son necesarias acciones a corto plazo ante la alarma causada por el ozono.
El Gobierno neerlandés se inclina tanto ante el grupo de presión del transporte que no se da cuenta de esto.
Para mi Grupo, el coche no es una vaca sagrada.
Señor Presidente, yo también quiero dar las gracias al Sr. Davies por este informe.
Es un informe de extraordinaria importancia. Especialmente desde el punto de vista de la salud pública.
Visto desde una perspectiva medioambiental, está íntimamente relacionado con el próximo asunto, el informe Myller.
Estoy convencida de que ambos informes, conjuntamente, constituyen un buen fundamento para el desarrollo medioambiental y de la salud en Europa.
Durante mi corta presencia aquí, quisiera intentar desterrar al menos algunos mitos que existen y florecen en torno al asunto del ozono.
Se trata de la situación en el sur de Europa.
El clima en esta parte de Europa se usa a menudo como explicación o causa de la alta proporción de ozono detectada en la época estival.
Es verdad que un clima con largos períodos de altas presiones hace que aumente la presencia de ozono.
Al mismo tiempo, las investigaciones demuestran que la explicación de que el ozono afecte a ciudades como Barcelona, Atenas o Milán, y a muchas ciudades turísticas de la costa, hay que buscarla en otros sitios.
Las causas hay que buscarlas en el tráfico, en los procesos industriales y en la producción energética.
Éstos son los factores sobre los que intentamos influir en esta directiva.
Por eso, es un poco lamentable que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía tenga una postura tan insensible hacia esta directiva y sólo la vea desde la perspectiva de beneficio a la industria.
Por el contrario, deberíamos ver lo que sucede cuando continuamente se sobrepasan las pautas fijadas por la OMS, cuando constantemente se expone a las personas, residentes y turistas, a peligros para su salud.
Sabemos que los riesgos son mayores para las personas que están mucho fuera de sus casas, especialmente los niños.
Sabemos que su capacidad pulmonar se afecta directamente si se sobrepasan las proporciones de ozono.
La Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía debe pensar en estos aspectos cuando mañana se someta esta directiva a votación.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, quiero empezar agradeciendo al ponente y a la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor su apoyo a la propuesta de la Comisión y a la propuesta de informe.
Hemos hecho algunos avances para mejorar la calidad del aire en el seno de la Unión.
Sin embargo, el ozono constituye todavía uno de los problemas medioambientales más graves.
Casi cada verano, más de 60 días en muchos lugares de Europa Central y del Sur, los valores de ozono sobrepasan los niveles fijados por la Organización Mundial de la Salud.
En el Quinto Programa de Acción Medioambiental se estableció que el objetivo a largo plazo era que no se sobrepasasen los valores límite de la Organización Mundial de la Salud.
Para resolver este problema se necesitan medidas con objetivos claramente definidos.
En la propuesta de la Comisión se fijan por primera vez valores límite para el ozono, valores que, en la medida de lo posible, se habrán de alcanzar a más tardar el año 2019.
La meta para la protección de la salud de las personas implica que las directrices de la OMS no deben sobrepasarse más de 20 días al año.
Se necesitan programas para la disminución de las emisiones en los casos en que las metas no sean alcanzadas.
La directiva sobre límites máximos nacionales de emisión, que es el próximo punto del orden del día, va a conducirnos a mejorar los niveles de ozono, de manera que esas metas, en gran medida, van a alcanzarse.
Sin embargo, la directiva es una clara manifestación de la voluntad política existente en torno a los objetivos a largo plazo.
Alcanzar los niveles de la Organización Mundial de la Salud es sólo el primer paso.
Cuando en el año 2004 se revise la directiva, tendremos que estudiar cómo y cuándo podremos alcanzar los objetivos a largo plazo.
La Comisión da su aprobación a las enmiendas 3, 4, 6, 7, 13, 14 y 15.
La enmienda 5, segunda parte, también es aceptable en cuanto al hecho de que los Estados miembros tienen que preparar programas para la disminución de emisiones antes de aplicarlos.
En relación con la enmienda 9, la Comisión también aprueba en su totalidad algunos de los cambios, y la mayoría de ellos en principio.
Aprobamos los cambios que se refieren a medidas a corto plazo, que se aplicarán en las zonas en que se hayan sobrepasado los valores límite.
También estamos de acuerdo en que los Estados miembros deben informar a la ciudadanía cómo piensan preparar y realizar planes de acción a corto plazo, si tales planes existen, y con qué frecuencia se adopta este tipo de medidas.
Creemos necesario que se entregue esa información a la Comisión, pero este asunto está mejor en el artículo 10.
No obstante, no apoyamos las medidas a corto plazo que solamente pueden adoptarse en el plano local.
Tampoco creemos que haya que obligar a los Estados miembros a estudiar si las medidas a corto plazo son una herramienta eficaz en cada caso particular y en cada sitio en que se hayan sobrepasado los valores límite.
La Comisión aprueba los principios contenidos en las enmiendas 10 y 11.
Vamos a modificar el punto 1 c, para tomar en consideración la idea de la última parte de las enmiendas 9, 10 y 11.
La enmienda 12 se puede aprobar en principio.
La Comisión opina que los avances de los países miembros deben presentarse de manera tal que sea posible hacer comparaciones.
El principio contenido en la enmienda 16 también es aceptable.
La Comisión está de acuerdo en que hay que hacer hincapié en el cambio climático.
Sin embargo, debe hacerse en un sentido más amplio, no solamente en relación con los cambios en el consumo de combustibles.
En la enmienda 2 se propone coordinación entre los Estados miembros y los países candidatos.
En principio podemos aprobarlo, pero se necesita una cierta modificación en la redacción para evitar interpretaciones erróneas.
Con todo, no podemos dar nuestro respaldo a la enmienda 1.
Aunque la Comisión está de acuerdo en que es importante interesar a los países candidatos se interesen, no hay razones para repetirlo en una directiva que se dirige a los países miembros.
La enmienda 8 tampoco es aceptable, ya que los valores límite para alertar a la población presuponen el uso de modelos de pronósticos.
Esto hace que la manera de informar o alertar a la población sea más insegura.
Es un asunto en que hay que tomar en consideración los aspectos prácticos y las posibilidades reales de realización.
Finalmente, tenemos que desechar la primera y la tercera parte de la enmienda 5 y las enmiendas 17 y 18.
Actualmente carecemos de información suficiente para poder predecir cuándo se podrán alcanzar los objetivos a largo plazo de no sobrepasar las directrices de la Organización Mundial de la Salud.
Además, la Comisión no da su aprobación a la enmienda 28.
Queda cerrado el debate.
La votación se realizará mañana a las doce del mediodía.
Límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0063/2000) de la Sra. Myller, elaborado en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los límites máximos nacionales de emisión de determinados contaminantes atmosféricos (COM(1999) 125 - C5-0047/1999 - 1999/0067(COD)).
Señor Presidente, la Unión Europea tiene objetivos medioambientales muy ambiciosos que han sido presentados, por ejemplo, en el quinto plan de acción del medio ambiente y en la estrategia sobre la acidificación de 1997.
Estos programas se han fijado como objetivo proteger a las personas y a la naturaleza frente a los efectos nocivos de la contaminación atmosférica, de forma que no se rebasen los límites perjudiciales para las personas y para el medio ambiente.
La propuesta de directiva presentada por la Comisión sobre los límites máximos nacionales de contaminantes atmosféricos es un paso importante para alcanzar el objetivo que la Unión se ha fijado a sí misma: proteger a sus ciudadanos de los efectos nocivos de los contaminantes atmosféricos.
Sin embargo, tomará tiempo subsanar las huellas dejadas en las últimas décadas.
Ni siquiera tenemos aún conocimiento de las posibilidades técnicas para eliminar completamente las fuentes de contaminación.
Por esta razón, es prudente avanzar por fases, tal y como la Comisión ha propuesto.
La primera etapa será establecer objetivos intermedios para el año 2010, lo cual significa reducir en dos terceras partes para esta fecha las concentraciones de ozono que son nocivas para la salud.
Sin embargo, no podemos conformarnos con esto porque, una vez alcanzado este objetivo, seguirán existiendo demasiadas zonas que sobrepasen en tal medida los valores límite de contaminantes, que continuarán siendo peligrosas para las personas y para el medio ambiente.
Por ello, además del objetivo intermedio, he propuesto en mi informe un objetivo a largo plazo y un objetivo definitivo para el año 2020.
Para entonces podríamos, por fin, llegar a una situación en la que los niveles e índices críticos no fuesen rebasados y todas las personas se verían protegidas eficazmente frente a los conocidos efectos nocivos para la salud de los contaminantes atmosféricos.
En este contexto, quiero hacer una observación sobre este aspecto de mi enmienda, pues, debido a un fallo lingüístico, en sus documentos hay una palabra incorrecta.
En lugar de la palabra alcanzado hay que poner la palabra rebasado.
Espero que esto sea tomado en cuenta antes de la votación de mañana.
Entonces, ¿cómo se podrá llegar a una situación en que los contaminantes atmosféricos no sobrepasen los límites de tolerancia de la naturaleza y de las personas?
En la propuesta de la Comisión se establecen para cada Estado miembro límites máximos de emisión de determinados contaminantes, relacionados entre sí, que provocan acidificación, aumentan el índice de ozono en las capas bajas de la atmósfera y dan lugar a una fertilización excesiva del suelo.
El examen conjunto de estos problemas y de los contaminantes que los originan se ha revelado como un método económicamente eficaz para descubrir los causantes de la contaminación y poder controlarlos.
Las mayores discrepancias que se plantean en la consecución de esta directiva están relacionadas precisamente con el nivel de estos límites máximos, es decir, con los valores objetivo de contaminación atribuidos a cada Estado miembro.
En el marco de la Comisión Económica para Europa, que depende de la ONU, también se han examinado los objetivos de reducción de las mismas emisiones contaminantes que las de esta propuesta de directiva que ahora nos ocupa, y como resultado de esos debates se ha decidido firmar el llamado Protocolo de Goteburgo.
Hay una clara diferencia entre esta propuesta y la propuesta de la Comisión.
Si nos conformamos con el nivel de valores del Protocolo de Goteburgo, nunca llegaremos a alcanzar los objetivos que la Unión Europea se ha fijado a sí misma en cuanto a la tasa de contaminantes atmosféricos.
Si comparamos las diferencias existentes entre el Protocolo de Goteburgo y la propuesta de la Comisión desde el punto de vista de las consecuencias para la salud, el nivel de reducción propuesto por la Comisión puede llegar a salvar incluso cuarenta mil vidas humanas al año en Europa.
A pesar de que se ha demostrado irrefutablemente que los objetivos ambiciosos en materia medioambiental contribuyen a la salud y a la seguridad de los ciudadanos, se ha defendido el establecimiento de valores objetivo más bajos argumentando que un aire más limpio resulta demasiado caro para la industria y para la sociedad.
Sin embargo, hay que decir que se han exagerado demasiado los costes en este sentido.
Mientras que si ciframos las ventajas que se desprenden de la existencia de una mejor calidad del aire tanto para los ciudadanos, como para la naturaleza y para las construcciones, sacamos el resultado de que los beneficios económicos son cuatro veces mayores que los costes.
Tenemos que ser capaces de moldear aún esta propuesta de directiva de tal modo que se tome mejor en cuenta, por ejemplo, la situación de los países candidatos a la adhesión, así como las cuestiones relacionadas con los territorios vecinos de la Unión Europea.
Señor Presidente, la Comisión de Industria, después de mucho debate y de un examen a fondo, se opone de manera arrolladora a los límites propuestos por la Comisión, y ello en todos los grupos y nacionalidades.
Los límites de la CEPE han sido aprobados por todos nuestros Estados miembros, por los países candidatos y, a escala mundial, en un protocolo firmado en Goteburgo tan recientemente como noviembre de 1999.
¿Por qué propuso la Comisión estos límites aún más estrictos y sustancialmente más caros sólo un mes después?
Entiendo que los grupos, todo el Parlamento, estén divididos acerca de este tema, entre los partidarios de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y los partidarios de la línea de la Comisión de Industria.
Los diputados al Parlamento debieran ser conscientes de las graves consecuencias para nuestras industrias y nuestro sector agrario, para nuestra capacidad competitiva, para los puestos de trabajo y -cómo no- para la gente y para los habitantes de nuestras circunscripciones electorales si al fin triunfa la propuesta de la Comisión.
La Comisión de Industria insta a la Asamblea a votar a favor de las enmiendas que se presentan en mi nombre y en el del Sr. Bowe.
Son las enmiendas aprobadas por la Comisión de Industria.
Los límites de las Naciones Unidas son bastante ambiciosos como para que alcancemos nuestras metas aceptadas internacionalmente en un plazo razonable.
La Comisión de Industria desea que estos límites se apliquen completa y adecuadamente en toda la Unión Europea y a escala mundial.
La Comisión puede entonces centrarse en velar por esto ocurra, en perfeccionar los modelos que se aplican y sacar quizá nuevas propuestas dentro de dos o tres años basándose en unos argumentos mucho más convincentes sobre los costes y beneficios conexos.
Apoyen las enmiendas Purvis y el cuadro de límites nacionales de emisión de las Naciones Unidas de Goteburgo.
Señor Presidente, quiero empezar dando las gracias a la Sra. Myller por su informe y por el dinámico tratamiento que ha dado a la directiva presentada por la Comisión.
Aunque parece que la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía ha despertado súbitamente y estaba un poco distraída, podemos informar que los problemas de la acidificación no son nuevos; han existido tanto tiempo como el industrialismo, cien años.
Esta materia se ha investigado durante 30 años.
Ninguno de nosotros debería tener dudas sobre las fuentes de la acidificación y las medidas para combatirla.
Hay quienes sostienen que la propuesta de la Comisión y el informe son exagerados y demasiado costosos, además, dicen que los cálculos son utópicos.
Sin embargo, es erróneo decir esto, ya que sabemos que los propios países miembros han proporcionado los datos en los que se fundamenta la directiva.
Sí se puede criticar que no hayamos incluido el escenario energético que presentamos, por ejemplo, en el Protocolo de Kioto, es decir, que disminuiremos la combustión de fósiles para enfrentar los problemas climáticos que nos amenazan.
Tengo que decir que no se puede comparar al Protocolo de Goteburgo, aunque lleve el nombre de mi ciudad, con la directiva que votaremos mañana.
Cabe preguntarse por qué la directiva de la Comisión apareció sólo un mes después, casi como una penalización contra esta directiva de la ONU, pero se debe a la lentitud de nuestros propios procedimientos, no hay otras razones.
Si hubiésemos sido un poco más rápidos, esta directiva habría estado lista con bastante anterioridad al llamado Protocolo de Goteburgo.
Se dice que esta directiva es imposible, pero quisiera decir que lo imposible es la situación actual.
No es un fallo de la directiva, sino que de la situación imperante.
Señor Presidente, mi enhorabuena a la Sra. Myller, que sé que ha pensado mucho y muy a fondo acerca de este informe.
A mí me parece que el debate se reduce a lo siguiente: ¿creemos que el protocolo de Goteburgo es lo mejor que pueden conseguir los Estados miembros desde un punto de vista realista?
Reconozco que la Comisión y los grupos ecologistas creerán que en la práctica se puede cumplir mucho más, pero, no obstante, algunos Estados miembros se han comprometido a importantes reducciones de la contaminación atmosférica -aunque ciertamente no todos ellos.
Algunos Estados miembros parecen haber ido a las negociaciones con unas cuentas hechas en un trozo de papel y se negaron a comprometerse en modo alguno a fijarse ninguna meta realista.
Otros ni siquiera han utilizado la misma metodología, la misma base de cálculo que los demás.
Así que el protocolo es en muchos sentidos un desatino.
No nos puede ofrecer ningún tipo de confianza.
Es un confuso compromiso político y nada más.
No sé cuánto más puede conseguir la Comisaria, pero tendríamos que intentar reducciones de la contaminación atmosférica y darle nuestro apoyo en sus esfuerzos por negociarlas.
Debiéramos apoyar este informe y darle nuestro respaldo.
Señor Presidente, nuestra colega, la Sra. Myller, ha realizado un informe extraordinario, y nuestro Grupo también piensa que hay que ir mucho más lejos que el Protocolo de Goteburgo.
Parece ser que ha habido una subasta de intereses nacionales en la elaboración de esta propuesta de directiva y el resultado es bastante modesto, si consideramos cuáles son los verdaderos desafíos.
Pero, en cualquier caso, lo importante es que el Parlamento defienda ahora, como mínimo, la línea que la Comisión ha elegido.
El Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea plantea que se establezcan objetivos para el año 2010 aún más estrictos de lo que ha propuesto la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor.
Queremos hacer hincapié en que hay que adoptar una estrategia integrada para reducir la contaminación.
Debemos recordar que, en todo caso, tenemos por delante el cumplimiento de los objetivos del Protocolo de Kioto, y ello implica la necesidad imperiosa de hacer más eficiente el uso de la energía y de consumir, sencillamente, menos energía.
Así que, a nuestro juicio, existen razones para que esta directiva procure ya aprovechar las ventajas de una estrategia integrada en la consecución de sus objetivos.
Estamos muy satisfechos de que la Comisión de Medio Ambiente haya integrado el tráfico marítimo y el tráfico aéreo en el ámbito de esta directiva, y estamos convencidos de que las ventajas de seguir una estrategia integrada serán abundantísimas.
Señor Presidente, esta directiva sobre valores límites de emisión resulta más que necesaria a fin de cumplir los objetivos relativos a las emisiones en la atmósfera que figuran en el Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente.
Combatir la acidificación y la contaminación causada por abonos orgánicos y la formación de polución urbana exige la reducción de las emisiones de dióxido de azufre, óxido de nitrógeno, amoniaco y sustancias orgánicas volátiles.
Las conclusiones del Consejo respecto de la estrategia de la UE en materia de acidificación han levantado esperanzas que ahora deben traducirse en medidas más concretas.
Todo ello puede hacerse incluso de una manera rentable, tal como resulta de la explicación de motivos de la propuesta de la Comisión.
Ahora sabemos todos que hace medio año se acordaron en Goteburgo valores límites más altos en el ámbito de la ONU.
Estos criterios son, sin embargo, consecuencia de un compromiso político entre los estados y no se han tomado en consideración los resultados del modelo utilizado.
El modelo que ha utilizado la Comisión es concienzudo y las soluciones están bien fundamentadas.
Así mismo, es irresponsable adoptar normas menos estrictas teniendo en cuenta que, con estos valores límites de emisión, todavía no se pueden cumplir los objetivos del Quinto Programa de Acción en materia de medio ambiente de la Unión Europea.
Este primer paso que se va a dar en cuanto al establecimiento de valores límites de emisión implica, sin lugar a dudas, una transposición y mantenimiento enérgico de las directivas actuales, tales como el programa gasolina-coche.
Además, debe adoptarse cuanto antes la nueva legislación en este ámbito.
Insisto a este respecto, a fin de que el Consejo adopte con rapidez una posición común en cuanto a las grandes instalaciones de combustión.
Por último, continúa siendo necesario el establecimiento de una política adicional, tanto en el caso de los disolventes volátiles de las pinturas y los barnices, como en el caso de la pintura para coches.
Señor Presidente, desde luego acojo con satisfacción este informe y le ofrecí un gran apoyo en la Comisión de Medio Ambiente.
Crea un marco adecuado en el que poder trabajar a largo plazo para reducir las emisiones.
A la gran mayoría de las enmiendas las puedo apoyar.
Hay dos o tres que han progresado sobre las que tengo algunas dudas, en particular la enmienda nº 7, que no me parece medioambiental en absoluto, ni que contribuya al intento general de reducir la cantidad de sustancias destructoras del ozono al nivel del suelo en ningún lugar de la Unión.
Quiero tratar el tema que ha abordado el Sr. Davies, es decir, a partir de dónde empezar.
¿Con qué metas debemos empezar?
Señor Presidente, justo antes de Navidades se llegó en Goteburgo, dentro del protocolo de la CEPE, a una serie de cifras bastante prácticas y bien argumentadas y debatidas, y a mí me parece que es el punto lógico donde empezar.
A mi entender no sería el punto apropiado para terminar, sino que, desde luego, sería el punto apropiado para empezar y ésta es la razón por la que estaba convencido cuando estuve en el debate de la Comisión de industria, puesto que ninguno de mis colegas de la Comisión de Medio Ambiente lo estaba, de que era el punto apropiado para empezar.
A mí me parece que las cifras de la Comisión son una "aspiración" .
Sí, podríamos llegar a ellas, tendríamos que intentar llegar a ellas, pero no creo que debiéramos empezar por ahí.
Debiéramos empezar por las cifras de la CEPE, por el protocolo de Goteburgo e ir revisándolas como ha propuesto la Sra. Myller en su informe.
Señor Presidente, señora Comisaria, no tengo, por supuesto, ningún problema respecto del punto de partida de la directiva.
Constituirá un importante instrumento para el medio ambiente en los próximos años.
Los Estados miembros tienen, así, un objetivo más claro.
Saben hasta dónde deben llegar.
No obstante, si analizo la tabla que contiene los límites máximos por Estado miembro, tengo la impresión de que no se tratan de la misma manera cuestiones semejantes.
Compruebo que, por ejemplo, mi país, Bélgica, debe ceñirse a las previsiones, por tanto, no a lo económicamente viable, pero que, al mismo tiempo, algunos territorios vecinos, tan contaminados como mi país, pueden seguir una política bastante más indulgente.
Esto se debe a que un país grande puede compensar sus malas reglas con las regiones que tienen una situación mejor.
Un país pequeño no puede hacer eso.
Pongo un ejemplo.
De sus datos y sus mapas resulta que las previsiones pueden cumplirse más fácilmente en el norte de Francia, que contamina tanto y está tan contaminado como Bélgica.
La ejecución de esta directiva cuesta, por ejemplo, a cada belga 103 euros por año, según sus cálculos.
Un francés, por tanto, también un francés del norte, sólo paga 15 euros; esto es ocho veces menos, y eso se debe en parte a que somos pequeños y estamos rodeados de países que contaminan.
El 1% del producto interior bruto constituye una carga demasiado pesada para mi país.
Pido, por tanto, el respaldo de las enmiendas 16 y 17, en las que solicito que se dé la posibilidad al Gobierno belga de analizar de nuevo la situación con motivo de los informes anuales.
Señor Presidente, el mayor problema medioambiental de mi país es la acidificación del suelo, de los bosques, de los lagos y de los ríos.
La acidificación conduce a la muerte de los bosques, a su crecimiento más limitado, a la disminución de especies y a la muerte de los peces.
Además, el agua ácida desprende metales pesados que constituyen un problema para la salud.
La naturaleza en los países nórdicos es especialmente sensible a la acidificación, ya que una gran parte de ella carece de capacidad de almacenamiento.
La acidificación se produce a causa de la caída de lluvia ácida, ocasionada, a su vez, por las emisiones provenientes de la combustión de carburantes fósiles.
