Le digo, no obstante, que afrontamos el futuro con optimismo y que debemos reforzar la confianza a través de la transparencia en lugar de perdernos en elucubraciones sin saber de qué estamos hablando.
Mi segunda palabra clave es la declaración de fiabilidad.
Por sexta vez consecutiva el Tribunal emite una declaración negativa, por mucho que se hayan producido determinadas mejoras en algunos ámbitos.
No basta que tras las reiteradas solicitudes del Parlamento la Comisión prometa hacer todo cuanto esté a su alcance para reducir el porcentaje de errores.
No, aquí queremos ver hechos concretos.
En 2002 la DAS ha de ser positiva.
El Parlamento está dispuesto a colaborar con la Comisión y el Tribunal de Cuentas para lograr este fin.
La tercera palabra clave se refiere al acceso a la información.
El Acuerdo Marco entre la Comisión y el Parlamento creó una gran expectación, pero, por desgracia, todas estas esperanzas se han frustrado.
Aunque yo tenía mis dudas desde el principio, como presidenta de la comisión siempre me he empeñado en que las disposiciones del acuerdo se respetasen estrictamente.
A pesar de ello, la Comisión no nos ha proporcionado ni mucho menos toda la información solicitada.
La larga lista de informes reclamados pero nunca recibidos que figura en el anexo al informe del Sr. Blak lo dice todo.
Señora Schreyer, en realidad la Comisión obra contra sus propios intereses, puesto que en caso de duda no puede pretender que el Parlamento la ampare protegiéndola contra ataques injustificados si no nos facilita previamente la información necesaria.
Paso al último punto. El Parlamento ha pedido reiteradamente y con amplia mayoría a la Comisión que elabore propuestas para la célere creación de un ministerio fiscal europeo.
El fiscal ha de encargarse de los casos de fraude registrados en las instituciones europeas.
Los oradores anteriores también han abordado este tema.
De esta forma sería posible crear un ministerio fiscal europeo sin mayor dilación y sin necesidad de modificar los Tratados.
A fin de cuentas es lo que han recomendado los cinco sabios en su informe sobre la reforma de la Comisión así como el órgano de control de la OLAF.
El plazo fijado por el Parlamento para que la Comisión se pronunciara acerca de esta cuestión expiró a finales de marzo.
Señora Schreyer, le pregunté por este tema en el Pleno anterior.
¿Recibiré hoy por fin una respuesta inequívoca al respecto?
La Comisión de Control Presupuestario ha presentado otros cinco informes en el marco de la aprobación de la gestión.
Felicito a todos los ponentes por su excelente trabajo.
El informe de seguimiento sobre la aprobación de la gestión para el ejercicio 1998 merece nuestra especial atención.
Hemos de comprobar concienzudamente si la Comisión ha accedido a nuestras solicitudes del año pasado destinadas a reforzar la confianza, la transparencia y el sentido de responsabilidad.
Desafortunadamente, quedan por atar algunas cuestiones, sobre todo la necesidad aquí comentada de obtener una DAS positiva, así como el problema de la información al Parlamento.
No olvidemos que este punto débil ha llevado a la ponente, la Sra. Rühle, a aplazar la aprobación de la gestión de los Fondos de Desarrollo, a mi modo de ver con razón.
El Sr. Folias ha elaborado un informe muy meditado y muy coherente.
No se han presentado enmiendas.
Le expreso mi mayor respeto y consentimiento.
Los informes de la Sra. Van der Laan y del Sr. Seppänen han sido acogidos favorablemente en la comisión.
Señor Presidente, numerosos oradores se han referido al Acuerdo Marco sobre la información facilitada al Parlamento.
Debo señalar que los socialdemócratas pueden hacer alarde de haber obtenido un resultado positivo respecto a la libertad de información del Parlamento en la votación nominal celebrada en la Comisión de Control Presupuestario.
Tal vez ése no sea el caso de todos los grupos políticos presentes en la sala, pero sin embargo, considero oportuno mencionarlo.
Ahora quisiera dirigirme a la Comisión.
Ha de tener muy claro que hablamos en serio. Realmente esperamos que la Comisión realice todos los esfuerzos necesarios para que en el año 2003 se pueda emitir una declaración de fiabilidad positiva.
A la luz de lo que se ha dicho acerca de algunas enmiendas que se presentarán mañana -al comienzo de la sesión de tarde aún no estaban disponibles en versión escrita - quiero dejar claro desde ya mismo que no contribuiremos a la implantación de un automatismo que nos haga renunciar por así decirlo al derecho que nos corresponde como instancia encargada de decidir sobre la aprobación de la gestión, convirtiéndonos en una suerte de secretaría del Tribunal de Cuentas.
Considero imprescindible que el PPE se aclare al respecto.
No puede presentar enmiendas destinadas a introducir un automatismo de estas características a la vez que en las sesiones de la comisión destaca la importancia -como suele hacer la Sra. Theato- de la libre decisión política a la hora de conceder la aprobación de la gestión.
Corresponde a dicho grupo político dilucidar esta flagrante contradicción.
Nosotros por nuestra parte no estamos dispuestos a renunciar al derecho del Parlamento a decidir por sí mismo en el procedimiento de aprobación de la gestión.
Quisiera distanciarme de la visión del Sr. Heaton-Harris.
Si el Tribunal de Cuentas no da a conocer oficialmente ningún porcentaje de errores -como es el caso- uno puede lamentar este hecho o debatirlo con el Tribunal de Cuentas, pero para el Parlamento como institución es relevante que el Tribunal no haya publicado tasa alguna.
A nosotros como Parlamento no nos corresponde arbitrar las querellas internas del Tribunal de Cuentas ni juzgar si es bueno o malo que determinados miembros del Tribunal de Cuentas indiquen en los pasillos a otra gente dónde están los porcentajes de error.
En caso de haberlos, esperamos del Tribunal de Cuentas que se pronuncie inequívocamente al respecto.
Ello no obstante, señor Heaton-Harris, usted ha señalado un punto con el que estoy plenamente de acuerdo y del que debería tomar buena nota la Comisión.
El carácter político del procedimiento de aprobación de la gestión que acabo de mencionar no implica que exista una pila - en cierto modo sin fin- donde la Comisión pueda ir acumulando y amontonando todas las promesas incumplidas.
El día menos pensado puede saltar una chispa y entonces toda esta pila acabará incendiándose de forma incontrolada como si de una hoguera se tratase.
A este respecto tiene usted toda la razón.
Sin embargo, no apruebo que haya intentado llevar a engaño al Parlamento diciendo: "¡No pasa nada si deniegan la aprobación de la gestión, ello no tiene consecuencias jurídicas, el Tratado no dice nada al respecto!"
Debo recordarle que también a este respecto existen opiniones divergentes en su Grupo.
Desde las filas de su Grupo han salido muestras de asentimiento cuando he dicho que desde los acontecimientos de 1998/1999 el procedimiento anual de aprobación de la gestión reviste carácter político. En realidad se trata de una votación anual de confianza política en la Comisión.
Precisamente por eso la denegación de la aprobación de la gestión implica mucho más. No se puede decir simplemente: "Adelante, no tiene consecuencias jurídicas."
Creo que cada uno de los aquí presentes es plenamente consciente de las consecuencias políticas que entrañaría una denegación de la aprobación de la gestión en las actuales circunstancias.
Por estos motivos y después de escuchar las aclaraciones de la Comisión hemos decidido conceder mañana la aprobación de la gestión.
Señor Presidente, ante todo quiero referirme a la ausencia del Consejo en este debate, como bien ha señalado nuestra presidenta de comisión, la Sra. Theato.
Es inaceptable que en este debate, en el que vamos a hablar del Consejo, éste no esté representado.
Aquí tenemos a nuestro Secretario General del Parlamento, aquí tenemos a la Comisaria, que representa a la Comisión, pero ¿dónde está el Consejo?
Puedo entender que este debate se desarrolle en paralelo a un debate presupuestario en Suecia y, tal vez, la Presidencia sueca no tenga mucho que ver con el ejercicio en cuestión, pero creo que el Consejo tiene también un Secretario General.
El Sr. Solana siempre nos dice que no sólo es Mr. PESC, sino que también es Secretario General del Consejo.
Pues que venga.
O que nombre a un Mr. PESC para poder estar aquí presente y oír lo que digamos.
Su ausencia me parece inaceptable y le ruego, señor Presidente, que transmita al Sr. Solana, Secretario General del Consejo, que alguien debería estar aquí representando al Consejo, incumba o no a la Presidencia sueca.
En segundo lugar, quiero felicitar a todos los ponentes y también al Sr. Blak -a nuestro buen amigo Freddy Blak- porque él, como buen ciclista y admirador del pentacampeón Induráin -mi paisano-, ha sabido llevar a buen puerto este informe y hacer una buena labor de equipo, puesto que su informe ha gozado en comisión de un amplio consenso.
Yo estoy de acuerdo con el informe, que es un informe serio, exigente, duro, y también estoy de acuerdo con la fase final en la que aprueba la gestión presupuestaria, porque, como aquí se ha dicho desde diferentes ámbitos, la Comisión está haciendo esfuerzos por hacer mejor las cosas.
Y también en este ejercicio de 1999 que, como bien decía el Sr. Heaton-Harris, ha sido un poco peculiar, un interregno, está demostrando con hechos que está haciendo mejoras en la supervisión de la gestión financiera y también en la política de personal.
Pero debo decir aquí que, según mi modesta opinión, lo está haciendo de forma muy lenta y eso crea inseguridades y ocasiones de que haya improvisaciones y crea también desmotivación en el personal.
Yo creo que tendrían ustedes que "ponerse las pilas" y hacer esa reforma tan prometida con más facilidad y con más ambición porque mucho me temo que se está quedando en una reforma, en casi todos los conceptos, poco ambiciosa y, tal vez, no como en el primer momento se pretendía hacer.
Señor Presidente, afortunadamente, esta tarde debatimos sobre la base de un consenso, y es que el excelente informe del Sr. Blak va unido al entusiasmo que ha transmitido a nuestra comisión al elaborarlo, de lo que todos nos felicitamos.
Señora Comisaria, yo pensaba iniciar mi intervención con una pregunta: ¿la Comisión no tiene ninguna autocrítica que hacerse?
Después de haberle oído decir que, en estos momentos, la actuación de la Comisión no sería la misma que en ocasiones anteriores y que hay que buscar, en aras a la cooperación respecto a la buena gestión financiera, una mejora de la base jurídica reglamentaria y comitológica, doy la razón a mi compañero Van Hulten, porque creo que asistimos a una inflexión en el comportamiento y en la actitud de la Comisión.
Yo interpreto sus palabras como una autocrítica de la Comisión.
Me he acercado a este informe por el asunto relacionado con el lino.
Las innumerables filtraciones que se han producido me llevan a solicitar la desclasificación de este informe, y como diputado que lo he leído, puedo asegurar que no produciría ningún efecto negativo su desclasificación y que fuera conocido por la opinión pública.
Queremos una investigación seria, independiente y eficaz, haya o no miembros de la Comisión en el ámbito de las responsabilidades, porque en el informe del Sr. Blak hay un dato muy importante, y es que pide que se recupere el dinero que haya sido inadecuada y fraudulentamente recibido, así como sanciones severas al efecto.
Por eso, podemos argumentar, sin ningún problema, que estamos a favor de la desclasificación.
Señor Presidente, deseo felicitar a todos los ponentes, en especial, al Sr. Blak por sus grandes esfuerzos en la elaboración de este informe.
Recuerdo los tiempos en que esta Comisión de Control Presupuestario era sólo una subcomisión de la Comisión de Presupuestos.
El Sr. Aigner, en su calidad de presidente, luchó por convertirla en una comisión de pleno derecho y luchó también por el establecimiento del Tribunal de Cuentas, lo que también consiguió.
Con el paso de los años hemos alcanzado un control real y hemos alcanzado la posibilidad de repercutir sobre la gestión de los recursos de la Unión Europea.
Pero corremos el riesgo de que se nos vaya la mano.
Mientras más gritemos sobre el fraude y la corrupción, menos en serio nos tomarán, a menos que sea absolutamente necesario y a menos que sepamos exactamente de qué estamos hablando.
Quiero prevenir en contra de eso porque en la Comisión de Control Presupuestario solíamos pensar que colaborábamos con la Comisión en la mejora de la gestión de nuestros recursos.
Ahora son demasiados los que piensan que trabajamos en contra de la Comisión y quiero advertir de que ésa no es una tendencia saludable.
Asimismo quiero hacer referencia a la cuestión de la declaración de fiabilidad y la aprobación de la gestión.
El Tribunal de Cuentas fue creado para aplicar procedimientos de contabilidad.
Examina cómo se utilizan los fondos.
Examina las cifras y llega a la conclusión de que no todo encaja y no puede conceder la aprobación de la gestión.
Nuestra responsabilidad es completamente diferente.
Si repasamos las listas que se han mencionado antes - ya sean las cuotas lecheras italianas, el aceite de oliva en el Mediterráneo, las ovejas en el Reino Unido e Irlanda o el número de reses en Córcega - descubriremos que en todos y cada uno de los casos el que falló fue el Estado miembro, no la Comisión Europea.
No estoy diciendo que la Comisión sea perfecta, pero no podemos obligar y decir a la Comisión "tiene que restallar el látigo y todos los Estados miembros de la Unión Europea responderán", porque eso no ocurrirá.
Cualquiera que conozca la corta historia de la Unión Europea y la larga historia de Europa sabrá que los orgullosos Estados no bailarán al son del látigo de la Comisión Europea.
Pero podemos trabajar por ello y nos estamos acercando.
Lograremos la cohesión de la Unión, pero debemos ser responsables en nuestra actitud respecto a toda la cuestión de qué es intencionadamente fraudulento y qué son sencillamente errores que, a corto plazo, no pueden evitarse.
Señor Presidente, emplearé mis últimos tres minutos en hablar de los grandes casos de este año.
En primer lugar, comenzaré por los países escandinavos.
La administración de la oficina Estocolmo ha resultado ser un escándalo.
Hemos de esperar al resultado del expediente disciplinario, pero me gustaría preguntar a la Comisión cuándo éste quedará cerrado y me gustaría saber si se han dado los pasos necesarios para suspender a los funcionarios después de recibir el informe de la OLAF.
También ha habido grandes problemas, como dijo Niels Busk, en Dinamarca.
El problema de los pagos de garantía en Dinamarca, aún sin solucionar, es un escándalo de grandes dimensiones.
Me da vergüenza tener que decir esto como ponente danés, pero así son las cosas.
Con respecto al caso del lino en España, me alegra increíblemente que se lograra alcanzar un compromiso.
No he querido participar en la pelea interna española.
He examinado si la Comisión ha fallado en su función de control y creo que no lo ha hecho en este ámbito.
Sin embargo, me gustaría dar las gracias a los colegas españoles de los dos campos políticos por su espíritu de cooperación y su entendimiento de los diferentes puntos de vista.
Me gustaría mencionar el " asunto Fléchard" , objeto este año del máximo interés.
Nunca sabremos más de lo que sabemos ahora.
Hemos creado una comisión especial, hemos enviado varios cuestionarios a la Comisión, hemos tenido a cinco nuevos comisarios y ex-comisarios a consulta en la comisión.
La OLAF, el comité de sabios, el Tribunal de Cuentas han examinado el asunto.
¿Y qué hemos descubierto?
Hemos descubierto que la Comisión Delors adoptó una decisión para la que no había base jurídica.
En ningún caso existía base jurídica para reducir la multa de seis a tres millones, han concluido tanto el Tribunal de Cuentas y el grupo de expertos como la OLAF.
La Comisión reaccionó quizá a la presión del gobierno francés y realizó todas las cabriolas posibles para salvar una empresa que con toda probabilidad ha estado involucrada en el fraude desde el principio.
Este punto no se descubrió sencillamente porque no se examinó el caso hasta el fondo.
El resultado de la reunión donde se adoptó la decisión ha desaparecido y nunca ha sido recogido por escrito.
La OLAF acaba de dar por finalizada una investigación exhaustiva del caso y sus conclusiones son claras: los archivos nunca serán encontrados.
¿Cómo deberían encontrarlos entonces los diputados al Parlamento Europeo si la OLAF no puede?
Ahora hemos de mirar hacia delante y me alegra increíblemente que la Sra. Schreyer haya dicho tan claramente que el " caso Fléchard" no se repetirá.
La nueva Comisión ha reconocido por primera vez que podía criticarse la decisión de reducir la multa y que se debería haber llevado a cabo una investigación más profunda.
También han prometido reelaborar las normas para que este tipo de decisiones no puedan ser adoptadas por funcionarios de ahora en adelante.
Creo que por ello debemos considerar dar por cerrado el caso y así " gastar la pólvora" en hacer que la Comisión cumpla sus promesas.
Por último, me gustaría dar las gracias a todos los que han contribuido a la realización de un trabajo tan bueno, a la Comisión, a los funcionarios de la Comisión, y a nuestra gente del Parlamento, especialmente Asadbeg y Marina Buk Kristensen han hecho un papel estupendo en este trabajo -deben recibir todo mi agradecimiento por ello.

A mis tres colegas que no quieren conceder la aprobación de la gestión, quiero decirles que realmente me habría puesto nervioso que se hubieran mostrado dispuestos a otorgar la aprobación de la gestión.
En tal caso mi informe no habría sido suficientemente bueno.
Para algunos es un estilo de vida oponerse y ser contrarios a todo.
Me parece perfecto, lo acepto, y les acepto como buenos colegas.
Está bien que tres grupos se opongan a ello, los demás aceptamos la responsabilidad.
Señor Presidente, el breve espacio de un minuto me obliga a ser extremadamente concreto.
Quiero dar mi enhorabuena a la Sra. van der Laan por su informe y referirme al CEDEFOP, cuya sede está en Salónica.
Quiero hacer llegar el mensaje de que, si aprobamos mañana este informe, se reconoce que el CEDEFOP ya funciona como desearíamos, se reconocen los elementos positivos de su funcionamiento y de su eficacia; se constata un ritmo rápido en la construcción del edificio del CEDEFOP, que terminó antes de lo esperado y además con un ahorro de 1.200.000 euros.
Pero lo que quisiera subrayar es que debemos mirar por que las personas que trabajan tan positivamente en el CEDEFOP no se intranquilicen pensando en que quizás deban trasladarse de Salónica a cualquier otro sitio, tal como hace unos pocos años lo hicieron de Berlín a Salónica.
Señor Presidente, estimada señora Comisaria, estimados colegas, para finalizar el presente debate quisiera detenerme una vez más en un detalle del presupuesto de 1999 que se extiende asimismo sobre los ejercicios 2000 y 2001.
Se trata del proyecto Synergy.
En diciembre de 1999 el Director General de la Dirección General de Transporte y Energía detuvo este programa destinado al ámbito de la energía porque no hay consenso sobre cuál ha de ser el umbral mínimo del programa.
El Director General tan sólo quiere aprobar programas a partir de 400.000 euros en tanto que la Sección de Energía del Consejo opta por un límite de 200.000 euros.
A causa de esta polémica la ejecución del programa Synergy está bloqueada desde hace un año y medio.
El asunto está tomando un cariz grotesco puesto que los representantes permanentes no han logrado ni un acuerdo. Tanto es así que el asunto ha ido a parar al orden del día de la reunión de los Ministros de Asuntos Exteriores prevista para el 9 de abril.
Es más, corremos el riesgo de perder los fondos de 2001, en cuyo caso dejaremos de usar dos terceras partes de un presupuesto energético.
Nosotros como Parlamento hemos de instar a la Comisión a que ponga en tela de juicio la postura excesivamente rígida del nuevo Director General, el Sr. Lamoureux, a fin de alcanzar un acuerdo amistoso.
Señor Presidente, estimados señores diputados, como ya es tarde me limitaré a formular algunas observaciones a modo de conclusión.
Primero, ¿cómo reaccionaría la Comisión ante un fraude manifiesto o unas presuntas irregularidades?
Desafortunadamente, disponemos de la OLAF desde 1999. Ello implica de entrada un cambio de actitud fundamental hacia los problemas similares a los que surgieron en 1991 en el caso Fléchard.
Subrayo una vez más que de producirse una situación parecida no se aplicaría el mismo método ni se adoptarían las mismas decisiones.
Las cuestiones concretas también son importantes.
Acabamos de hablar de la lista negra.
Hasta la fecha solamente incluía empresas condenadas y correspondía únicamente a los Estados miembros incorporarlas. Obviamente, éste es un punto débil.
Por eso estamos preparando una propuesta que extienda el derecho a incluir empresas en dicha lista a la Comisión.
Debo añadir que al mismo tiempo se trata de un reglamento del Consejo.
Veremos cómo evoluciona este debate.
Paso ahora a la pregunta de cómo proceden los tribunales de los Estados miembros cuando se detecta un fraude y éste se denuncia.
Conocemos la respuesta.
Los procedimientos divergen considerablemente, tanto en cuanto a la celeridad como en lo que a la eficacia se refiere.
Con ello no pretendo señalar a ningún Estado miembro; no es más que una observación.
Por tanto, es obvio que el tema del fiscal europeo continuará en el orden del día.
Insisto una vez más en que a nuestro modo de ver la designación de un fiscal carece de fundamento jurídico si no se modifica el Tratado.
Presentaremos el libro verde y trataremos de ejercer una mayor presión a través de una directiva conforme al Reglamento sobre la protección de los intereses financieros.
Dicho de otro modo, atizaremos el debate.
Aún no he perdido la esperanza de que en la próxima conferencia gubernamental -ojalá se denomine de otra manera, tal vez se llame convención- este tema se plantee y se solucione de forma distinta.
En este sentido también es relevante que hayamos presentado una propuesta de modificación del procedimiento disciplinario.
Además, les recuerdo que la Comisión presenta al Parlamento en el marco del procedimiento de la aprobación de la gestión para la ejecución del presupuesto una lista de procedimientos disciplinarios -resultados incluidos- abiertos o cerrados en cada ejercicio.
Que yo sepa ningún Estado miembro informa hasta este punto al Parlamento acerca de sus propios problemas y la solución de los mismos, ni siquiera aquellos que se jactan de una gran transparencia.
Me queda por comentar otro tema mencionado en el debate, a saber, la ejecución del presupuesto.
Se ha dicho reiteradamente que la ejecución de las líneas presupuestarias, es decir, la transformación de las decisiones adoptadas por las autoridades presupuestarias en políticas concretas, a menudo deja que desear, también en política exterior.
Así por ejemplo los resultados del ejercicio pasado para la ejecución de los Fondos Estructurales fueron malos.
No puedo decir otra cosa puesto que el nuevo programa no pudo aprobarse ni aplicarse en todas partes.
En el ámbito de la política exterior las cosas han mejorado sustancialmente, entre otras razones porque en este terreno se ha emprendido otro camino administrativo de acuerdo con las decisiones del Parlamento, por ejemplo en el caso de la Agencia para la Reconstrucción de Kosovo, y hasta ahora ha dado buenos resultados.
En realidad se trata de un aspecto que deberíamos incluir en el debate sobre la reforma en general.
En lo que a la ejecución del presupuesto se refiere quisiera afirmar una vez más que de ahora en adelante facilitaremos cada semana los datos oportunos al Parlamento.
Insisto, tampoco creo que ningún Estado miembro proporcione una información tan actual al Parlamento como la que nosotros pondremos a su disposición.
Por último quisiera detenerme en el problema de la DAS positiva. Como Comisaria de Presupuesto y responsable del procedimiento de aprobación de la gestión preferiría evidentemente que se nos concediera una DAS positiva lo antes posible.
¡Eso es obvio!
Sin embargo, también soy consciente de que una sola acción o unas cuantas acciones y mejoras insignificantes no bastan para obtener una declaración de fiabilidad del Tribunal de Cuentas -la decisión está en manos de esta institución y no ha determinado cuándo va a concederla-, sino que nos queda mucho camino por recorrer.
Debemos tener muy presente que los problemas que plantea la eliminación de fraudes y errores en cada uno de los ámbitos de acción, ya sean los Fondos Estructurales, la política agrícola o la política en materia de investigación, requieren medidas muy diversas.
Es algo que también queda de manifiesto en el informe del Sr. Blak.
En efecto, nos estamos moviendo en un vasto terreno, y no olvidemos que la mejora de la ejecución del presupuesto, la reducción de los errores y la eliminación del fraude pueden convertirse en un campo minado, por seguir utilizando la misma imagen.
Desde esta perspectiva, el plan de acción de la Comisión y la reforma administrativa han de considerarse como un programa de retirada de minas, de tal modo que en el futuro las decisiones adoptadas por las autoridades presupuestarias echen raíces en suelo fértil no minado.
En nombre de la Comisión prometo de nuevo al Parlamento que una vez obtenida la concesión de la aprobación de la gestión no nos dormiremos en los laureles ni nos quedaremos con los brazos cruzados, sino que nos arremangaremos y trabajaremos con más energía.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Fiebre aftosa
De conformidad con el orden del día, se procede a la declaración de la Comisión sobre la fiebre aftosa.
. (EN) Señor Presidente, Señorías, me complace poner al día al Parlamento sobre el actual brote de fiebre aftosa.
Hasta la fecha, el brote sigue confinado mayormente en el Reino Unido, donde se han producido casi el 99% de los casos registrados hasta ahora.
El brote comenzó con dos casos detectados el 20 de febrero.
No obstante, durante las semanas siguientes, el número de casos aumentó de manera exponencial alcanzando a veces totales diarios de 50 o más.
En estos precisos momentos, el número total de casos en el Reino Unido supera los 900.
La situación en los otros Estados miembros afectados, afortunadamente, no es tan grave.
Se han producido dos casos en Francia, doce en los Países Bajos y uno en Irlanda; no obstante, debemos mantener una vigilancia intensiva.
Todos los Estados miembros están destinando enormes recursos a la lucha contra el presente brote.
Esto es cierto sobre todo en los Estados miembros en los que se han registrado casos y, en particular, en el Reino Unido.
La solidaridad y la cooperación entre los Estados miembros en estas difíciles circunstancias actuales son muy grandes.
La estrategia de la Comisión respecto a la crisis ha sido actuar con decisión y rapidez.
Nuestro objetivo es ayudar a los Estados miembros a erradicar la fiebre aftosa.
Existe consenso sobre este objetivo.
Otras consideraciones - consideraciones muy importantes - derivadas de la crisis deberán esperar hasta que se haya logrado este objetivo.
Mantenemos un alto grado de coordinación y cooperación con los Estados miembros: por ejemplo, el Comité Veterinario Permanente ha celebrado ocho reuniones desde que se declaró la crisis; una novena reunión se está celebrando en Bruselas en estos precisos momentos, y también se han celebrado dos otras reuniones especializadas de analistas expertos en fiebre aftosa y en animales que viven en zoológicos.
Asimismo, cada día se establecen innumerables contactos e intercambios de información con y entre los Estados miembros.
Estamos actuando con urgencia sobre toda nueva información que nos llega.
Por ejemplo, la Comisión ha impuesto restricciones sobre las exportaciones y desplazamientos de animales desde los Estados miembros y las regiones afectados en un plazo de 24 horas tras confirmarse los brotes.
La Comisión ha adoptado nada menos que 18 decisiones desde el comienzo de la crisis.
Estamos actuando con toda la transparencia posible.
Además de las reuniones del Comité Veterinario Permanente, la crisis ha sido debatida en dos ocasiones en el Consejo de Agricultura y en cinco en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, así como en el Consejo Europeo, en el COPA, organizaciones profesionales y en un sinfín de ruedas de prensa y sesiones de orientación técnica.
Ésta es mi tercera comparecencia ante el Parlamento para poner al día a sus Señorías sobre la evolución de la situación.
Asimismo he pedido a mis servicios que estén disponibles en todo momento para mantener informado al Parlamento sobre el avance del brote.
Siempre que es posible adoptamos un enfoque regionalizado ante cualquier nuevo brote.
Con ello se pretende permitir que el comercio continúe, aunque con medidas de salvaguarda muy estrictas para prevenir que la enfermedad siga propagándose.
La Comisión se ha esforzado en convencer a terceros países de que las exportaciones de la Comunidad son seguras y no representan ningún riesgo.
La semana pasada me reuní en Washington con la nueva Secretaria de Agricultura estadounidense, Ann Veneman, que se ha comprometido a revisar regularmente la situación.
Prosiguen nuestros esfuerzos para garantizar el reconocimiento de este enfoque regionalizado por parte de los principales mercados de exportación como Japón.
Sigo estando convencido de que las medidas de protección en vigor son suficientes para prevenir la exportación del virus a terceros países.
Reitero mi llamamiento a dichos países para que levanten las restricciones innecesarias e injustificadas.
Paso a continuación a enumerar toda la serie de medidas comunitarias en vigor.
Como he dicho antes, la Comisión ha adoptado nada menos que 18 decisiones hasta la fecha y, sin duda, seguirán otras más.
Éstas entran en dos categorías principales: primera, las medidas a escala comunitaria; y segunda, las medidas específicas de los distintos Estados miembros.
Respecto a la primera categoría, las medidas a escala comunitaria con excepción del Reino Unido, se mantienen restricciones muy importantes sobre los desplazamientos de animales vivos y susceptibles.
Fundamentalmente, salvo raras excepciones, los desplazamientos sólo se permiten desde una explotación hasta el matadero u otra explotación previa autorización.
En ambos casos, las autoridades competentes del lugar de partida y de destino deben autorizar los desplazamientos.
Se ha demostrado que esta medida es necesaria para evitar la posible propagación de la enfermedad en el continente.
Otra medida fundamental es la obligación de sacrificar todas las ovejas importadas del Reino Unido entre el 1 y el 21 de febrero.
La epidemiología del brote francés dos semanas más tarde, el 13 de marzo, ha demostrado que esta medida es la decisión más crucial para evitar la propagación en el continente europeo.
Existen asimismo importantes medidas de salvaguarda para garantizar que en todos estos transportes no se permite que los animales entren en contacto con otros animales de la explotación, salvo con los que van a ser sacrificados.
Los vehículos son limpiados y desinfectados y los desplazamientos de animales deben ser notificados; en la explotación de partida no deberán haberse producido desplazamientos de animales susceptibles durante los 30 días previos.
Por último, se ha impuesto una suspensión sobre los puestos de parada, al tiempo que se respeta el tiempo máximo de transporte.
Dichos puntos de parada tienen la finalidad de proporcionar a los animales vivos descanso, agua y alimentos durante el transporte; no obstante, son también un lugar en el que los animales pueden contagiarse unos de otros.
Paso a continuación a enumerar las medidas comunitarias en relación con los distintos Estados miembros.
En lo que respecta al Reino Unido, existe una prohibición total sobre las exportaciones de animales vivos susceptibles y de carne y productos cárnicos no tratados.
No obstante, Irlanda del Norte quedará excluida de esta medida con efecto a partir de hoy y con dos salvedades importantes.
No habrá exportaciones de animales vivos susceptibles y no habrá ningún cambio en las actuales restricciones en la zona de Newry y Mourne, donde hace casi cinco semanas se detectó el único caso de fiebre aftosa en Irlanda del Norte.
En cuanto a Francia, los Países Bajos e Irlanda, existe una prohibición sobre la exportación de animales vivos susceptibles.
También existe una prohibición sobre la exportación de carne y productos cárnicos no tratados y de leche y productos lácteos desde las regiones afectadas de Irlanda (un condado), de los Países Bajos (cuatro provincias) y de Francia (tres departamentos).
Estas restricciones son adaptadas a medida que cambian las circunstancias.
Por ello, en Francia, por ejemplo, la prohibición sobre las exportaciones de animales vivos susceptibles permanecerá en vigor hasta el 12 de abril.
En cambio, las restricciones sobre las exportaciones de carne y productos cárnicos no tratados sólo se aplicarán en los tres departamentos en los que se detectó un segundo caso, el 23 de marzo, hasta ahora y según un estudio minucioso de la situación epidemiológica.
Las actuales restricciones con respecto a Irlanda permanecerán en vigor hasta el 19 de abril.
En los Países Bajos, donde se han producido 12 casos en total desde que se detectó el primer caso el 21 de marzo, la situación será revisada hoy y mañana por el Comité Veterinario Permanente.
En estos dos Estados miembros, las restricciones sobre los productos se limitan a las regiones en las que se han detectado los casos.
Esto resume la situación hasta el momento en lo que se refiere a las restricciones sobre las exportaciones y los desplazamientos de animales.
Quisiera pasar a continuación a dos otras medidas importantes adoptadas estos últimos días.
Son relativas a la decisión de la Comisión de aprobar la vacunación en circunstancias bien definidas en los Países Bajos y en el Reino Unido.
La decisión relativa a los Países Bajos prevé la vacunación supresiva.
Esto significa que se vacunarán animales que esperan a ser sacrificados y destruidos como medida preventiva para impedir la propagación del virus.
Cumple una función allí donde no hay capacidad suficiente para llevar a cabo dichos sacrificios y matanzas con la celeridad necesaria para impedir la propagación de la enfermedad.
Los Países Bajos se encuentran en esta lamentable situación y la Comisión y los Estados miembros, en el marco del Comité Veterinario Permanente, son favorables a la situación.
En consecuencia, no es más que apropiado permitir que se lleve a cabo la vacunación en semejantes circunstancias.
En el caso del Reino Unido, la decisión es más compleja.
Se limita únicamente al ganado vacuno de los condados de Cumbria y Devon.
Otras especies no serán vacunadas, aunque sí sacrificadas como medida preventiva dentro de un radio determinado de las instalaciones infectadas.
A diferencia de la política en vigor en los Países Bajos, los bovinos vacunados no deberán necesariamente ser sacrificados y destruidos.
No obstante, se impondrán severas restricciones sobre los desplazamientos de dichos animales bovinos, vacas lecheras en su gran mayoría, que permanecerán confinados obligatoriamente en las regiones afectadas.
Asimismo se impondrán restricciones importantes sobre el desplazamiento de su leche y productos lácteos y, cuando llegue el momento de ser sacrificados, de la carne y de los productos cárnicos procedentes de dichos animales.
Debido a la magnitud de las consecuencias de la vacunación, el Reino Unido no ha decidido aún si aprovechará la decisión de la Comisión dadas las circunstancias en que se ha solicitado.
Los Países Bajos, por su parte, están estudiando la solicitud de aplicar un plan revisado similar al que se ha aprobado en el Reino Unido.
En estos precisos momentos, el Comité Veterinario Permanente está tratando sobre esta solicitud en particular.
Soy plenamente consciente de que la vacunación es un asunto muy emotivo.
No hay duda de que parece una alternativa atractiva al sacrificio y la destrucción de animales.
Pero la realidad es muy diferente.
Esta realidad es que la vacunación tiene limitaciones importantes y que esta política no ha obtenido aún un apoyo amplio.
Los Estados miembros, incluidos los Países Bajos y el Reino Unido, no han pedido una vacunación generalizada.
Tampoco la ha pedido el Consejo Europeo que recientemente trató sobre la crisis en Estocolmo.
Tampoco la ha pedido la comunidad agrícola en general ni he oído ninguna petición de que se introduzca esta medida en ésta, mi tercera comparecencia ante este Parlamento.
Lo cierto es que es un tema complejo que encierra retos monumentales.
Ya he hablado anteriormente a sus Señorías sobre algunos de estos retos.
Permítanme repetirlos.
No existe ninguna prueba confirmada que permita distinguir a nivel individual entre animales vacunados y animales infectados, lo que propiciaría que la enfermedad persista en la cabaña.
Existen siete serotipos de fiebre aftosa, cada uno de ellos con varias cepas.
La vacunación sólo es eficaz contra la cepa objeto y únicamente durante un período de tiempo limitado.
Habida cuenta de que la enfermedad no es endémica en la UE, la elección de la cepa adecuada para la vacunación sería una auténtica lotería.
En la UE existen más de 300 millones de animales susceptibles - reses, ovejas y cerdos - que habría que vacunar para garantizar una protección total y ello pondría en peligro nuestro comercio entre los Estados miembros y con determinados países que insisten en importar únicamente de países libres de fiebre aftosa y en los que no se vacune.
A la luz de estas circunstancias, se mantiene el consenso de que la mejor medida a seguir es la erradicación del actual brote sin recurrir a la vacunación generalizada.
Antes de terminar, tengo intención de que, una vez erradicado, llevemos a cabo un examen exhaustivo de todos los factores que han contribuido al actual brote y de sus consecuencias.
Se tendrán en cuenta temas como el seguimiento, que entra dentro de mis competencias: fallos en la rastreabilidad de animales, especialmente ovejas y cerdos; el transporte de animales, especialmente las medidas que permiten que animales vivos procedentes de diferentes Estados miembros se contagien entre sí; la vacunación y si debemos abandonar o no la política actual de 'no' vacunación generalizada y, en caso afirmativo, en qué circunstancias y en qué condiciones debe llevarse a cabo; controles sanitarios de las importaciones, teniendo en cuenta que las disposiciones en vigor en la UE son las adecuadas, siempre que se cumplan, no sólo para mantener alejado el virus, sino también para garantizar que los requisitos en materia de salud pública se respetan con todo rigor.
Pero existen además otros temas de mayor calado que también deberán ser tomados en consideración.
Los costes: el presente brote representa ya un coste potencial para el presupuesto comunitario de hasta 170 millones de euros únicamente en concepto de medidas para erradicar la enfermedad.
La investigación sobre nuevas vacunas marcadoras y pruebas discriminatorias que permitan distinguir fácilmente a los animales vacunados de aquéllos infectados, lo que dará una utilidad mucho mayor a la vacunación preventiva.
Ha habido algunos avances positivos en este ámbito, en los que se deberá profundizar.
Las conversaciones en los organismos internacionales pertinentes, especialmente el OIE, sobre el enfoque actual con respecto al virus y, quizá el tema más importante de todos los planteados, nuestros actuales sistemas de producción de animales y su interacción con la comunidad rural no agrícola que ha sufrido enormemente durante las últimas semanas.
No obstante, estos temas sólo podrán ser abordados cuando la actual crisis esté bajo control.
Espero que esto suceda cuanto antes.
Gracias por su atención y ahora estaré encantado de oír sus puntos de vista.
Constato, señor Comisario, que en cualquier caso, ha hecho algún movimiento en la dirección de una política en la que el contagio y la vacunación no conduzcan directamente al sacrificio.
Tal vez, un primer paso, pero en mi opinión y en la de mi Grupo, quizá resulte insuficiente.
Después de todo, no podemos negar que el planteamiento actual de la lucha contra la fiebre aftosa es inaceptable efectiva, económica, social y éticamente.
Esta enfermedad prolifera todavía en Gran Bretaña y tiene como consecuencias las fosas comunes y grandes pérdidas.
En los Países Bajos, se han presentado entre tanto una docena de casos en una región limitada que han conducido al sacrifico de casi 100.000 animales.
Así mismo, la vida social se ha visto alterada en parte y otros sectores, tales como las pequeñas y medianas empresas, sufren grandes pérdidas.
Al fin y al cabo, en mi propio país se habla de más de 100 millones de euros.
Esto también es aplicable a las zonas del campo alejadas de la región afectada.
Por estas razones, se diría que ahora el remedio contra la enfermedad, es decir, la lucha mediante la destrucción, es peor que la propia enfermedad.
Tengo por ello las siguientes preguntas para la Comisión ¿Por qué no hacen nada la Comisión y el Consejo con las experiencias de, entre otros países, Sudáfrica y Argentina, donde solamente una vacunación masiva ha arrojado resultados positivos en la lucha contra esa enfermedad?
¿Por qué no hace nada la Comisión con el informe que apareció en 1999 sobre las pruebas efectuadas en los animales que están vacunados?
¿Qué piensa hacer la Comisión en relación con una evaluación en profundidad de la política actual de no vacunación, ahora que está absolutamente claro que los daños económicos fuera del sector agrícola son muy elevados y que, con razón, existe un gran descontento entre la población por no aceptar el sacrificio de los animales?
¿Considera realmente aceptable esta institución que por cada animal que padece fiebre aftosa se sacrifiquen y destruyan otros miles de decenas, a menudo todavía sanos?
Mi pregunta se encuadra también en la lucha contra la EEB, ya que es sabido que tenemos muchos excedentes de carne de vacuno.
Quisiera oír decir clara y llanamente a la Comisión que este enfoque de la fiebre aftosa no tiene nada que ver en absoluto con la política en torno a la EEB, en la que se parte, en cualquier caso, de que los animales deben ser sacrificados y destruidos.
Señor Presidente, a causa de lo anterior creo poder constatar que la política actual de lucha contra la fiebre aftosa, de hecho, ya no es realmente defendible ni ética ni económicamente, y espero sus respuestas.
Señor Presidente, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por su detallada declaración que, sin querer en absoluto dejar a un lado las repercusiones devastadoras de este brote, habrá contrarrestado parte de la histeria que se ha desatado.
Cuando se declaró la enfermedad hubo acuerdo unánime de que el sacrificio y la contención eran la política más eficaz.
De no haber sido por la rápida actuación del Gobierno del Reino Unido para prohibir las exportaciones e imponer restricciones sobre los desplazamientos y alertar a otros Estados miembros, las consecuencias en el continente y en Gran Bretaña habrían sido mucho mayores.
La televisión sensacionalista no ha contribuido al conocimiento del público de esta complicada enfermedad - como habrá podido comprobar, señor Comisario, hace unos momentos.
