Sin el Consejo, evidentemente, eso no tendría mucho interés.
Por el contrario, está disponible para el periodo de sesiones del 14 de mayo.
Señora Presidenta, considero que esta respuesta es inaceptable, no por parte de usted sino del Consejo, y no debemos aceptarla.
(Aplausos en los escaños de la izquierda)
Cuando le escribí, el 15 de abril, había emitido opinión favorable a título personal.
Creo que todos los Grupos políticos también estaban de acuerdo.
Había entonces 17 prisioneros que habían muerto.
Entretanto se añadieron dos más.
Otros 160 se encuentran en estado crítico.
Considero que la respuesta del Consejo relativa al aplazamiento de este debate a no sé qué fecha posterior es una respuesta burocrática inaceptable.
No podemos esperar a que el número de víctimas por huelgas de hambre aumente y aumente de día en día sin asumir nuestra responsabilidad.
Como tendremos en el hemiciclo al señor Ministro sueco de Justicia para el informe Cashman, si mis informaciones son correctas, no creo que se niegue a responder a nuestra petición de remitir al Gobierno turco una solicitud apremiante para que éste reanude las negociaciones con los representantes de los presos con el fin de que pueda detenerse esta dramática hecatombe.
(Aplausos en los escaños de la izquierda)
Gracias, señor Wurtz.
Para completar su información, se encontrará presente la Sra. Lejon, Ministra para la Democracia y la Administración.
El ministro Danielsson se encuentra en estos momentos de visita en Corea y por tanto el único ministro disponible es la Sra. Lejon, que no considera que pueda abordar este debate.
Señora Presidenta, naturalmente habría sido bueno si hoy hubiésemos podido debatir sobre esta cuestión de urgencia.
Quiero llamar su atención y la de esta Asamblea en el sentido de que el Sr. Daniel Cohn-Bendit y en parte yo mismo hemos estado en los últimos días en Turquía en el marco de una acción muy espontánea.
El Sr. Cohn-Bendit es el presidente de la delegación que en junio visitará Turquía y las prisiones que allí hay.
Hoy hemos celebrado también una reunión sobre este tema.
El Sr. Cohn-Bendit y - en lo que yo también he estado presente - yo mismo hemos expuesto con absoluta claridad la posición de este Parlamento frente al Gobierno, al Ministro de Justicia y al Ministro para Asuntos Europeos, así como también frente a las organizaciones que organizan esta huelga de hambre, las organizaciones de derechos humanos y los diputados.
No quería dejar de mencionar este aspecto.
Ante la urgencia del asunto, en una acción muy espontánea hemos intentado exponer de modo muy claro la opinión de este Parlamento también ante el Gobierno, el Parlamento y las organizaciones de derechos humanos.
Señora Presidenta, lamentamos que el Consejo no se encuentre hoy aquí presente.
Sabemos muy bien que el requerimiento para que estuviese aquí presente llegó muy tarde.
Por ello, no quiero criticar a la Presidencia sueca como tal Presidencia pero quiero decir una cosa para el futuro, señora Presidenta: así como esperamos de la Comisión que esté presente durante las sesiones del Parlamento Europeo, en el futuro tiene que ser también posible que el Consejo de Ministros esté a disposición para realizar declaraciones cuando el Parlamento Europeo se reúna en Bruselas o en Estrasburgo.
Debemos centrar en ello nuestros esfuerzos después de que precisamente la semana pasada logramos ponernos de acuerdo sobre un reglamento sobre la transparencia y el acceso a los documentos y que en el futuro es algo evidente que el Consejo de Ministros, que siempre es bienvenido aquí, no sólo reciba nuestra bienvenida cuando él esté dispuesto sino que en el futuro debe estar siempre presente.
(Aplausos)
Señor Poettering, estoy totalmente de acuerdo con su intervención y, como sabe usted, ya he tenido ocasión de intervenir ante el Consejo, tras un debate que mantuvimos con la Conferencia de Presidentes en la que todos hicimos esta constatación y deseamos enormemente que el Consejo estuviera disponible, como ha dicho usted.
Señora Presidenta, no sé si nuestra intervención de estos dos últimos días tendrá éxito o no.
Algunos miembros del Gobierno nos han dicho que iban a adoptar iniciativas y de hecho resulta evidente que hoy, entre la posición de los presos en huelga de hambre y la del Gobierno, resulta fácil un acuerdo.
Por ello hemos solicitado al Gobierno turco que actúe.
Si hoy no se puede debatir sobre ello, quisiera que se dijera públicamente que discutiremos sobre este problema con el Consejo en el Pleno de mayo, y que deseamos tener resultados en mayo.
Resulta evidente que hoy en Turquía las posiciones son claras.
En dos días se puede encontrar una solución.
Vamos a ver qué pasa en los próximos dos o tres días y en mayo asumiremos todos, aquí en este Parlamento, nuestras responsabilidades.
Señora Presidenta, deseo decir sencillamente, a propósito de la intervención del Sr. Cohn-Bendit, que todas las iniciativas personales son loables cuando sirven a una causa justa.
Pero ello no puede en ningún caso exonerar a una institución de sus responsabilidades.
Por tanto, ello no debe servir en ningún caso de excusa al Consejo, que debería, como muy tarde mañana, satisfacer nuestras demandas.
Jueves 3 de mayo:
La Presidenta.
El informe de Lord Inglewood, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre las cuentas de algunos tipos de sociedades, no se aprobó hasta el 24 de abril.
También podría mantenerse el debate en el orden del día y la votación se produciría durante el período parcial de sesiones de mayo II en Estrasburgo.
Parece que hay un amplio consenso sobre esta propuesta.
El plazo de presentación de enmiendas quedaría fijado para el jueves 10 de mayo a las 12.00 horas.
(La Asamblea da su acuerdo a esta propuesta)
Por lo que respecta a las votaciones, existe la posibilidad de añadir la votación del informe del Sr. Colom i Naval, en nombre de la Comisión de Presupuestos, relativo a la adopción de las perspectivas financieras.
Recordarán ustedes que se trata de una votación aplazada en la sesión del pasado 3 de abril.
Intervenciones por cuestiones de orden
Señora Presidenta, como usted sabe, a muchos de nosotros nos preocupa el prestigio y la reputación de este Parlamento y por esta razón intervengo en relación con los procedimientos relativos a la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi.
En la última reunión de la Conferencia de Presidentes de 5 de abril, este asunto fue remitido a la Comisión de Asuntos Constitucionales y se invitó a la Sra. Garaud a representar al Parlamento ante las autoridades españolas.
Tengo entendido que la Sra. Garaud no puede por el momento emprender dicha misión por asuntos personales, lo cual es completamente comprensible y manifiesto mi profunda solidaridad.
No obstante, la cuestión se ha hecho tanto más urgente a raíz de tres nuevos acontecimientos: primero, la Asamblea Parlamentaria del Consejo de Europa, haciendo uso de los mismos procedimientos que nosotros para suspender la inmunidad parlamentaria, parece estar avanzando con mucha más rapidez dentro del plazo de sólo dos meses, y el Parlamento Europeo podría encontrarse en la lamentable situación de verse relegado a un segundo plano.
En segundo lugar, el Gobierno español ha presentado un nuevo suplicatorio a las autoridades italianas sin esperar a la opinión del Consejo de Estado de España, que aparentemente es el motivo por el que aún no ha respondido al Parlamento Europeo.
En tercer lugar, una vez más según la prensa, el fiscal anticorrupción español, Carlos Castresana, le ha dirigido a usted un escrito rogándole que investigue el retraso.
En estas circunstancias, ¿está dispuesta a reconocer que es tanto más urgente proceder con rapidez?
¿Tiene intención de garantizar que la misión a España tiene lugar lo antes posible, en caso necesario con un enviado distinto?
¿Podría facilitarnos un plazo para dicha misión; será cuestión de semanas, de meses o de años?
Señor Corbett, le agradezco que plantee este asunto en forma de cuestión de orden, ya que ello me da ocasión para dar a esta Asamblea una serie de informaciones enormemente importantes.
Efectivamente, tengo como norma no responder a los comunicados de prensa polémicos mediante nuevas polémicas.
Soy profundamente respetuosa con la dignidad de esta institución y por tanto me alegra poder dar estas explicaciones a sus Señorías.
¿Dónde nos encontramos?
Como han mencionado ustedes, se ha reunido la Conferencia de Presidentes.
Adoptamos tres decisiones, tras una primera que habíamos adoptado a petición del Sr. Barón Crespo.
Éste había solicitado que elaboráramos un documento que recogiera todos los suplicatorios de suspensión de la inmunidad parlamentaria desde el principio, es decir, antes de que este Parlamento se eligiese mediante sufragio universal.
Este documento, muy exhaustivo, me pareció de gran utilidad.
Doy las gracias al Secretario general por haber procedido con diligencia a su redacción.
Resulta enormemente interesante, confirma que todas las solicitudes, a excepción de las portuguesas y de una española dudosa, han pasado siempre por las autoridades gubernamentales de los Estados miembros concernidos.
Este documento está, por tanto, a su disposición.
Creo que lo habrán recibido sin duda a través de los cauces adecuados.
Posteriormente, en la Conferencia de Presidentes adoptamos tres decisiones.
La primera, solicitar a la Comisión de Asuntos Constitucionales que redacte un texto de fondo sobre la forma como estos suplicatorios de suspensión de inmunidad deberían ser tratados de manera general.
Convendría preguntarse ante todo si no sería conveniente completar nuestro Reglamento.
En efecto, en esta circunstancia, como en otras por cierto - y pienso en procedimientos de solicitudes de privación de fuero de diputados, u otras cosas - se puede observar que, finalmente, el artículo 6 podría parecer bastante incompleto.
El Sr. Napolitano, presidente de la Comisión de Asuntos Constitucionales, ha aceptado esta tarea para su comisión, y se lo agradezco.
Creo que, en el día de mañana, los coordinadores de la Comisión de Asuntos Constitucionales se reunirán para designar un ponente.
Una vez más, se trata de un asunto extremadamente importante y serio que afecta al mismo tiempo a nuestra institución pero que también afecta a la garantía de la que cada uno de sus miembros ha de poder prevalecerse legítimamente.
También se decidió que yo remitiría de nuevo una carta al Ministro de Asuntos Exteriores español para transmitirle mi deseo de ver cómo la cuestión se examinaba con rapidez.
Esa carta creo que se escribió en las horas posteriores a la reunión de la Conferencia de Presidentes.
Imagino que ya debe estar a su disposición, también en este caso, de acuerdo con los cauces adecuados.
Si no es así, por supuesto, lo rectificaremos.
También la Conferencia de Presidentes me pidió que designase un diputado para encargarle de alguna manera hacer un seguimiento de este asunto.
Designé a la Sra. Garaud, miembro del Consejo de Estado francés, miembro de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, miembro de la Conferencia de Presidentes que no pertenece a ningún Grupo político, que tiene por tanto un perfil excelente y a quien todo el mundo reconoce como una excelente jurista.
La Sra. Garaud ha pasado por un trance extremadamente doloroso; creo, Sr. Corbett, que usted lo sabe.
No sé si ella se encuentra aquí, pero quiero manifestarle mi más profundo pésame.
Considero que no podríamos reprocharle que no se haya podido trasladar a España en los días siguientes a la misión que le había confiado.
Me parece que usted sabe de qué se trata.
Una información muy importante: gracias, señor Corbett por haber mencionado al Consejo de Europa.
Efectivamente, el Tribunal Supremo español ha remitido al Consejo de Europa un suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de los mismos colegas italianos afectados, pero lo que parece que usted no sabe es que esta solicitud se remitió al Consejo de Europa por conducto de las autoridades gubernamentales españolas.
Le digo sinceramente que mis dudas han aumentado.
¿De quién se ríen?
Se envía una solicitud directamente a la Presidenta del Parlamento Europeo, el Tribunal Supremo lleva eso en mano a la Oficina de información del Parlamento Europeo de Madrid y, unos meses más tarde, el mismo Tribunal Supremo recurre a la autoridad gubernamental, a la misión del Gobierno español ante el Consejo de Europa.
Si yo no hubiese actuado como lo he hecho, lo lamentaría profundamente, señor Corbett.
Verdaderamente hubiera actuado muy mal y si hubiese adoptado una decisión intempestiva de someter el asunto a la Comisión de Asuntos Jurídicos y de anuncio en el Pleno, con toda evidencia esta decisión hubiese sido susceptible de recurso, absolutamente legítimo, por parte de los interesados.
Una vez más, en una preocupación por la dignidad de nuestra institución, creo que hemos de tratar todo esto de la forma más seria.
Someter el asunto al Consejo de Europa refuerza por tanto de forma absoluta todo el comportamiento que he mantenido desde el inicio de este asunto.
Desearía realmente que el Tribunal Supremo me dijese por qué se producen dos tratamientos diferentes, uno ante este Parlamento y otro ante el Consejo de Europa.
Señora Presidenta, Señorías, desde hace más de un mes el valle del Somme se encuentra inundado, alcanzando a la región de Amiens y muy especialmente a mi ciudad, Abbeville, y a sus alrededores.
Nunca se había visto algo parecido en la historia de nuestro departamento.
Debo comunicarles con gran emoción la amplitud de la catástrofe.
En total,125 municipios se encuentran bajo las aguas, es decir en torno a 1.500 viviendas inundadas y más de 2.000 personas evacuadas.
Los daños son considerables, la miseria y la desesperación de las poblaciones, inmensas.
La situación es particularmente preocupante, ya que además de la catástrofe natural los expertos prevén un descenso de las aguas muy lento que podría durar varios meses.
Sobrepasamos el estadio de una catástrofe puntual y buscamos soluciones para evacuar esas enormes masas de agua.
Cuando la solidaridad a nivel local y regional está en su punto más alto, se pone en funcionamiento el nivel nacional.
Señora Presidenta, Señorías, Europa debe participar también de esta solidaridad, principalmente mediante una ayuda financiera consecuente, sabiendo que los daños van a evaluarse en varios millardos de francos.
Esta región de Francia, ya duramente afectada por los problemas económicos y sociales, se encuentra en una situación límite.
Ciertamente, los medios de comunicación informan de una bajada del nivel de las aguas desde ayer, pero en primer lugar, eso no es cierto en todas partes y en segundo lugar queda por hacer lo más difícil, ya que habremos de enfrentarnos a un problema de recuperación por los hundimientos de tierra y los problemas de contaminación ya presentes.
Por todas estas razones, señora Presidenta, Señorías, permítanme que renueve mi llamamiento a la solidaridad europea.
Gracias, Sr. Butel, no dudo ni por un momento de que, en el próximo periodo parcial de sesiones, se presentará una solicitud de urgencia sobre esta situación tan catastrófica que ha descrito.
Señora Presidenta, estimadas y estimados colegas, quiero referirme a la declaración del colega Corbett y a la realizada por la Presidenta.
En nombre del Grupo del Partido Popular Europeo/Demócratas Europeos digo que la Presidenta de este Parlamento se ha comportado correctamente en la cuestión que nos ocupa y, señora Presidenta, le expresamos nuestra total confianza también en este asunto.
(Aplausos de la derecha)
Es sorprendente que en cada período parcial de sesiones, tanto aquí en Bruselas como en Estrasburgo, el Grupo de los Socialistas saque a debate este asunto.
Estimado colega Corbett, usted está preocupado por la reputación del Parlamento Europeo, tal como usted mismo dice.
En realidad, para usted se trata de la campaña electoral en Italia y usted quiere realizar una aportación para que sus correligionarios políticos obtengan una ventaja de este debate en Bruselas.
(Aplausos de la derecha)
Al contrario que la Presidenta -ya que aquí se trabaja con suposiciones- dispongo de la libertad de adoptar postura sobre el hecho de que la estimada colega Garot hasta ahora no haya podido viajar a Madrid.
Nuestra Presidenta del Parlamento ha realizado una discreta observación.
¿Porqué la Sra. Garot no ha podido viajar?
Porque su marido ha fallecido.
Expresamos a la Sra. Garot nuestras sinceras condolencias.
Lo digo aquí para que no se siga trabajando con suposiciones.
(Aplausos de la derecha)
Respecto a la cuestión de cómo ha sido tratada en la Conferencia de los Presidentes: yo me incluyo entre aquellos que no sólo nos gusta mantener debates sino que también adoptamos decisiones.
Pero si la Conferencia de los Presidentes llega al final unánimemente a una decisión, entonces se debería también tomar nota de ello.
Se ha acordado unánimemente que la Comisión de Asuntos Constitucionales, bajo la Presidencia del apreciado colega Napolitano, que no pertenece a nuestro Grupo político, elabore ahora un informe sobre cómo vamos a proceder con el procedimiento sobre el levantamiento de la inmunidad.
Se ha tratado de una decisión unánime.
Por ello, me ha sorprendido mucho enterarme después de la Conferencia de los Presidentes de una carta del Presidente del Grupo Socialista dirigida a la Presidenta del Parlamento, en la que se cuestiona de nuevo la capacidad de adoptar resoluciones sobre lo que nos habíamos puesto de acuerdo.
Si se tratase de otra personalidad o de otro país que no se encontrase en campaña electoral, estoy seguro de que el Grupo Socialista no haría de esto un objeto de debate en el Parlamento.
Por ello, rechazamos con toda energía los intentos de influir sobre la campaña electoral en Italia y sobre la formación democrática de un Gobierno en ese país.
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, aquí hemos adoptado posiciones dentro de los Grupos políticos ante la cuestión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi, y quiero declarar, en nombre de mi propio Grupo, que yo he consultado personalmente los documentos que estaban en poder de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior relativos a casos anteriores de suplicatorio de inmunidad parlamentaria de diputados españoles y de otras nacionalidades.
Yo creo que es muy importante que el Parlamento observe con toda justicia y coherencia las disposiciones relativas a la suspensión de la inmunidad parlamentaria.
Tras estudiar los casos precedentes, no he podido sino llegar a la conclusión de que dos de estos casos nos dan motivos fundados para suponer que el suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi debería haberse formulado en el primer Pleno celebrado tras las vacaciones de verano y haberse entregado inmediatamente para su tramitación a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Me ha dado la impresión de que el último argumento esgrimido por usted, señora Presidenta, ha sido que los suplicatorios de los casos en cuestión provenían del Ministerio de Justicia de España a través de la Oficina de Información del Parlamento.
Yo creo que no se trata de un argumento muy convincente para justificar la dilación de este asunto y la tardanza en su tramitación.
Por consiguiente, debo declarar que, en opinión de mi Grupo, existen todos los fundamentos necesarios para requerir que este suplicatorio de suspensión de inmunidad parlamentaria debería haber sido formulado entonces en el Pleno y entregado después para su estudio a la Comisión de Asuntos Jurídicos, la cual, a su vez, hubiera podido proceder a realizar las aclaraciones pertinentes, en caso de que hubiera surgido algún problema relacionado con la autoridad competente en cuestión.
Pienso que la comisión parlamentaria hubiera estado encantada de encargarse de este asunto.
(Aplausos del Grupo Verdes/ALE)
Gracias, señora Hautala.
Naturalmente, puede usted hacer una declaración en nombre de su Grupo.
En cualquier caso, debo señalar dos inexactitudes.
Se han producido tres casos de suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria de diputados españoles.
Dos de ellos han llegado claramente a través de las autoridades gubernamentales españolas.
Sólo uno presenta una duda.
En el Diario Oficial figura como remitido por el Gobierno español.
En el informe de nuestro colega de entonces, informe sobre el suplicatorio de suspensión de la inmunidad, se dice: "a la vista de la solicitud realizada por el Ministerio de Justicia español", pero cuando se busca en los expedientes, no se encuentra el sobre procedente del Ministerio.
Por consiguiente, hay claramente dos casos del Ministerio de Justicia, remitidos por las autoridades gubernamentales españolas, y un caso algo dudoso, a pesar del Diario Oficial que, sin embargo, en principio, da fe.
En cuanto a la última información que acabo de dar, tengo la impresión de que no la ha entendido bien - posiblemente se haya producido un problema de traducción -, no se trata del Consejo de Estado, sino del suplicatorio de suspensión remitido por el Tribunal Supremo al Consejo de Europa, recientemente, y le he aclarado que este suplicatorio ha pasado por la misión del Gobierno español, y es más reciente.
Esta información, que yo le he dado, es nueva y muy importante.
Ésta es la razón por la cual mi homólogo del Consejo de Europa ha podido remitirla a la comisión competente, ya que sin ninguna duda procedía de las autoridades gubernamentales españolas.
Comprendo bien que todos estos hechos puedan contrariar a algunos, pero por desgracia para ellos los hechos están ahí, no se los puede cambiar y se trata realmente de hechos incuestionables y objetivos.
Señora Presidenta, tan sólo quisiera recordar al Sr. Poettering que el problema de este Parlamento es garantizar la igualdad entre los diputados. Lo sucedido en el caso del Sr. Berlusconi no garantiza la igualdad.
En efecto, si este asunto se hubiese planteado respecto a la Sra. Frassoni - o sea, yo - seguramente la Presidenta habría actuado de otra forma, estoy segura de ello.
Por lo tanto, señor Poettering, de lo que se trata es de la igualdad entre los diputados - éste es el problema que debemos afrontar - y es por esto que la cuestión planteada por el Sr. Corbett se ha de resolver precisamente en aras de la igualdad entre todos nosotros, los 626 diputados, sometiendo sin demora a la Comisión de Asuntos Jurídicos el asunto de la suspensión de la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi.
No se puede tergiversar más.
Señora Frassoni, lo que acaba de decir me hiere enormemente.
Creo haber probado, a lo largo de estos años pasados en el Parlamento,
que nunca tuve diferencias de trato entre los diputados, cualquiera que fuese su procedencia, su sensibilidad política -no hace mucho tiempo una vez más- y es ése el objetivo que he perseguido siempre.
Podría demostrarlo con mucha facilidad, Sra. Frassoni.
Señora Presidenta, le agradezco la explicación que ha dado.
En relación con la misma, quiero señalar, en primer lugar, que usted encargó un estudio, a solicitud mía, en el que quedaban claras dos cosas: una, que había diferentes tratamientos, y otra, y quiero subrayar esta segunda, es que en ningún caso suplicatorio alguno había permanecido nueve meses en los cajones de la Mesa del Parlamento.
Esto es importante.
Y yo, con el máximo respeto, le manifiesto que entiendo que la Presidencia del Parlamento tiene que someterse al Reglamento y ello supone atribuir la competencia a la comisión correspondiente.
Eso se lo he dicho en público y en privado.
Por respeto hacia su persona y al cargo que ocupa he tratado de mantener una actitud constructiva en todo este procedimiento y le señalo que las tres propuestas que usted ha mencionado como acuerdos de la Conferencia de Presidentes partieron de mi persona.
Concretamente, el nombramiento de la Sra. Garaud, y me añado a las condolencias por la situación en que se encuentra, fue una propuesta suya; pero la propuesta de enviar un emisario fue mía.
Por lo tanto, eso justifica la carta que yo le he enviado con el acuerdo de mi Grupo.
Mi Grupo sigue considerando que esta cuestión debe de anunciarse en público.
La verdad es que estamos ante una situación muy paradójica porque un asunto no anunciado está ocupando gran parte de nuestros Plenos pero, en fin, así son las cosas.
Además pensamos que debe ser la Comisión de Asuntos Jurídicos la que estudie la cuestión.
Ahora, si me permite, señora Presidenta, voy a contestar a los alegatos formulados por mi colega el Sr. Poettering que, con su elegancia habitual, ha lanzado una andanada al Grupo socialista.
En primer lugar, se podía haber evitado el problema.
Esto viene desde agosto del año pasado, cuando aún no estaban convocadas las elecciones italianas.
Si se hubiera tramitado en su momento, no habríamos tenido nada que decir al respecto.
Pero, además, señora Presidenta, aunque el secretario general del PPE se empeña en que la Internacional Socialista está detrás de todo, no me van a decir que nosotros controlamos medios tales como The Economist, El Mundo, Le Monde, Handesblat e incluso Los Angeles Times.
Desgraciadamente, Señorías, no tenemos esos poderes y, además, aunque los tuviéramos, no los ejerceríamos.
Por lo tanto, el tema que se está examinando tiene una contestación muy fácil.
Usted pertenece al mismo Grupo político que el Sr. Berlusconi, que fue entronizado como la estrella ascendente del PPE en el Congreso de Berlín y que es correligionario del Presidente del Gobierno de mi país.
Y son ustedes correligionarios de la Presidenta del Parlamento y de la Presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Yo no he querido emplear estos argumentos.
Ahora bien, tenga usted cuidado con lo que dice porque todo tiene contestación.
Señora Presidenta, yo le querría formular al Sr. Poettering una pregunta para que ratifique las declaraciones que hizo el viernes.
¿Usted piensa que, en su país, una persona con el conflicto de intereses que tiene el Sr. Berlusconi puede presentarse a las elecciones en Alemania?
Porque su colega el Sr. Brok dice que no.
Haga el favor de contestar a la Cámara.
(Aplausos de la izquierda)
Acaba usted de confirmar de forma magistral que la cuestión es principalmente política.
Pero me permitirá volver al derecho.
Ha dicho que el respeto por el reglamento significaba someter el asunto a la comisión competente.
Señor Barón Crespo, hace varios años, en este hemiciclo, tuvimos a una colega por la que sentíamos una gran estima en todos los escaños.
Se trataba de la Sra. Marie-Claude Vayssade, presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En una carta fechada el 8 de marzo de 1985, la Sra. Vayssade escribía: "quisiera señalar ahora que el rechazo de un suplicatorio de suspensión de la inmunidad no puede producirse, de conformidad con el primer párrafo del artículo 5 del Reglamento, más que cuando quede establecido que el suplicatorio emana de la autoridad competente.
También me parece que esta condición ha de cumplirse antes de que se haya efectuado y la comunicación en el Pleno y el envío a la comisión, también previsto en el primer párrafo del artículo 5 del Reglamento" .
Realmente, señor Barón Crespo, de nuevo los hechos son tozudos y lo siento por usted, pero todo va en ese sentido.
Estoy un poco cansada de este mal proceso, del que todos conocemos el origen.
- El comienzo de mi intervención es por alusiones.
Con todo el respeto que le tengo al Sr. Barón, ha dicho algo que ha dejado, como tantas cosas hoy en este hemiciclo, en la nebulosa, somos correligionarios, pues sí, somos correligionarios -eso lo sabemos todos- y a mucha honra, puedo añadir.
Estoy sorprendida por el tono que está tomando este debate.
Porque usted ha recordado que estamos debatiendo una cuestión que es eminentemente jurídica y debemos mantenerla en el marco que usted señora Presidenta -y eso tengo que destacarlo-, lo ha mantenido contra viento y marea, haciendo un alarde de convicción y de seguridad jurídica.
La Sra. Frassoni empieza haciendo un juicio de intenciones que creo que se descalifica por sí mismo.
Pero es que no es sólo eso, los diputados Corbett, Hautala y Barón parecen decirnos que la importancia de una institución es quién llega antes, y nos hablan de que hay que ir más deprisa, de que estamos yendo muy despacio.
El punto de la cuestión no está ahí, como usted muy bien ha destacado, aquí hay grandes dudas, hay dudas fundadas de que el procedimiento haya sido formalmente correcto y por lo tanto no hay tiempo que valga, hay que esperar a que se den los pasos jurídicamente necesarios para despejar esta duda.
Es lamentable que no se haya obtenido una contestación antes, efectivamente, pero lo que es lamentable en primer lugar es que este envío no se haya hecho por la vía reglamentaria habitual.
Y quiero dar dos apuntes a la Sra. Hautala, con toda la admiración que, como bien sabe, le tengo.
Señora.
Hautala, en el asunto que usted ha mencionado y que usted ha consultado, hay un dato, además de los dos que le ha dado la Sra. Presidenta, es decir que en el Diario Oficial aparece que el suplicatorio viene a través del Ministerio de Justicia, como también aparece en el informe, pero es que hay una carta del Presidente Kleps, por la que el Presidente del Parlamento notifica a la Comisión de Asuntos Jurídicos, en donde también se hace mención del Ministerio.
¿Hemos acaso de pensar que en este Parlamento, quien haya preparado esa carta, el funcionario que ha preparado esa carta, no sabe distinguir si una cosa viene o no viene del Ministerio de Justicia?
Por lo tanto, si alguna presunción hay, pese a que efectivamente no queda ninguna constancia documental, pero hay presunciones y presunciones muy fuertes, de que de una manera o de otra el envío se hizo a través del Ministerio de Justicia, porque no me puedo creer que la persona encargada de redactar para el Presidente del momento esa carta, no sepa distinguir y diga explícitamente en la carta que viene del Ministerio de Justicia si no fuera el caso.
Señora Presidenta, creo que debemos, como muy sabiamente decidió la Conferencia de Presidentes, esperar a que la Sra. Garaud se ocupe de este tema y dé los pasos que como mandataria de la Conferencia de Presidentes estime oportunos.
Debemos dar ese tiempo.
En cuanto a la tardanza, quiero decir que efectivamente en este caso se está tardando mucho, pero que se consulte en los archivos de la Comisión de Asuntos Jurídicos.
En estos momento tenemos, por ejemplo, encima de la mesa una petición al Gobierno alemán que lleva nueve meses sin contestar, y ahí está, y está a disposición de todos ustedes para que la consulten.
Al final, señora Presidenta ¿cuál es el problema al que nos enfrentamos?
Es un problema, si me permite, relacionado con el gozoso crecimiento de Europa en el ámbito de una Europa de la justicia, del espacio de justicia, porque aquí el Tribunal Supremo argumenta que se puede dirigir al Parlamento Europeo como se dirige al parlamento nacional.
Efectivamente, con la ley en la mano, en mi opinión, todavía eso no es posible; esperemos que en el futuro lo sea.
Personalmente así lo deseo, pero por el momento seamos conscientes de que hay que respetar la legalidad vigente.
No deseo voluntarismos, que sólo nos podrían conducir, como usted muy bien ha dicho, señora Presidenta, al Tribunal de Justicia.
(Aplausos de la derecha)
Señora Presidenta, parece evidente que en todos estos temas nos enfrentamos a dos imperativos críticos: por un lado, es de vital importancia que las deliberaciones democráticas en una asamblea como ésta avancen sin trabas ni abusos injustos de los procedimientos legales para impedir que los diputados ejerzan debidamente su mandato democrático.
Esto es muy importante.
Por otro lado, siempre que surgen asuntos de inmunidad, la falta de popularidad actual de los políticos se convierte en tema de polémica y la gente dice "los políticos se escudan tras su pertenencia a las cámaras legislativas para librarse de asuntos por los que se castiga al ciudadano de a pie".
Es igualmente importante y necesario evitar causar esa impresión.
Por ello es tan importante en estos casos que la Asamblea determine cuanto antes si la cuestión que nos ocupa es un abuso del procedimiento legal in terrorem democratiae o si, por el contrario, éste es un caso en el que se está haciendo algo que en el caso de un ciudadano corriente sería sometido a los tribunales ordinarios, porque todos somos ciudadanos corrientes además de legisladores.
Es muy lamentable que este asunto se haya convertido en una deliberación tan dilatada en el ámbito ejecutivo de un Estado miembro, porque ése es precisamente el lugar en el que no deben debatirse estos asuntos tan importantes.
Debemos devolverlos al Parlamento lo antes posible.
(Aplausos del Grupo Verts/ALE)
Señora Presidenta, como posiblemente habrá observado, los diputados italianos al Parlamento Europeo de esta parte de la Asamblea han evitado hasta ahora intervenir sobre los temas relacionados con la inmunidad parlamentaria del Sr. Berlusconi y del Sr. Dell'Utri.
El motivo es evidente.
La situación en mi país es muy delicada.
La cuestión es muy compleja.
Estamos a pocas semanas, incluso a días, de las elecciones generales italianas.
Pero con el debido respeto a las altas funciones y cargos que ustedes desempeñan y tras haber escuchado a todos mis distinguidos colegas, en particular a Richard Corbett, y a usted, permítame decir que fuera de esta Asamblea se percibe la situación como más insoportable, más inaceptable cada día.
Por ello, elevo mi voz no como político italiano, sino como diputado europeo a este Parlamento, para instarle a que ponga fin a todas las ambigüedades y retrasos y formalidades protocolarias engañosas y a que nos comunique a todos, como ha sugerido el Sr. Corbett, una fecha precisa, un plazo inmediatamente posterior al 13 de mayo, el día en que se celebran las elecciones nacionales en mi país, en el que nos proponemos encontrar una solución legal y de procedimiento definitiva a este asunto.
Es una cuestión que va mucho más allá del partidismo político y afecta o debería afectar a todos los diputados de esta Asamblea, porque afecta a la dignidad y al funcionamiento de nuestra institución.
Señor Manisco, comprendo que algunos diputados piensen que esto se prolonga.
Dicho esto, comprenderá que, para la Presidenta, que ha sido acusada muy injustamente, es muy importante en nombre de la transparencia que podamos poner todos los elementos, jurídicos, incuestionables, sobre la mesa, incluyendo los documentos procedentes de archivos, como por ejemplo el correo de la presidenta de la Comisión de Asuntos Jurídicos de entonces.
En lo que respecta al plazo, es muy simple, ya lo he dicho, ahora estoy esperando a que se pronuncie el Consejo de Estado.
Comprenderá que a partir del momento en que el Gobierno de un Estado miembro me contesta que ha sometido la cuestión al Consejo de Estado, yo actúe una vez que el Consejo de Estado se haya pronunciado, cuando el Gobierno español me haya hecho saber a quién se considera realmente autoridad competente en España para expedir esas solicitudes de inmunidad.
Inmediatamente después, y puede estar seguro, lo anunciaré al Pleno tal como preveía la Sra. Vayssade en su carta, y someteré la cuestión a la Comisión de Asuntos Jurídicos.
Las cosas estarán entonces muy claras.
Señora Presidenta, en respuesta a lo que el Sr. Poettering ha dicho, quisiera subrayar que yo no formulé ninguna pregunta relativa a sus anteriores actividades.
Sencillamente pedí que se fijara un plazo para la misión que nuestro Parlamento ha acordado enviar ante las autoridades españolas.
Tampoco he puesto en entredicho a la Sra. Garaud por no haber podido ir hasta ahora.
Por el contrario, dije que comprendo completamente dichas razones y que cuenta con toda nuestra solidaridad.
Insto al Sr. Poettering a que en el futuro escuche lo que dicen otros diputados antes de decidir atacarles y a que distinga entre una preocupación genuina por la reputación y los procedimientos del Parlamento y los argumentos de los partidos políticos.
Yo no defendía un argumento político partidista.
Defendía un argumento en nombre de este Parlamento.
Señora Presidenta, no tenía ninguna intención de intervenir sobre este tema, pero ya que el debate se ha reanudado...
(Interrupciones), sea un poco más tolerante.
Después me dirá lo que piensa sobre lo que voy a decirle.
Quizás le moleste un poco.
Señora Presidenta, en mi Grupo consideramos desde el inicio que se trata de un encadenamiento de hechos confusos y perjudiciales que, efectivamente, afectan con toda evidencia a una cuestión política cuyo alcance no escapa a nadie.
Una cosa cuando menos me parece clara desde el punto de vista de las responsabilidades políticas asumidas conscientemente en este asunto. Ha sido el silencio prolongado y después las maniobras dilatorias del Gobierno español desde hace más de ocho meses, a quien se ha sometido la cuestión a través de usted, señora Presidenta.
Creo que esta actitud puede llevarnos a equipararlo a la complicidad política con el Sr. Berlusconi.
Eso sería lo inaceptable y no debemos aceptarlo por lo demás, cuantas más cartas haya sobre la mesa, mejor responderá nuestra institución y, por mi parte, deseo afirmarlo a título personal, pero con mucha claridad, no cuestiono la probidad de la Presidenta de este Parlamento, aunque no apruebe el procedimiento que ha elegido en este caso.
Tengo en mucha estima su actitud valiente, señora Presidenta, en otras circunstancias, para permitirme en el día de hoy un proceso de intenciones contra usted.
Por el contrario, hemos pedido desde el principio una transparencia total y usted ha contribuido a ello hasta el momento en cuanto a los pormenores y cuestiones anexas a este expediente explosivo.
Precisamente para que la verdad sea conocida por todos, para que los posibles malentendidos se vean disipados, y sobre todo para que se pueda por fin recuperar el tiempo perdido para el examen de este suplicatorio de suspensión de la inmunidad parlamentaria y espero que el precedente del Consejo de Europa que usted ha mencionado - el Consejo de Europa al que el Gobierno español ha aceptado dirigirse -, espero que eso le permita conseguir la misma gestión por parte del Gobierno español lo más rápidamente posible con respecto al Parlamento Europeo, con el fin de que podamos examinar la cuestión y concluir este capítulo.
Señora Presidenta, yo tampoco tenía intención de hacer uso de la palabra, pero este asunto ya ha acaparado nuestra atención durante tres cuartos de hora.
En la reunión de la Conferencia de Presidentes, todos los dirigentes de grupo presentes realizaron un gran esfuerzo para intentar comprender los precedentes, para intentar comprender la complejidad y para intentar llegar a una decisión razonada y justa.
Creo que la decisión a la que se llegó en la Conferencia de Presidentes reflejaba un punto de vista de consenso acertado; un punto de vista que usted ha enunciado aquí hoy.
Todo aquel que ha estudiado detenidamente este dossier y que lo ha discutido sin ánimo de polémica, aunque no sin olvidar sus preferencias políticas, tiene una opinión sobre estos asuntos; nadie ha hecho ninguna acusación personal ni ninguna imputación contra usted.
Quiero decir, en nombre de mi Grupo, que a pesar de que usted se encuentra en una posición personal sumamente difícil, personalmente se ha comportado con honor en su calidad de Presidenta de este Parlamento desde el primer momento en que este asunto fue sometido a su atención.
El pasado 28 de agosto, usted solicitó a las autoridades españolas que le informaran de cuál era la autoridad competente a la que debía presentar este documento.
Creo que el retraso, que ahora se le reprocha a usted en debates como éste, es del todo indecoroso e injustificado, y que usted y este Parlamento están siendo víctima, como espectadores, del procedimiento de un Ejecutivo ajeno a esta Asamblea.
Tengo intención, en nombre de mi Grupo y a pesar de la misión que le ha confiado a la Sra. Garaud, a la que, una vez más, en nombre de mi Grupo, deseo expresar nuestra profunda solidaridad, de ponerme directa y personalmente en contacto con las autoridades españolas, porque tengo derecho a obtener una respuesta pronta y urgente.
El retraso es injustificado e indecoroso y le ha puesto a usted en una situación y en un papel que no le corresponden.
Defiendo lo que usted ha hecho.
Espero y creo que usted también defendería del mismo modo a cualquier diputado.
Si la Sra. Garaud no está en condiciones, por motivos perfectamente comprensibles, de emprender la misión que usted le ha confiado, sería aconsejable estudiar si, en semejantes circunstancias, podría encontrarse una alternativa, aunque sólo fuera porque es importante que la Presidencia de este Parlamento pueda garantizar a los diputados, como creo que nos garantizaron en el largo debate de la Conferencia de Presidentes, que usted ha actuado en el respeto del procedimiento correspondiente y con corrección en todo momento.
Hemos debatido en profundidad el asunto de los precedentes y los dos precedentes eran bastante interesantes.
Uno es un caso italiano que surgió como referencia directa de un tribunal.
No es un buen precedente en este caso porque la Constitución italiana ha cambiado respecto del formato de presentación anterior y, en consecuencia, la propia ley ha cambiado.
Por lo tanto, puesto que la Constitución era diferente, no es un precedente en cuanto a la cuestión de la autoridad competente a la que presentar dicho suplicatorio.
El segundo es uno de tres casos de suspensión de la inmunidad de un diputado, que creo que era de España.
Dos de ellos superaron claramente el mecanismo de presentación en los que no hubo polémica respecto de la autoridad competente.
Pero el tercero llegó con la huella digital del Gobierno, a diferencia de este suplicatorio, por lo que es un precedente inadecuado, a pesar de que es un modesto avance en dicha dirección.
Todo esto le ha dejado a usted en una situación muy difícil y delicada, señora Presidenta.
Creo que el retraso impresentable es la principal causa de toda esta preocupación y, por consiguiente, si sentimos enojo político, aunque tenemos derecho a sentir y a expresar dicho enojo, deberíamos dirigirlo a los responsables del retraso: responsables que rotundamente no son ni usted ni el cargo de la Presidencia del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, creo que nadie puede poner en duda la honradez de su actuación.
Sólo quiero informar al presidente Sr. Barón Crespo que en 1994, cuando el gobierno estaba en manos del Sr. Silvio Berlusconi como Presidente del Consejo, apoyado por una coalición de centro derecha, se presentó un proyecto de ley en el Parlamento para solucionar el problema del conflicto de intereses - esto conviene que se sepa también en este Pleno - proyecto que fue aprobado por un sector del Parlamento.
Más tarde, cuando se produjo un cambio de situación política, esa ley no fue aprobada por el otro sector del Parlamento.
En más de una ocasión pública, Silvio Berlusconi y los partidos que respaldan su candidatura a primer ministro han anunciado que con la nueva legislatura se volverá a presentar un proyecto de ley por el gobierno para solucionar el conflicto de intereses y que el ciudadano Sr. Berlusconi se ajustará escrupulosamente a esta nueva ley.
Para terminar, quisiera recordar al Sr. Manisco que el Derecho no es una formalidad protocolaria.
Quizás lo sea en algún país que él sigue con especial atención, pero en Europa y en los países civilizados el Derecho no es una formalidad protocolaria.
Gracias, señor Tajani.
Hemos concluido este debate.
Quisiera abordar sólo una pequeña reflexión, una pequeña observación, a la Sra. Frassoni.
Quisiera decirle simplemente que doy fe de que si la solicitud hubiese afectado a la Sra. Frassoni yo hubiera actuado exactamente de la misma forma.
Pero es precisamente ahí donde hubiera estado la diferencia, y creo que no le molestará mi comportamiento en ese momento, no hubiera merecido ningún comentario ni contestación.
Creo que es ahí, efectivamente, donde aprieta el zapato, señora Frassoni.
Deseo pedirle su consejo respecto a si debo plantear este asunto en particular a la Comisión de Peticiones: me pregunto si sería aceptable.
Se trata de Mark Forrester, originario de mi circunscripción que fue detenido por su supuesta participación en actos de violencia durante el campeonato de fútbol EURO 2000.
El año pasado fue sometido, y utilizo bien el término sometido, al procedimiento acelerado y fue condenado: más tarde se consideró que el fallo era injusto y volvió a ser juzgado el mes pasado.
La condena fue confirmada la semana pasada.
Creo que este juicio acelerado y el mantenimiento de la condena son contrarios al artículo 6 del Convenio Europeo de Derechos Humanos.
Es contrario a los artículos 47 y 48 de la Carta de los Derechos Fundamentales que usted, señora Presidenta, ha firmado.
Todos los ciudadanos de la UE tienen derecho a un juicio justo y deben ser considerados inocentes hasta que se demuestre que son culpables.
