Sugiere que debemos dar mayor coherencia a lo que hacemos, y espero con interés poder escuchar las opiniones de sus Señorías sobre el documento, que confío considerarán una contribución importante y de utilidad al debate que irá ganando en importancia, que no perderá importancia, durante los próximos años.
Permítanme pasar a continuación al tema sobre el que me gustaría dirigirme al Parlamento con bastante más detenimiento Es un tema que me llega al corazón; aunque éste sea un órgano imperfecto.
Se trata del sistema de reacción rápida del que venimos hablando desde hace algún tiempo y sobre el que hemos llegado a algunas conclusiones.
Mi colega el Comisario Nielson hablaba hace un momento sobre la Cumbre EU/África celebrada en El Cairo hace poco más de una semana.
Es cierto que el Presidente de la Comisión, mis colegas Pascal Lamy y Poul Nielson y yo nos enfrentamos durante esa Cumbre a una letanía de quejas por la lentitud con la que la Unión Europea proporciona la ayuda.
Las personas que exponían estas quejas tenían en muchos casos motivos para ello; no siempre, pero en muchos casos sí.
No es un problema nuevo, como sabrán sus Señorías - en particular, los diputados que han participado en visitas de delegaciones a otros países.
Me he sentido frustrado ante nuestros procedimientos lentos y engorrosos desde que llegué a la Comisión el pasado otoño.
Quiero decir una vez más que no es un problema creado por nuestro personal, que trabaja con mucho ahínco, sobre todo porque no son muchos.
Es un problema que ha venido gestándose desde hace varios años.
Los problemas relativos a la lentitud en la toma de decisiones y en el suministro son estructurales y culturales.
Nuestros procedimientos están anticuados, son, como digo, 'engorrosos'.
Pero el enfoque legislativo tradicional que se adopta en las actividades comunitarias es también en ocasiones inadecuado para la rapidez con que evolucionan las situaciones en los asuntos exteriores.
Esto es especialmente cierto en el caso de la prevención de conflictos y, en particular, en el caso de los esfuerzos destinados a la gestión de la crisis.
Hoy se nos critica porque somos lentos, hoy se nos critica porque con demasiada frecuencia nos vemos desbordados por los acontecimientos, y creo, si me permiten utilizar el tópico, que 'la historia no nos esperará' ni tampoco lo harán nuestros interlocutores internacionales ni siquiera el Consejo, y tienen razón.
Tenemos que asegurarnos de que estamos preparados y de que somos capaces de intervenir cuando es necesario y no seis semanas más tarde.
Tenemos que hacerlo mejor y podemos hacerlo mejor.
Ahora nos hemos embarcado en una reforma ambiciosa de nuestros programas de ayuda exterior al objeto de introducir serias mejoras en su eficacia y rapidez de suministro.
Presentaremos nuestras propuestas en las próximas semanas.
Algunas cosas podemos hacerlas con relativa rapidez, otras necesitarán más tiempo si, por ejemplo, exigen modificaciones jurídicas complejas.
El sistema de reacción rápida es algo que, a nuestro juicio, podemos hacer con bastante rapidez si contamos con el apoyo del Parlamento y si contamos con el respaldo del Consejo.
Espero que el apoyo no se haga esperar, porque no tenemos tiempo que perder.
El Consejo Europeo de Helsinki pidió a la Comisión en el contexto del desarrollo de las estructuras de gestión de crisis de la Unión que creara un mecanismo de reacción rápida en el Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario.
La inercia no es más que parte de nuestro problema hoy en día.
Asimismo debemos poder combinar las diferentes herramientas con mayor eficacia y flexibilidad en una combinación a la medida que se adapte a cada situación en particular.
El sistema de reacción rápida responde a estas necesidades.
Su finalidad es permitirnos recurrir sin demora a los recursos comunitarios y a los conocimientos expertos disponibles para corregir una situación de crisis específica que complemente la valiosa labor ya emprendida por ECHO en el ámbito humanitario.
Sugiero la creación de un mecanismo que tenga las siguientes características aproximadas.
Primero, están las operaciones urgentes en las que se dispone de poco tiempo para intervenir en situaciones de crisis o de crisis emergentes.
La acción normalmente no debería durar más de nueve meses.
Segundo, en caso de que sea necesaria una intervención más larga, las acciones en el marco del sistema de reacción rápida prepararán las operaciones con los instrumentos disponibles, que se encargará de realizar la acción utilizando los procedimientos normales.
Tercero, al igual que en el caso de ECHO, hay que agilizar los procedimientos.
La Comisión debería poder actuar en la mayoría de los casos bajo su propia responsabilidad y si tiene que consultar a los Estados miembros, debería hacerse sobre una base de asesoramiento lo más simple posible.
Cuarto, la gestión del sistema de reacción rápida será responsabilidad de un pequeño equipo, la unidad de coordinación de la crisis de la Dirección General de Asuntos Exteriores.
No quiero construir grandes estructuras en la que las personas creen trabajo mientras esperan que surja una crisis.
El valor añadido del sistema de intervención rápida es rapidez y flexibilidad en la intervención comunitaria en situaciones de crisis.
Nos ayudará a superar las trabas de procedimiento que nos han frenado en el pasado y nos permitirá combinar los diferentes instrumentos en una única acción y con un único fin.
He oído voces de alarma respecto a que estamos asumiendo nuevas competencias cuando lo que deberíamos hacer es centrar nuestros esfuerzos.
Entiendo esa preocupación, pero el sistema de reacción rápida no crea nuevas competencias, sólo intenta sacar mejor provecho de lo que ya tenemos.
Mejora los instrumentos comunitarios existentes, preparándolos para una utilización concertada dentro de un nuevo marco.
Puede abarcar la intervención en ámbitos tan diferentes como los trabajos por los derechos humanos, la supervisión de elecciones, la mediación, la creación de instituciones y el apoyo a los medios de comunicación, la gestión aduanera y fronteriza, la retirada de minas antipersonas, el apoyo a las operaciones policiales, la ayuda de emergencia a la población civil, el realojamiento y la rehabilitación.
Existe una inevitable, y de hecho necesaria, área de coincidencia con instrumentos existentes.
Repito: el sistema no crea un nuevo instrumento.
Proporciona un mecanismo para utilizar con mayor eficacia los ya existentes y la coincidencia está limitada por el carácter de procedimiento del sistema de acción rápida y la limitación de tiempo para sus intervenciones.
El sistema es una especie de paquete de arranque rápido.
Nos permitirá reaccionar a tiempo y, en caso necesario, tomar la iniciativa en casos de urgencia.
Al hacerlo, estaremos mejor situados para hacer una utilización óptima de la rica experiencia comunitaria en interés de toda la Unión.
Pero el sistema de reacción rápida no debe durar más tiempo del estrictamente necesario.
Si es necesario mantener la acción más allá del plazo inmediato de la situación de crisis, el sistema dará paso tan pronto como sea viable al instrumento comunitario regular geográfico o temático más idóneo para gestionar la crisis a más largo plazo.
Por consiguiente, la Comisión propone una asignación presupuestaria bastante modesta para el sistema de reacción rápida: 30 millones de euros aproximadamente para este año y 40 millones de euros para años sucesivos.
Necesitamos disponer de fondos suficientes para poder intervenir sin pérdida de tiempo en caso de crisis, pero no queremos comprometer grandes recursos que pueden y deben utilizarse para fines mejores en los programas regulares. asimismo, no queremos crear una gran nueva burocracia que se mantenga inactiva a la espera de que surja la siguiente crisis.
Ya me he referido a ello en mis observaciones anteriores.
En definitiva, estoy convencido de que el sistema nos ayudará en el plano material - me hubiera gustado tenerlo a mano cuando lanzamos el plan Energía por democracia el pasado otoño - y en el institucional, porque permite a la Comisión hacer una contribución concreta al incipiente Esquema de Desarrollo del Espacio Comunitario.
No es una solución ideal.
Mi economista favorita y guru Jane Jacobs señala que en la práctica todo resulta decepcionante.
Son raras las soluciones ideales, pero sí creo que es una solución factible y si cuando revisemos el programa dentro de tres años descubrimos que ya no lo necesitamos porque hemos integrado mecanismos de reacción rápida similares en los programas regulares de ayuda exterior, nadie se alegrará más que yo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al Comisario Patten por su detallada exposición.
Tengo una pregunta acerca del primer punto de su discurso.
Según he entendido, y me causa una enorme satisfacción, la Comisión pretende estructurar mejor la forma en que la Unión Europea observa las elecciones celebradas en terceros países. He aquí me pregunta.
¿Será esta nueva estructura comparable con el método que utilizan los Estados Unidos?
Pues siempre me llama la atención que allí sea el Instituto Carter el que dirige la observación de las elecciones. Siempre se hace de una forma muy profesional y muy visible.
En realidad la Unión Europea no logra el mismo grado de visibilidad, a pesar de que cuente con numerosos representantes.
¿Podría puntualizar si piensa inspirarse en ese modelo? Me parece un muy buen ejemplo de que se puede y se debe hacer un buen trabajo.
. (EN) Su Señoría ha hecho, como siempre, una observación sumamente perspicaz.
Existe un problema de imagen, sobre el que ya tratamos en la comunicación.
Queremos garantizar que lo que hace la Unión sea más reconocible: no es sólo una cuestión de logotipo ni de brazaletes, sino de toda la presentación de lo que hacemos.
Creo que en ocasiones sus Señorías se habrán sentido frustradas al descubrir que personas de otros países, incluso de Norteamérica y de otros países, se llevan todos los laureles respecto a los fondos de la Unión Europea, sin que recaiga ninguno sobre el contribuyente europeo que paga todas estas cosas.
Los fondos comunitarios no existen como tal, existen los fondos de los contribuyentes europeos y éste es un punto importante que debemos recordar.
La imagen es importante y hemos tratado sobre ella en este documento.
Espero que si su Señoría piensa que no lo hemos hecho adecuadamente, nos lo haga saber.
Parte de la finalidad de este documento es intentar que los diputados a este Parlamento, que están tan familiarizados con la importante actividad que ahora nos ocupa, generen más ideas.
Señor Presidente, señor Comisario, yo puedo sumarme a la pregunta que acaba de hacer la Sra. Maij-Weggen.
He participado en la observación de varias elecciones y, guiándonos por el principio de "hacer el bien y hablar también de ello" , hemos podido constatar con frecuencia -no sólo yo personalmente- que la visibilidad muchas veces era inexistente.
Ahora bien, yo soy muy partidario de que sigamos colaborando con la OSCE y con el Consejo de Europa, pero me parece muy mal que -como ha ocurrido a veces- la Unión Europea asuma la totalidad de los costes, pero apenas se note que participamos en la observación de las elecciones, y creo que sería ciertamente razonable prestar atención a la visibilidad en este contexto.
En segundo lugar, señor Comisario, yo quisiera preguntarle para cuándo prevé que entre en funcionamiento al menos la dotación básica de su mecanismo de reacción rápida, toda vez que esto también es importante para el trabajo parlamentario.
¿Con qué calendario debemos contar?
En tercer lugar, señor Comisario, no todas las crisis frente a las que debemos reaccionar son evitables, pero sí algunas de ellas.
¿Está satisfecho con el estado y la evolución de la prevención de las crisis? Y ¿cómo se propone vincularla con el mecanismo de reacción rápida?
. (EN) En primer lugar, sobre la visibilidad: hay un apartado al comienzo de esta larga comunicación que, a mi juicio, resume el problema bastante bien.
Dice que la visibilidad de la UE no siempre está presente como cabría desear, debido a una serie de factores.
El primero de ellos es la falta de una política comunitaria clara y de los instrumentos necesarios para su aplicación.
La adopción de una acción conjunta con la PESC no es ninguna garantía de mayor visibilidad, como descubrimos el pasado año en Nigeria.
Otro factor es la participación de la Unión Europea bajo el paraguas de otros organismos internacionales.
Esto ha ocasionado no pocos problemas en los Balcanes, como sin duda sabrá su Señoría.
En otros casos, como Palestina, la falta de visibilidad fue debida a que no se hizo un esfuerzo suficiente con los medios de comunicación.
Luego, concluimos con un tono quizá algo provocativo, diciendo que a diferencia de los Estados Unidos, la Unión Europea no nombra a políticos de alto nivel retirados para realizar este tipo de trabajos.
Tenemos políticos que permanecen en activo en el centro de la acción.
Quizá deberíamos aprender algo de esto, aunque reconozco que hay algunos políticos de alto nivel importantes ya retirados a los que no nos gustaría ver necesariamente supervisando elecciones, en cuyo caso conviene recordar que la prudencia es la madre de la ciencia.
En segundo lugar, en lo que se refiere al sistema de reacción rápida, quiero que esté listo y funcionando cuanto antes.
Tengo anécdotas suficientes para justificar mi impaciencia.
No tengo la menor duda de que nuestro programa Energía por democracia, al que me he referido en mis observaciones, ha sido un éxito extraordinario.
El alcalde de una de las ciudades beneficiadas escribió la semana pasada a sus colegas de la oposición serbia constatando este extremo.
Actualmente estamos analizando qué podemos hacer durante el verano para mejorarlo, ahora que ha terminado el plan de emergencia para el invierno.
Tampoco tengo la menor duda de que las dificultades que debieron superar nuestros agentes para lanzar el plan habrían sido mucho más llevaderas si hubiéramos contado con un sistema como éste.
Cualquiera que piense que no lo necesitamos, debería hablar con nuestros agentes responsables de la aplicación del pilar 4 en la misión de UNMIK en Kosovo.
Una vez más, existe un sinfín de historias casi increíbles que destacan la importancia de un sistema como éste; un sistema que no es un pretexto para evadirse ni una excusa para eludir los procedimientos presupuestarios, sino que, dentro de nuestro presupuesto actual, nos permite hacer las cosas con mayor eficacia y mayor flexibilidad.
Ni que decir tiene que si podemos actuar con mayor rapidez, contribuiremos a la prevención de las crisis.
Según uno de los dichos más antiguos, es incomparablemente más caro hacer una guerra que mantener la paz.
A menudo lo que hace falta para mantener la paz o prevenir una crisis no es sólo hacer las cosas con generosidad, sino hacerlas con rapidez y generosidad.
Como su Señoría sabe, porque lleva en esta actividad mucho más tiempo que yo, intentamos activamente desarrollar razones respetables desde una perspectiva intelectual para la diplomacia preventiva, intentando aunar todos los objetivos de primera plana de la capacidad militar que consideramos necesarios.
Haremos muchas cosas.
Espero poder acudir al Parlamento con nuevas ideas en los próximos meses.
Señor Presidente, señor Comisario, usted acaba de mencionar la lentitud de los pagos, que también resulta perjudicial para la imagen de la Unión Europea en el contexto de diversas acciones.
La directiva sobre el retraso en los pagos se encuentra en estos momentos en la fase del procedimiento de conciliación, es decir, que este es un problema que no sólo afecta a las relaciones exteriores, sino que también se plantea dentro de Europa.
Yo creo que sería adecuado que usted apoyase, en su calidad de comisario, que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también a las instituciones europeas, ya que en ese caso, si existe un fundamento jurídico, el pago se podrá realizar dentro de un plazo determinado, concretamente de 21-30 días y confiemos que incluso más breve.
Lo que planteo es que la directiva sobre el retraso en los pagos se aplique también en estos ámbitos.
Es una observación interesante e importante que me propongo analizar.
Es una contribución muy valiosa.
También me preocupa un problema aún mayor, que es el tiempo que transcurre desde el momento en que asumimos nuestros compromisos hasta que realizamos nuestras contrataciones.
Es un asunto muy serio y espero poder presentar algunas ideas de utilidad en el transcurso de las próximas semanas y meses.
Señor Presidente, deseo felicitar al Comisario por el impulso que ha dado a la unidad de reacción rápida.
Quisiera dirigir un par de preguntas al Comisario.
En primer lugar, aunque reconozco que quiere mantener un presupuesto reducido y utilizar los instrumentos existentes, ¿está convencido de que el presupuesto de la categoría 4 será suficiente para que la unidad de reacción rápida especial lleve a cabo sus objetivos durante todo el ejercicio?
En segundo lugar, en lo relativo a la coordinación: ¿qué relación existirá entre esta unidad y los enviados especiales de la Unión Europea?
Uno de los problemas que tuvimos en Kosovo fue no sólo la falta de coordinación en el seno de la Comisión, sino también entre los Estados miembros a la hora de emprender acciones individuales.
¿Qué relación podrá establecer con los Estados miembros para garantizar la coordinación de sus actividades independientes?
. (EN) Como su Señoría sabe, porque un documento que redactamos el Alto Representante y yo llegó milagrosamente a manos de la prensa, la cuestión de mejorar la coordinación entre las actividades de los Estados miembros es uno de los aspectos que preocupa a Javier Solana y a mí.
De entrada, sería bueno saber siempre qué hacen los Estados miembros.
Actualmente, el Alto Representante y sus colegas de la Secretaría están dedicando muchos esfuerzos a conseguirlo.
Intentan explicar, por ejemplo, a los Estados Unidos la magnitud de la intervención comunitaria en los Balcanes.
Hemos tenido problemas, que podrían haberse evitado, porque no siempre sabemos exactamente qué se proponen los Estados miembros, al igual que ocurre con la Comisión Europea.
Por tanto, debemos colaborar más estrechamente y de una manera más coordinada.
El Alto Representante y yo intentamos encargarnos de manera más decidida de este asunto.
Espero que la conferencia sobre el Pacto de estabilidad de hace un par de semanas haya sido de ayuda en este sentido, aunque ciertamente seguiremos persiguiendo este objetivo.
En lo que respecta a las relaciones entre el sistema de intervención rápida y los enviados especiales que, naturalmente, son competencia del Consejo - aunque el presupuesto es competencia de la Comisión -, queremos trabajar en estrecha colaboración con ellos.
Hay algunos, en particular, cuyas actividades tienen que ver con el tipo de cosas que nosotros podríamos estar dispuestos a apoyar a través del sistema de reacción rápida, como la labor que realiza uno de nuestros enviados especiales en la región africana de los Grandes Lagos.
Nos mantendremos en contacto con ellos.
No creo que los fondos de los que estamos hablando nos ocasionen problemas presupuestarios.
Podemos gestionar entre 30 y 40 millones de euros.
Estoy seguro de que tendré otras oportunidades de volver al Parlamento a explicar algunas de las presiones que encontramos con partidas de gastos mucho mayores en la categoría 4. Una de mis continuas obsesiones es la diferencia entre el lenguaje de nuestros comunicados y lo que se aprueba cuando los ministros de Economía se reúnen para tratar sobre estos temas.
Aspiro a lo que se denomina un intercambio pleno y franco con el Parlamento sobre estos asuntos.
Quisiera comenzar expresando mi agradecimiento al Sr. Comisario por la excelente exposición que ha hecho del sistema de reacción rápida.
Es muy necesario.
Quisiera preguntarle cómo prevé la provisión de ayuda en caso de catástrofes como la que fue necesaria recientemente en Mozambique; ¿cómo actuaría de enlace y cómo colaboraría con los ejércitos de los Estados miembros?
¿Se plateará asimismo, señor Comisario, si haría correr la llamada de auxilio - llegado el caso - hasta países que no forman parte de la Unión Europea?
Por ejemplo, en Mozambique me pareció bastante sorprendente que la Marina india estuviera al otro lado del Océano Índico y que podría haber llegado rápidamente a Mozambique, pero nadie contó con ellos para las tareas de rescate en Mozambique, donde las personas permanecían subidas a los árboles.
Hay diferentes tipos de crisis y diferentes tipos de catástrofes.
Las terribles inundaciones de Mozambique fueron un caso clásico de intervención de ECHO como ayuda humanitaria.
La creciente hambruna en el Cuerno de África es un caso clásico para el despliegue de la ayuda alimentaria tradicional, aunque con envíos urgentes y el reparto urgente con camiones, etcétera.
Es muy difícil compartimentar estas crisis.
En muchos casos hay que recurrir a varios instrumentos.
Por ejemplo, en la crisis de Mozambique descubrimos enseguida la necesidad de helicópteros y la importancia de recurrir a equipos militares de apoyo a las operaciones realizadas por civiles.
Lo que debemos garantizar es que no existan "murallas chinas" entre las distintas operaciones.
Las "murallas chinas" sólo son necesarias en el ámbito presupuestario.
Debemos dejar perfectamente claro que no utilizaremos el sistema de reacción rápida a modo de atajos en nuestras prácticas presupuestarias a menos que estén justificados por un caso de emergencia.
Pero su Señoría tiene toda la razón al afirmar que Mozambique fue una demostración de hasta qué punto las distintas formas de intervención están relacionadas entre sí y que es muy difícil establecer categorías exactas de las diferentes formas de ayuda.
Señor Comisario, muchas gracias por su declaración.
Acojo con gran satisfacción este sistema de reacción rápida.
Responde a antiguas inquietudes que teníamos muchos de nosotros.
Debemos felicitarle por la labor que ha realizado.
Quisiera profundizar en la cuestión a la que se ha referido mi colega Nirj Deva.
No estamos hablando solamente de la urgencia, no estamos hablando solamente de la eficacia.
El aspecto de la coherencia es muy importante.
Usted es el único responsable de los asuntos exteriores desde el punto de vista de la Comisión.
Me estoy refiriendo de nuevo al papel de ECHO.
¿No prevé aquí la oportunidad de incluir a ECHO bajo su paraguas de políticas para que podamos adoptar un enfoque más coherente cuando surjan las crisis; para que no tengamos este problema de diferentes instrumentos; para que abordemos el problema con una sola opinión y podamos cumplir nuestro cometido con urgencia y eficacia?
Reconozco que se trata de defender la coherencia.
Políticamente, sería todo un reto ponerse en pie y pronunciar un discurso en defensa de la incoherencia.
Su Señoría tiene toda la razón al respecto.
Pero no debemos olvidar dos hechos importantes en lo que a ECHO se refiere.
ECHO es, con razón, celoso de su reputación de proveedor de ayuda humanitaria sin ataduras políticas y sin ninguna inspiración política.
Por ejemplo, podemos distinguir perfectamente entre la ayuda humanitaria que ECHO ha proporcionado en Serbia, y la ayuda que hemos proporcionado a través del programa Energía por democracia.
Ambos programas han contribuido a mejorar las vidas de la población que se volvieron miserables a causa del Sr. Milosevic, pero no hay duda de que tienen catalizadores diferentes y objetivos ligeramente distintos.
En segundo lugar, a menudo lo que los directores de marketing denominarían los suministros son diferentes.
Cuando se trata de ECHO, casi siempre hablamos de alimentos, medicinas y mantas.
En el caso de nuestro sistema de acción rápida se trata, casi siempre, de asesores, mediadores, observadores, agentes de aduana, oficiales de policía, etcétera.
Existen diferencias.
Pero reconozco plenamente que existe la necesidad de mayor cohesión.
Es una ventaja considerable que en esta Comisión los Comisarios de asuntos exteriores trabajen unidos como un grupo.
Nos disponemos a comenzar a adoptar juntos todas las decisiones de programación.
Tengo grandes esperanzas de que sin desmontar algunas distinciones importantes, podamos garantizar que los distintos instrumentos comunitarios que intervienen en el gasto de sumas muy sustanciales en ayuda avanzan juntos en la misma dirección.
No siempre ha sido así en el pasado.
Señor Presidente, estoy seguro de que el Sr. Comisario estará de acuerdo conmigo en que la redacción del informe es la parte fácil.
Lo difícil es su puesta en práctica.
Cuando este sistema de reacción rápida haya quedado constituido, ¿operará, según los casos, a nivel regional, así como a nivel de los distintos países?
Existen situaciones, como la del Cuerno de África, que abarcan más de un Estado.
Los problemas de la región de los Grandes Lagos se extienden a varios países.
Sería de utilidad si pudiera relacionar estos problemas sobre una base regional y actuar desde esa perspectiva.
¿Estaría de acuerdo el Sr. Comisario con esta observación?
Estoy de acuerdo con su Señoría en ese punto.
Creo que deberíamos buscar de manera mucho más constructiva soluciones regionales también en muchos otros ámbitos, sin olvidar algunas de nuestras relaciones comerciales con otros países.
Este sistema debe utilizarse no sólo sobre una base bilateral, sino ayudando a grupos de países en lo que a menudo son problemas políticos comunes, así como problemas de medio ambiente, entre otros.
Deseo felicitar al Sr. Comisario por sus respuestas.
Siento cierta decepción y preocupación por lo que ha dicho acerca de que la unidad de reacción rápida no se fusione con ECHO.
Sinceramente, ECHO necesita algo más que una fusión política: necesita a alguien que controle qué ocurre allí.
Cuando el Sr. Deva dirigió una pregunta al Comisario Nielson sobre Mozambique y el retraso con el que llegaron los helicópteros a aquel país, el Comisario Nielson la rechazó de plano.
Eso es inaceptable.
En Etiopía tenemos una situación en la que desde hace tres años sabemos que se acerca una hambruna.
Las tiendas de aquel país están vacías.
¿Dónde estaba ECHO?
Señor Comisario, ¿no previó ECHO la situación y no previó que harían falta alimentos cuando tantas personas están amenazadas?
La Comisión de Desarrollo y Cooperación y yo mismo hemos alertado una y otra vez a ECHO y a la Comisión de que debería hacerse algo al respecto.
No se ha hecho absolutamente nada.
Si su Señoría, que ha hecho observaciones tan graves, no tiene nada que hacer mañana por la mañana, podría asistir al debate sobre Etiopía en el que también tomaré parte porque mi colega no podrá asistir.
Presentaré las cifras de nuestros desembolsos actuales en concepto de ayuda alimentaria a Etiopía y Eritrea.
Sólo quiero hacer dos observaciones.
En primer lugar, no comparto las opiniones de su Señoría sobre ECHO: el programa realiza un excelente trabajo en circunstancias difíciles.
Quiero hacer una observación sobre el Cuerno de África.
Fue ministro de Desarrollo entre 1986 y 1989 y dediqué buena parte de mi tiempo a intentar solucionar la crisis alimentaria en Etiopía y Eritrea.
Considero bastante importante que hayamos conseguido a lo largo de los años, a pesar de los problemas ocasionales, incrementar nuestra capacidad de proporcionar alimentos y otras ayudas a personas que se encontraban en las circunstancias más terribles.
Hemos conseguido incrementar nuestra capacidad de proporcionar ayuda humanitaria.
Lo que no hemos conseguido ha sido que la ayuda humanitaria sea cada vez menos necesaria para empezar.
Existe una crisis alimentaria en el Cuerno de África.
Existen dos grandes ejércitos atrincherados que compran armamento muy caro de otros países con unos fondos que deberían destinarse al desarrollo de la agricultura, a mejorar los proyectos hidrográficos y la vida de los recién nacidos y de las jóvenes madres.
Por tanto, espero verle mañana en el debate en el que trataremos sobre algunos de estos puntos.
Siento compasión por los problemas a los que se enfrentan Etiopía y Eritrea.
No obstante, debo decir que ya me ocupaba de esos mismos problemas hace 13 o 14 años y, lamentablemente, las cosas han mejorado mucho menos de lo que hubiéramos deseado.
Señor Presidente, sobre una cuestión de orden.
¿Podría comunicarnos cómo se organizará exactamente el Turno de preguntas?
¿Se procederá a las preguntas a la Comisión, que aparentemente debían celebrarse entre las 18.30 y las 19.00 horas?
Puedo informarle de que el turno de preguntas durará una hora.
Por lo tanto, estaremos trabajando de las siete a las ocho.
La primera parte, dirigida a la Comisión, durará 30 minutos.
A los Comisarios individuales les dedicaremos 10 minutos a cada uno, en lugar de los 20 habituales.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede al turno de preguntas (B5-0216/2000).
Examinaremos las preguntas dirigidas a la Comisión.
A petición de la Comisión, comenzamos con la tercera pregunta para que la pueda contestar el Sr. Patten.
Primera parte
Pregunta nº 34 formulada por (H-0306/00):
Asunto: Participación de la Comisión en el Comité Militar del Consejo ¿Está de acuerdo la Comisión con que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos es una parte arraigada del acervo comunitario y un elemento fundamental del equilibrio institucional de la Unión Europea?
¿Qué opina la Comisión de los rumores que afirman que no está participando en los trabajos del nuevo Comité Militar?
¿Puede explicar la Comisión los motivos de dicha falta de participación?
¿Va a insistir la Comisión en su derecho a participar?
La Comisión comparte la opinión de que su participación en las reuniones del Consejo y de todos sus organismos forma parte del acervo comunitario y es un elemento fundamental del marco institucional de la Unión Europea.
La participación de la Comisión está estipulada expresamente en el Reglamento del Consejo, que establece que la Comisión tomará parte en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones de todos sus organismos preparatorios.
Únicamente en circunstancias excepcionales y sobre una base de caso por caso puede excluirse a la Comisión de estas reuniones.
En Helsinki se confirmó que el Esquema del Desarrollo del Espacio Comunitario debe tener lugar en el marco institucional actual.
Esto refleja la plena asociación de la Comisión con la Política Exterior y de Seguridad Común y su responsabilidad compartida con el Consejo para garantizar la coherencia en los asuntos exteriores de la Unión.
Excluir a la Comisión de los trabajos en este ámbito equivaldría a reconocer la aparición de un cuarto pilar en el Tratado, lo que es contrario a las conclusiones de Helsinki.
No obstante, aunque la Comisión tiene derecho a asistir a todas las estructuras de trabajo del Consejo, no tiene la obligación de hacerlo.
Existen casos en los que la Comisión decide no participar en una reunión en particular, generalmente porque considera que los temas que deben tratarse no conciernen directamente a la Comisión ni a los asuntos comunitarios.
Hemos acordado disposiciones sin ninguna dificultad para participar en todas las estructuras posteriores a Helsinki, como el Comité Político y de Seguridad provisional, con una salvedad.
Estamos aún en negociaciones sobre las disposiciones en lo relativo al Comité Militar.
Francamente no tendríamos ninguna contribución que hacer al Comité Militar cuando trata sobre asuntos netamente militares, pero también habrá ocasiones de vez en cuando en las que discuta asuntos que afectan simultáneamente a la cooperación civil y militar.
En casos semejantes, creo que es no sólo natural, sino en beneficio de todos que la Comisión participe en la reunión para poder contribuir a la coherencia global y a la eficacia de las políticas y acciones de la Unión Europea.
Señor Presidente, permítame expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por esa excelente y exhaustiva respuesta, que me tranquiliza bastante.
Permítame pedirle, señor Comisario, que confirme que la decisión de la Comisión de no participar en ciertas reuniones se tomará, como ha dicho, sobre una base de "caso por caso" , y no sobre una base de "estructura por estructura" , dependiendo de lo que vaya a tratarse.
Tomar una decisión sobre la base de "estructura por estructura" crearía un precedente desafortunado que debilitaría el acervo comunitario, según el cual la Comisión debe participar en todas las reuniones del Consejo y en las reuniones preparatorias.
De hecho sería contrario al Tratado, que establece que la Comisión estará plenamente asociada, no parcialmente asociada, a las tareas de la PESC y que la Comisión podrá decidir si desea participar o no.
Reconozco que su Señoría es más experto que yo en estos asuntos institucionales.
Por tanto no es sorprendente que se esconda en uno.
La cuestión es si la decisión se toma reunión por reunión o estructura por estructura, y hemos dejado claro, en términos amables y corteses, aunque con firmeza, cuál es nuestra opinión al respecto.
Espero que quede resuelta de manera satisfactoria para todos en el transcurso de las próximas semanas.
Señor Presidente, si el Consejo no está de acuerdo con la Comisión, ¿significa eso que la Comisión denunciará al Consejo ante el Tribunal Europeo para poder participar en el Comité Militar?
En segundo lugar, ha sacado la Comisión alguna conclusión respecto a las repercusiones sobre la seguridad que tendrá su participación en el Comité Militar?
Respecto a la segunda pregunta, si me permite apartarme un poco del tema, la historia de los últimos cincuenta años no sugiere que organismos como la Comisión puedan ser un problema en este sentido.
Ciertamente no creo que ese problema exista.
Existe el tema general de la seguridad del que sé que el Alto Representante se ocupa, como debe ser.
En cuanto a la primera pregunta, espero realmente que podamos resolver este asunto amigablemente, y estoy seguro de que si sus dos Señorías defendieran el caso que me han expuesto con la misma firmeza ante sus primos hermanos del Gobierno del Reino Unido, ello ayudaría mucho a resolver estos problemas en poco tiempo.
Espero que no tengamos que recurrir a ese tipo de medidas que sugiere su Señoría.
Espero que podamos solucionar esto de una manera civilizada y sensata.
Repito, no necesitamos recurrir a la expresión "tener delirios de grandeza".
Intentamos respetar las condiciones del Tratado y hacerlo únicamente cuando es de utilidad para la aplicación general de la Política Exterior y de Seguridad Común.
Muchas gracias, señor Patten.
Creo que ya le hemos hecho todas las preguntas que iba a contestar hoy.
Por lo tanto, le damos las buenas tardes.
Pregunta nº 32 formulada por (H-0293/00):
Asunto: Posibilidad de viajar en la UE para las personas sometidas a un tratamiento de diálisis La libre circulación de los ciudadanos de los Estados miembros es uno de los derechos fundamentales de la UE.
Uno de los grupos de ciudadanos que no pueden beneficiarse de este derecho son las personas que padecen una disfunción renal y deben someterse a un tratamiento de diálisis con regularidad.
Para viajar necesitan realizar su tratamiento en una unidad de diálisis distinta a la que les corresponde normalmente, lo que constituye un gran problema, sobre todo durante el período estival, en que prácticamente todas las unidades de diálisis reducen su nivel de actividad y no acogen pacientes "invitados" que estén de visita o de viaje.
Ello limita enormemente la posibilidad de viajar de las familias en las que uno de los miembros depende de un tratamiento de diálisis.
¿Tiene la Comisión el propósito de adoptar alguna iniciativa de cara al período estival que se acerca con el fin de facilitar que las personas sometidas a un tratamiento de diálisis puedan viajar en la UE sin tener que renunciar al tratamiento requerido?
Comisión. (DE) Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quisiera recordarle al Sr. Per Arne Arvidsson las normas comunitarias sobre la coordinación de los sistemas estatales de seguridad social.
De conformidad con dichas normas, las personas que se encuentren temporalmente en un Estado miembro distinto de aquel en el que estén aseguradas tienen derecho a los servicios de atención sanitaria si su estado lo requiere de manera inmediata.
Las personas afectadas deben solicitar el formulario E 111 a su entidad aseguradora y presentarlo a la institución correspondiente del Estado miembro en el que se encuentren temporalmente.
Con el fin de simplificar la situación de los pacientes sometidos a un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal y suprimir la posible ambigüedad del concepto de atención inmediata, los Estados miembros acordaron algunas normas especiales, que se recogen en la Decisión nº 163 de la Comisión administrativa de las Comunidades Europeas para la seguridad social de los trabajadores migrantes de 31 de mayo de 1996.
De conformidad con dichas normas, la diálisis se considera un servicio inmediato siempre que la estancia del paciente esté motivada por fines no médicos.
No obstante, dado que la disponibilidad del tratamiento de diálisis puede variar de un Estado miembro a otro, se recomienda, naturalmente, a los pacientes afectados que establezcan de antemano los contactos necesarios con el hospital que ofrezca en cada caso este servicio, con objeto de asegurarse de que podrán seguir un tratamiento de diálisis durante su estancia temporal en dicho Estado miembro.
En respuesta a la pregunta de si la Comisión tiene el propósito de adoptar alguna iniciativa, quiero decirle que el Derecho Comunitario no contempla un sistema unificado de seguridad social y que es competencia de cada Estado miembro organizar su propio sistema de seguridad social y decidir qué prestaciones ofrece, quién tiene derecho a ellas y cuál es su alcance.
Por consiguiente, no entra dentro de las competencias de la Comisión intervenir en este aspecto e influir sobre las normas estatales que regulan el funcionamiento de los hospitales y clínicas de los Estados miembros.
Muchos hospitales no consideran el tratamiento crónico de diálisis como una medida de urgencia y, por esa razón, pueden negar a las personas dependientes de diálisis la posibilidad de someterse al tratamiento en sus unidades cuando están de viaje.
Los niños, los padres y los jóvenes en las familias en que alguno de sus miembros debe ser sometido a tratamientos de diálisis son a menudo grandes entusiastas de los viajes.
Ellos trabajan y tienen vacaciones, pero no pueden disfrutar de los viajes ordinarios de vacaciones.
Un viaje al extranjero es para esas personas un asunto internacional y, si las autoridades nacionales no hacen nada, su única esperanza es la UE.
Ya que no es posible intervenir jurídicamente, tal vez existan otras posibilidades de hacer presente la necesidad de aumentar la actividad en materia de tratamiento de diálisis en los países miembros en los períodos de vacaciones.
Por ejemplo, se podría estimular a aquellos hospitales que hacen esfuerzos de esta naturaleza o, quizás, podrían instituirse hermosos galardones europeos a aquellos que adopten medidas.
Señoría, mi primera explicación ha sido tal vez demasiado jurídica y quizá convenga que la repita en lenguaje llano: por lo que respecta al Derecho comunitario, la Comisión competente ha dejado claro que el tratamiento de diálisis durante la estancia temporal en un Estado miembro constituye un servicio de atención inmediata.
Por consiguiente, esto no guarda relación alguna con el hecho de que se trate de una enfermedad crónica o de un caso agudo.
Lo decisivo es si se trata de una atención inmediatamente necesaria. Y la respuesta es afirmativa.
Por lo demás, tal como ya he expuesto, en este caso la Comisión sólo puede ofrecer o proponer alguna información concreta.
Los servicios de la Comisión también facilitan dicha información.
No obstante, en los casos individuales y en lo que se refiere a un lugar de veraneo determinado es recomendable -en esto seguramente coincidirá conmigo- informarse de antemano sobre si el hospital o el servicio en cuestión disponen de un servicio de diálisis.
Pregunta nº 33 formulada por (H-0298/00):
Asunto: Medidas para proteger el chocolate En el marco de la política de calidad de los productos agrícolas y alimentarios, la Unión ha creado un sistema de protección de los productos tradicionales con carácter específico, entre los cuales puede contarse también el chocolate.
El Reglamento (CEE) nº 2088/92 del Consejo prevé la creación y la gestión por parte de la Comisión de un Registro de las certificaciones de características específicas, sobre la base del cual los productores de chocolate que no contenga materias grasas vegetales, a excepción de la manteca de cacao, podrán pedir que se otorgue a dicho chocolate la certificación de características específicas (ETG - especialidad tradicional garantizada), a fin de que se reconozca como producto alimentario compuesto de materias primas tradicionales.
¿Ha recibido ya la Comisión de los Estados miembros solicitudes de los productores para inscribir el chocolate así compuesto en el Registro de las certificaciones de características específicas?
¿Está dispuesta la Comisión a utilizar todos los instrumentos necesarios para concretizar las disposiciones recogidas en el Reglamento y sumar el chocolate exento de materias grasas vegetales a los alimentos que gozan de la marca ETG?
.
(DE) Señor Presidente, Señorías, la Comisión no ha recibido solicitudes de productores que deseen obtener lo que se conoce como una certificación de características específicas para chocolate que no contenga otras materias grasas vegetales a excepción de la manteca de cacao.
No obstante, si se presenta alguna solicitud, ésta se examinará de conformidad con el procedimiento previsto en el Reglamento nº 2082/92 relativo a las certificaciones de características especiales de productos agrícolas y productos alimenticios.
Las denominaciones inscritas en la certificación de características especiales pueden incluir la frase "especialidad tradicional garantizada" -cito literalmente-, abreviada con las siglas ETG, así como un distintivo comunitario, reservado para estos casos.
Me parece entender que la Comisión no está tomando en cuenta esta posibilidad.
Insisto en ello porque pienso que entre los consumidores existe una preocupación, esto es, que la implantación del mercado interior implica una disminución de la valorización de la calidad de los productos.
Creo que debemos responder a esta preocupación y, por lo tanto, en el ámbito del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria, creo que la Comisión tendría que tomar en consideración - obviamente, en el caso de que un Estado miembro formule una solicitud en este sentido de parte de los productores - proteger el chocolate fabricado conforme a los métodos tradicionales, sin grasas vegetales adicionales, como un producto de calidad de nuestra Europa y no homologar el gusto con el nivel más bajo permitido por el mercado, pero no así por la calidad de las producciones y de vida de nuestros consumidores.
Señor Presidente, Señoría, como he señalado, ninguna empresa productora de chocolate ha manifestado hasta ahora su interés por obtener esta protección.
No hemos recibido ninguna solicitud.
No obstante, para ofrecerle una aclaración más detallada, tal como usted ha solicitado, quisiera indicarle que el Reglamento citado prevé en principio dos posibilidades de protección jurídica de las denominaciones.
La primera sólo admite la protección de un nombre cuando vaya acompañado de la denominación comunitaria ETG y del correspondiente distintivo comunitario. En este caso, será posible encontrar también en el mercado otros productos con el mismo nombre que el producto registrado, pero elaborados mediante otro procedimiento y por lo tanto sin derecho a exhibir la denominación comunitaria ni el distintivo de protección comunitaria.
Esta variante tiene esta desventaja.
