Informe Maaten (A5-0156/2000)
Señor Presidente, estoy totalmente a favor de este informe cuya finalidad es proteger la salud de los ciudadanos tanto de los que fuman como de los que son fumadores pasivos.
Pero ¿cuándo se ha conseguido reducir el consumo de tabaco, el humo de los cigarrillos a lo largo de la historia?
Una sola vez, señor Presidente.
¿Cuándo? me preguntará usted.
En 1848, durante la lucha contra la dominación del Imperio Austro-Húngaro en Milán, los patriotas milaneses lograron reducir el consumo de tabaco para perjudicar a las arcas del Imperio.
Por eso, teníamos que haber escrito "Fumar mata y los Gobiernos agradecen el ahorro en sus pensiones" .
Señor Presidente, he votado en contra de la enmienda 54 que preconizaba una derogación de los límites impuestos a los cigarrillos exportados a terceros países.
Todos los cigarrillos son perjudiciales.
Ninguno nos beneficia.
El consumo de tabaco es una toxicomanía, e incluso un lento suicidio, como dice el texto, y los fabricantes han admitido y saben desde hace tiempo que causa cáncer y otras enfermedades.
Estoy de acuerdo en que los terceros países establezcan sus propias normas en materia de salud, pero no deberíamos aprobar la existencia y aplicación de dobles medidas.
Si nos pronunciamos en favor de una firme protección de nuestros ciudadanos no podemos tolerar la exportación de productos más peligrosos, aprovechándonos de la adicción de otros.
Ninguno de nosotros es una isla: todos los seres humanos están interrelacionados.
No puedo aprobar que se saque provecho de los perjuicios para la salud de ciudadanos del Tercer Mundo.
Señor Presidente, quería emitir una explicación de voto para decir que me he abstenido en su mayor parte respecto al informe Maaten.
Esto no ha ocurrido porque no comparta los objetivos de política sanitaria sino porque no puedo comprender en absoluto cómo la Comisión y también el Parlamento pueden acordar normas hasta tal detalle a nivel europeo, lo que a la postre nos resta credibilidad.
Si regulamos el tamaño, el color, la posición del texto y de las imágenes en los paquetes de cigarrillos, esta no es la Europa en la que yo creo.
Al contrario que Newton Dunn, quiero constatar que no se trata de tener estándares por duplicado.
Nosotros somos responsables de la salud de nuestros ciudadanos y tenemos que establecer normas para ello.
Otras regiones tienen que encontrar sus propias regulaciones.
No podemos padecer por ello perjuicios en las exportaciones al exportar otros a esas regiones.
Espero que se llegue acuerdos en este sentido con el Consejo y la Comisión, en los que se contengan unas regulaciones sanitarias claras y unívocas pero que no incluyan tales detalles que no podemos acordar con buena conciencia en esta Asamblea.
Señor Presidente, la mía es una breve intervención para decir que yo también estoy totalmente de acuerdo con el informe Maaten.
Aunque entiendo que existe la obligación de informar perfectamente a los consumidores sobre los riesgos de lo que consumen, considero que no nos corresponde la tarea de elaborar una legislación de carácter prohibicionista, sobre todo en lo que se refiere a los terceros países.
Hay unos excesos que me han hecho pensar en cierta propaganda de tipo terrorista que no creo que convenga a la operación de sensibilización, dado que cada vez que se excede en estos sectores y en estos terrenos se consiguen efectos contrarios.
Otra cosa que quiero subrayar -viniendo de Italia y, por lo tanto, de un país mediterráneo- es que el intento de reducir las subvenciones a los cultivos de tabaco es una cuestión muy delicada, sobre la cual vuelvo a invitar a la Comisión a que reflexione porque, sin lugar a dudas, están en juego miles de puestos de trabajo tanto directos como indirectos.
Existe un inducido relacionado con todo esto que debemos proteger a toda costa.
Señor Presidente, comparto esta explicación de voto con las Sras. Cauquil y Bordes.
Al votar positivamente este informe, a pesar de sus insuficiencias y sobre todo a pesar de la hipocresía de los Estados respecto de sus acciones por limitar el tabaquismo, deseamos alzar nuestra voz, dentro de nuestras posibilidades, contra el derecho de los trusts del tabaco de envenenar a la población para sacar un provecho privado.
Las medidas deberían, por otra parte, imponer las mismas restricciones, al menos a los trusts europeos del tabaco, en aquellos casos en que éstos ceden licencias de fabricación, o venden su veneno, en los países de la Europa del Este, en África o en otros lugares.
El comportamiento de los trusts del tabaco, tan contrario a los intereses de la sociedad, es similar al comportamiento de todos los grandes trusts del petróleo, del amianto, del armamento, del ámbito agroalimentario, que están dispuestos a correr el riesgo de perjudicar a la población o al medio ambiente para obtener más beneficios.
Nosotros hemos rechazado todas las enmiendas tendentes a atenuar el alcance de por sí limitado de las medidas propuestas o a frenar las informaciones que indican la nocividad mortal del tabaquismo, ya que todas ellas responden a los deseos del lobby de los trusts del tabaco.
En cambio, somos solidarios con los asalariados de este sector, así como con los pequeños agricultores productores de tabaco cuyos ingresos, al igual que la reconversión orientada a producciones útiles, deberían ser financiados por medio de gravámenes sobre los enormes beneficios de los trusts del tabaco.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la prohibición de cualquier forma de publicidad televisiva para cigarrillos y otras manufacturas tabaqueras establecida en la Directiva 89/552 y la ampliación de las obligaciones de etiquetado para las manufacturas tabaqueras derivada de dicha directiva son expresión de la relación ambivalente de la Unión Europea con el tabaco.
Por un lado, se subvenciona el tabaco en la Unión con más de mil millones de euros anuales y, por otro, se intenta reducir lo más posible el consumo de tabaco en la Unión.
Este conflicto entre objetivos se tiene que solucionar en interés de la credibilidad de la política comunitaria.
La Unión Europea tiene que marcarse como objetivo practicar una política comprensible para los ciudadanos.
El fomento del cultivo del tabaco, por un lado, y la prohibición de la publicidad, por otro, se encuentran en una contradicción intrínseca entre si.
Si no se puede solucionar esta contradicción en el ámbito comunitario, la Unión tiene que actuar en el ámbito internacional para reducir el cultivo del tabaco y de este modo realizar una aportación para lograr un elevado nivel de protección sanitaria.
Señor Presidente, he votado con convicción a favor de la propuesta modificada y de la resolución legislativa relativa a la nueva directiva sobre el tabaco.
Es cierto que los textos aún deben depurarse, que aún deben perfeccionarse, porque hemos aceptado bastantes textos que según las normas legales no corresponden en absoluto a una directiva.
No obstante, estos textos tienen su valor, porque dan una señal.
Dan una señal de que el Parlamento antepone la salud pública a otras consideraciones.
Efectivamente, nos corresponde la tarea de la protección de la salud pública.
Si armonizamos la legislación, debe ser de tal modo que no se adopte ninguna solución de compromiso sobre la salud pública.
La salud pública no es un asunto de interés cualquiera, sino que es un asunto de interés general.
Hoy hemos dado pruebas de que estamos a favor de ello, y así debe ser.
. (EN) Era importante que la industria del tabaco no pudiera evitar la votación que va a tener lugar hoy en el Parlamento.
Más de medio millón de personas han fallecido como resultado del tabaquismo en la Unión Europea en 1990.
A pesar de los enormes esfuerzos de los grupos de presión de la industria del tabaco, incluido un intento de declarar ilegal el proceso, el Parlamento Europeo tiene que mantenerse firme en su defensa de la salud pública.
Me parece bien la obligación de aumentar las informaciones que se dan en las etiquetas de los paquetes de cigarrillos.
Las advertencias acerca de los daños para la salud deben ocupar el 40% de la parte frontal del paquete y el 50% de la parte trasera.
Hay que obligar a la industria a que dé detalles acerca de los ingredientes de los cigarrillos, incluido el tabaco, e igualmente importante es que se detallen los filtros y productos aditivos utilizados para confeccionarlos.
Cada una de las marcas de tabaco debería dar la lista de todos los aditivos, no solamente de los ingredientes prohibidos.
Eso debería ser de conocimiento público, y no deberíamos tolerar que esa información se ocultase detrás de un velo de "secreto comercial" .
La gente tiene derecho a saber con exactitud cuáles son los riesgos del tabaco para la salud.
Los Verdes quieren prohibir muchos de los más de 600 aditivos que se utilizan en los cigarrillos.
Tenemos que saber lo que son esas sustancias y cerciorarnos de que se someten a los análisis apropiados.
Los fumadores tienen derecho a saber exactamente qué es lo que contiene un cigarrillo.
.
(EL) Nadie cuestiona las nocivas consecuencias del tabaco, ni nadie puede mostrarse en contra de la toma de medidas dirigidas a poner freno al consumo de tabaco.
Y desde este punto de vista hay disposiciones incluidas en la propuesta de directiva de la Comisión que merecen una consideración positiva.
Sin embargo, mientras que hay serias dudas de que con las propuestas de la Comisión se consiga reducir el consumo, no hay duda alguna de que las consecuencias para los productores de tabaco de la Comunidad y para la industria y el comercio del tabaco serán especialmente negativas.
Y en cuanto a las enmiendas que relacionan la reducción del consumo de productos, no son sino meros pretextos, no tienen otro objeto que mermar las partidas del presupuesto (alrededor de mil millones de euros al año, cuando los ingresos fiscales procedentes del sector del tabaco en los quince Estados miembros ascienden a los sesenta mil millones de euros) y su eventual adopción causará enormes e irreparables daños sociales, políticos y económicos en las economías periféricas; daños que en el caso especial de Grecia, serán aún mayores.
Grandes problemas le creará también a nuestro país la no adopción del período transitorio de tres años en la aplicación de la directiva propuesto por la Comisión; así como la aplicación de la directiva no sólo a los productos del tabaco que se consumen en la Unión Europea, sino también a aquellos destinados a la exportación a países en los cuales no están en vigor las severas disposiciones de la directiva.
. (EN) Me satisface que se haya adoptado este informe, pues preconiza el derecho a una mayor protección de la salud pública y brinda la posibilidad de abrir la puerta a la supresión del tabaquismo en la Unión Europea a largo plazo.
Si tomamos el ejemplo del enfoque de la UE a la legislación sobre seguridad alimentaria, según el cual la legislación se basa en el principio de que los consumidores tienen derecho a saber qué es lo que están consumiendo, entonces el mismo principio tiene que aplicarse a los productos del tabaco: los fumadores deben tener derecho a saber exactamente qué es lo que están fumando y qué efectos tiene.
Como legisladores, compartimos con los fabricantes la responsabilidad de conseguir que el público esté totalmente informado de los peligros del tabaquismo.
Las recomendaciones acerca de la colocación de advertencias en la parte frontal de los paquetes son sumamente positivas porque destruyen el mito de que esos productos son menos perjudiciales para la salud humana.
El debate y la votación de este informe han mostrado una profunda división de los diputados.
Por nuestra parte, apoyamos las propuestas encaminadas a defender la salud de los consumidores y que no ponían en entredicho el empleo impidiendo a los agricultores europeos seguir produciendo tabaco y a la industria europea seguir con su elaboración, dado que, como no están prohibidas las importaciones, quien ganaría con la disminución de la producción y elaboración de tabaco en Europa serían las multinacionales americanas.
De modo que hemos votado a favor del mantenimiento de la ayuda directa a la renta en el sector de la producción de tabaco dentro de la Unión Europea, garantizando un mayor cumplimiento de la preferencia comunitaria, a fin de disminuir la cuota-parte de las empresas multinacionales americanas en el mercado de consumo de tabaco y defender los intereses de los agricultores portugueses, sin que resulte perjudicada la salud pública.
También hemos presentado una propuesta encaminada a la defensa de la marca portuguesa "Portugués Suave", pues consideramos que no hay razón alguna para ponerla en entredicho.
. (EN) He votado a favor de levantar la prohibición sobre la venta de rapé, o tabaco en polvo, en la Unión Europea.
Sé perfectamente que todos los productos del tabaco son peligrosos para la salud humana y provocan diferentes tipos de cáncer y de enfermedades cardiovasculares.
Ahora bien, me parece que todos los productos del tabaco, que pueden tener diferentes grados de nocividad, deben ser tratados de forma compatible con el grado de peligro que representan para la salud humana.
Me gustaría también que las diferentes restricciones que se preconizan se basen en hechos científicos.
Por eso he presentado con mis colegas una enmienda para que el período de vigilancia de los efectos del tabaco sobre la salud quede finalizado para el año 2002 y no para el 2005, como sugería la propuesta inicial de la Comisión.
Esta propuesta de cambiar el plazo es también importantísima desde el punto de vista de la salud pública.
Desgraciadamente mi propuesta no ha sido adoptada.
Sigo pensando que aunque los datos científicos no se acaben de reunir hasta el año 2004, la información que entrañen será importantísima para los diputados del Parlamento Europeo, cuando creemos la legislación futura en la esfera de los productos del tabaco.
. (DE) Hace más de 30 años fui ponente en este Parlamento para la organización común de mercado para el tabaco en bruto.
En mi ligereza juvenil esperaba que podía convencer a mis 141 colegas de no establecer ninguna organización común de mercado que nos crease montañas de tabaco en bruto invendible para la intervención.
Si entonces se me hubiese escuchado, no nos lamentaríamos ahora sobre los miles de millones de subsidios para el tabaco.
Pero no quiero hablar del pasado.
Las cosas son como son y tenemos que vivir con ellas pues no es aceptable dejar ahora de repente indefensos a los agricultores de tabaco al cabo de 30 años de organización común de mercado para el tabaco en bruto.
Les hemos acostumbrado a subvenciones y se ha dejado totalmente de lado la reestructuración del cultivo del tabaco en bruto.
Ahora los apóstoles de la salud aquí en este Parlamento quieren destruir a los cultivadores de tabaco en la UE, naturalmente en beneficio del tabaco de importación - pues a éste no pueden ni quieren detenerlo sin lograr, por supuesto, que los fumadores empedernidos dejen de fumar.
Claro que en la UE y también en el mundo mueren muchísimas personas de cáncer de pulmón y en muchos más casos esta enfermedad afecta a los fumadores que a los que no lo son.
Pero los métodos de prohibición, las imposiciones prácticamente inaceptables a la industria europea del tabaco que nuestra Comisión de Medio Ambiente ha elaborado, en especial para las mujeres, no harán que los ciudadanos de la UE se conviertan en no fumadores, tal como han demostrado las medidas existentes relativas a la publicidad y etiquetado.
Perversa es la propuesta relativa al alquitrán, nicotina y monóxido de carbono, de imponer a los fabricantes de la UE la observancia de las mismas normas para los cigarrillos destinados a la exportación a terceros países.
Sin duda, detrás de ello se esconde la buena intención de sentirse también responsables por la salud de los fumadores en terceros países. Pero si esta consciencia conduce a que la industria del tabaco desplace una determinada producción para la exportación destinada a terceros países, habremos logrado la destrucción de puestos de trabajo.
Solamente en el pequeño ducado de Luxemburgo, una medida de este tipo haría que se desplazase el 12% de la producción de cigarrillos. Y esto no puede ser.
Lo que aquí se está haciendo no es proporcionado, es inaceptable para los cultivadores de tabaco y es discriminatorio para la industria del tabaco en Europa.
Uno no puede evitar la impresión de que a algunos apóstoles de la salud les gustaría enviar al destierro a los fumadores.
Estoy a favor de mostrar advertencias en los paquetes pero no de colocar una calavera que ocupe el 60 % de la superficie.
Estoy a favor de una campaña de información dirigida, en especial a la juventud, para llamarle la atención sobre los peligros del fumar para su salud.
Pero estoy en contra de todas las exageraciones contenidas en este informe, por lo que no puedo dar mi voto favorable al mismo en la forma actual.
. (SV) No es lógica la total prohibición de rapé en la UE, al mismo tiempo que se permiten los cigarrillos y otros productos del tabaco.
Por eso, hay que levantar la prohibición que afecta al rapé en todos los países de la Unión, menos en Suecia.
La ventaja del rapé es que su uso no afecta al entorno.
En tanto que el tabaco causa sufrimientos y problemas incluso a quienes no fuman, especialmente a los alérgicos, el que consume rapé sólo se expone él mismo a eventuales daños.
El rapé causa adicción.
Por eso la industria tabacalera no puede comercializarlo como un producto saludable.
Hay que defender la directiva sobre comercialización del tabaco, que dentro de poco prohibirá la propaganda de este producto, y su aplicación debe extenderse a todos los productos del tabaco.
.
(EN) Los diputados del Partido Laborista del Parlamento Europeo apoyan sin reservas las líneas principales del informe Maaten que ponen de relieve los riesgos para la salud asociados con el tabaco.
Sin embargo, estimamos que hay varias esferas técnicas que habría que aclarar en negociación con la Comisión y el Consejo después de la primera lectura.
En este informe no se trata para nada de la cuestión de la subvención para el cultivo del tabaco.
Aunque muchos diputados estiman que esa cuestión forma parte del debate sobre el tabaco y la salud y que debería haber quedado incluida, estimamos que lo más adecuado sería tratar de ella al examinar la reforma de la PAC.
.
(FR) El tabaco mata: 500.000 muertos cada año en la Unión, 1.400 cada día, casi uno por minuto.
Uno de cada dos fumadores morirá, más tarde o más temprano, de una enfermedad relacionada con su tabaquismo.
Estas cifras son elocuentes, terroríficas.
¿Se necesitan más razones para apoyar la directiva que se nos propone, y en su texto actual, enmendado con mucha razón por nuestro ponente, Jules Maaten, a quien deseo felicitar por su notable trabajo, cuyas orientaciones he seguido?
El tabaco no es un producto como cualquier otro.
Requiere una reglamentación particular, y muy oportunamente, a la luz de estudios recientes, la Comisión nos propone una refundición de los textos legales en la materia.
Si bien puede parecer ingenuo querer suprimir el tabaquismo, creo que podemos, no obstante, reducirlo de manera determinante mediante una mejor información del consumidor.
Acabamos de pronunciarnos, y me congratulo por ello, en favor de una serie de advertencias que ocuparán el 35% de la cara anterior de la cajetilla y el 45% de la cara posterior.
Lamento, personalmente, que una mayoría de mis colegas no se hayan convencido del efecto que hubieran tenido, en estas mismas superficies, la impresión de fotografías.
He apoyado la enmienda 75 relativa a la prohibición de la venta de productos del tabaco a los menores de dieciséis años.
A los antiprohibicionistas, que consideran que dicha prohibición atraería, al contrario, a los jóvenes al consumo de tabaco, respondo con un argumento ético.
Nuestra sociedad tiene, en ciertos ámbitos que establecer barreras morales que no se deben transgredir.
Lo que aquí está en tela de juicio es el conjunto del problema del comportamiento humano.
Ello plantea asimismo el problema de la educación, y de la educación sanitaria en particular.
Esta educación debe iniciarse desde la más temprana edad, y la adolescencia me parece un período adecuado para inculcar a los jóvenes los límites que no deben saltarse.
Sobre la base de consideraciones éticas, creo igualmente que es justo prohibir la exportación fuera de la Unión de productos que consideramos nocivos para nuestros propios ciudadanos.
He votado en contra, radicalmente en contra, de la enmienda 54.
Europa dispone de otras bazas, otras fuentes de creatividad, para ganar mercados a la exportación.
Algunos colegas lo han recordado ayer durante el debate: el tabaco mata más que la tuberculosis, el sida u otras enfermedades infecciosas.
Esta razón es por sí sola suficiente para que abordemos el problema con decisión.
El informe de Jules Maaten constituye un paso en la buena dirección, pero sólo un paso. Puesto que luchar por la vida, por la salud, es un combate permanente que debe movilizarnos a todos.
. (SV) Los demócratacristianos suecos hemos votado hoy a favor de normas mucho más estrictas para la industria tabacalera, incluso para que el texto de advertencia ocupe una mayor superficie del paquete de tabaco (40 por ciento) que la propuesta por la Comisión (25 por ciento).
También respaldamos la prohibición de usar las palabras "ligero" o "suave" en relación con el tabaco y la pronta eliminación de las subvenciones a los cultivos de tabaco en la UE, puesto que éstas están en abierta contradicción con las acciones y las medidas comunitarias para mejorar la salud pública.
Además, queremos eliminar la extraña excepción relativa al tabaco en Grecia.
En cuanto a la continuación de la prohibición de vender rapé en el resto de los países comunitarios, los demócratacristianos suecos creemos que hay que tomar en cuenta el rechazo de esos países a la introducción de nuevos productos que, a su juicio, crean dependencia o son perjudiciales para la salud pública.
Suecia no debe obligar a otros países ni otros pueblos, en nombre del libre comercio y del mercado interior, a comercializar rapé si éstos no lo desean.
Asimismo, la Comisión tendría que demostrar el mismo respeto por la política sueca de alcohol prorrogando y haciendo permanente las excepciones de 1994 sobre importaciones privadas.
.
(FR) Como diputado de una región productora de tabaco, desearía expresar aquí las reservas que me inspira este informe sobre la propuesta de directiva del tabaco.
Nadie negará el fundamento de sus objetivos: el tabaco mata a 500.000 personas cada año sólo en la Unión Europea.
Es necesario, pues, luchar decididamente contra el tabaquismo, como también hay que luchar sin desmayo contra la droga, el alcoholismo y todas las drogodependencias peligrosas, ya sean de origen natural o químico.
En este sentido, no podemos menos que compartir las propuestas de este informe tendentes a prevenir, sensibilizar e informar mejor al consumidor de los riesgos a los que se expone por un consumo desmesurado de tabaco.
Vayamos aún más lejos que el etiquetado o la limitación de las sustancias tóxicas, y utilicemos mejor de lo que hoy se hace el fondo especial creado en el marco de la organización común del mercado del tabaco y alimentado por los productores para financiar la investigación y el desarrollo de variedades menos nocivas.
Pero, además, tengamos cuidado de no desestabilizar demasiado bruscamente, sin darle tiempo para reconvertirse, un sector agrícola que cuenta, a pesar de todo, con 135.000 productores y que emplea 400.000 trabajadores estacionales en las regiones agrícolas más frágiles.
En este caso, creo que algunos principios simples pueden guiar nuestro enfoque: actuar equitativamente contra todos los riesgos de drogodependencia, incluso contra la publicidad y el consumo desmesurado - financiados, además, por la seguridad social - de sustancias farmacológicas peligrosas; procurar que la limitación de la producción interior de tabaco esté acompañada por un control y una limitación de las importaciones, a fin de no anular los efectos en el consumo; conceder a los cultivadores un plazo adecuado para adaptar su producción a las nuevas normas relativas al contenido en alquitrán; rechazar cualquier limitación de las subvenciones a la producción de tabaco sin sustituirlas por ayudas que fomenten la reconversión.
En otros términos, no puede ser que solamente los productores de la Unión Europea - que abastecen únicamente el 25% del tabaco crudo consumido en Europa - costeen, sin contrapartida ni plazo alguno, los gastos de una reglamentación, ciertamente loable, pero demasiado caricaturesca en el estado en que se nos propone.
.
(EN) Apoyo sin reservas las enmiendas de la propuesta revisada de la Comisión sobre el tabaco, que hacen hincapié en las advertencias para la salud que figuran en las etiquetas de los paquetes de cigarrillos en la Unión Europea.
Las nuevas advertencias sobre los cigarrillos y la salud cubrirán la mitad de la superficie de los paquetes de cigarrillos, más concretamente el 40% del tamaño del paquete en la parte frontal y el 50% en la parte trasera.
El tabaco mata y no hay forma alguna de decirlo con delicadeza.
La mitad de todos los fumadores inveterados fallecerán con el tiempo a causa del tabaco y, de ellos, la mitad fallecerán a una edad que les hará perder de 20 a 25 años de vida.
Nada menos que medio millón de personas fallecen en Europa por culpa del tabaco, y el 85% de los cánceres de pulmón se deben al tabaquismo.
Señora Presidenta, hubiera preferido un medio más radical como la propuesta de utilizar fotografías para ilustrar los daños que el tabaco causa a la salud, como se hace en el Canadá.
Si las horribles fotografías de pulmones llenos de humo o de dientes podridos muestran los efectos perjudiciales del tabaco, no lo dudemos y reproduzcámoslas en los paquetes.
Lamento que la propuesta no se haya aceptado.
No hace falta decir que las compañías que fabrican o venden productos del tabaco tratan de destruir esta legislación.
Estoy harto de que una y otra vez traten de detener el curso de estas propuestas.
Ya llevan demasiado tiempo tratando de inducir en error a la gente.
En la actualidad, las advertencias están inteligentemente camufladas con ilustraciones o con el color de los paquetes.
Los fumadores, o los que tienen intención de fumar, tienen que estar perfectamente al corriente de todos los riesgos que su decisión comporta.
La propuesta preconiza la prohibición del uso de términos engañosos como "ultraligero" y "bajo contenido de alquitrán" .
Se engancha a la gente haciéndoles creer que los cigarrillos "suaves" y "con bajo contenido de alquitrán" son más saludables.
Esto, sencillamente, no es verdad.
Los cigarrillos con bajo contenido de alquitrán son tan dañosos como los cigarrillos corrientes.
Esta legislación pondrá de relieve los peligros del tabaco y salvará millares de vidas.
- (DE) He votado en contra de la prohibición de exportación de cigarrillos fuertes por los siguientes motivos:
Según la propuesta de la Comisión, se quiere prohibir a terceros Estados la exportación de cigarrillos con más de 10 miligramos de alquitrán, 1 miligramo de nicotina y más de 10 miligramos de monóxido de carbono.
La consecuencia serían masivas quiebras en la exportación de cigarrillos de la UE y, en consecuencia, la pérdida de varias decenas de miles de puestos de trabajo en la UE.
Una prohibición de este tipo no beneficia a nadie, pues los cigarrillos se producirían entonces fuera de la UE pero los puestos de trabajo se perderían entre nosotros.
La UE no tiene en absoluto potestad para una prohibición de este tipo.
No se trata del mercado interior.
Los furibundos contrarios al tabaco no deben actuar como si la exportación de tabaco fuese similar a la distribución de ciancali.
La UE actúa contradictoriamente cuando al mismo tiempo subvenciona la exportación de tabaco con mil millones de euros.
Con una prohibición de la exportación, la UE quiere desempeñar el papel de apóstol de la salud para todo el mundo.
Esto es una injerencia inaceptable en las costumbres y usos de otros países.
Lo correcto sería impulsar los trabajos ya comenzados en la Organización Mundial de la Salud sobre unos estándares unitarios para los productos derivados del tabaco.
Una medida unilateral de la UE no tendrá éxito.
Informe Berenguer Fuster (A5-0142/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de este informe sobre el intercambio de información, particularmente en cuanto a las actividades financieras.
Sin embargo, a este voto favorable quiero añadir dos preguntas: primera, ¿quién controla a los que controlan? Segunda, ¿por qué el Parlamento Europeo no extiende los controles -como espero- a todas las modalidades de uso del dinero de los ciudadanos, también al que se emplea, por ejemplo, para financiar los sistemas de pensiones?
Los miembros del Partido de los Pensionistas son saben todavía cómo se gasta y emplea el dinero de las cotizaciones que deberían servir para sus pensiones.
Creo que se tendría que ampliar esta directiva a este tipo de control.
Informe Lulling (A5-0144/2000)
Señor Presidente, he votado a favor del informe de la Sra. Lulling sobre las importaciones de cerveza en Finlandia, aunque debo decir que estoy en contra de estos impuestos especiales: personalmente, quisiera el libre mercado.
Recuerdo que, cuando yo tenía 21 años y navegaba entre Nueva York y las Bahamas como miembro de la tripulación de un barco, cada vez que bajaba a tierra y me dirigía al centro de Nueva York, estaba autorizado a llevar conmigo dos botellas de whisky que regularmente, en cuanto subía al autobús, me compraban al triple de su precio, ya que allí ese producto valía mucho más.
Por lo tanto, este comercio entre un Estado y otro es frecuente debido a diferencias de impuestos.
Si queremos evitarlo debemos eliminar todos estos impuestos especiales en la Unión Europea.
.
(FI) La ponente, la Sra. Lulling, critica enérgicamente en este informe el impuesto aplicable al alcohol en Finlandia, el cual ella considera alto, así como el propósito de limitar las importaciones de cerveza a través de restricciones especiales.
En mi opinión, la propuesta de la Comisión es, sin embargo, un compromiso bastante bueno.
Según esta propuesta, Finlandia conservaría el derecho a eliminar gradualmente las limitaciones más rigurosas a la importación desde los Estados miembros de la UE hasta finales del año 2003.
Las importaciones de cerveza desde terceros países, como es el caso de Rusia y Estonia, podrían ser limitadas a seis litros hasta el año 2006.
No hay frontera externa a la UE desde la que se pueda adquirir alcohol tan barato como se consigue en las zonas vecinas a Finlandia.
Así las cosas, pienso que Finlandia tiene buenas razones para mantener restricciones más rigurosas que los demás países de la UE.
Según el Tratado de Amsterdam, en cuestión de política de mercado interior también hay que tomar en cuenta los puntos de vista de la salud pública y de la protección del medio ambiente.
Se deben permitir las excepciones al marco jurídico comunitario siempre y cuando se aduzcan razones que apunten a la protección de un alto nivel de salud pública.
. (SV) Finlandia ha sido gravemente afectada por el drástico aumento de la importación de cerveza proveniente de terceros países, especialmente de Estonia y de Rusia.
Por este motivo, es muy provechoso que la Comisión haya otorgado a Finlandia una excepción de seis años, permitiéndole introducir nuevas limitaciones a las importaciones de cerveza de terceros países.
Así, se le otorga el derecho a limitar las importaciones de cerveza de terceros países a un máximo de seis litros por viajero al día, hasta el 1 de enero de 2006.
Este asunto demuestra que, en el caso de Finlandia, la Comisión estima que la casi libre importación privada de alcohol no sólo es un asunto comercial o fiscal, sino que están en juego la salud pública y una política de alcohol con orientación social, que combata las nefastas consecuencias del alcoholismo.
La Comisión también pudo haber expresado estas ideas cuando trató las excepciones de 1994 sobre importación privada de alcohol a Suecia.
Al mismo tiempo que Finlandia consigue una nueva excepción, se elimina la sueca, destruyendo así, la Comisión y el Comisario Bolkestein, los instrumentos de la política de alcohol que el parlamento y el gobierno suecos han decidido democráticamente, esto es, la limitación a las importaciones y los altos impuestos.
Informe Vidal-Quadras Roca (A5-0159/2000)
Señor Presidente, he de decir que me ha sorprendido mucho tener que votar a favor de este informe, porque es algo así como la rendición de la Unión Europea frente a una de las semillas que han dado origen a la Unión Europea, o sea, a la Euratom: el uso para fines pacíficos de la energía nuclear.
Recuerdo que, cuando era chico, uno de los libros que leí con más interés y que no olvidaré nunca fue "Mi amigo átomo" de Walt Disney, un libro que explicaba claramente que nuestro futuro sería mejor gracias al uso de la energía atómica para fines pacíficos.
Hoy, lamentablemente, tenemos que tomar conciencia de que alguien ha impedido este resultado.
¿Quién ha sido?
Deberíamos mandar la cuenta de los 1.000 millardos que se emplean para desmantelar la industria nuclear al responsable que aún no conozco.
Espero que usted, señor Presidente, me pueda ayudar.
.
(FR) El programa que hemos debatido hoy está encaminado a organizar el desmantelamiento de las instalaciones nucleares del Centro Común de Investigaciones y la gestión de residuos procedentes de sus actividades nucleares.
No estoy mayormente en desacuerdo con el fondo de la propuesta, sino que me formulo algunos interrogantes sobre la dimensión presupuestaria de dicho programa. En efecto, el ponente se ha abstenido de hacernos propuestas concretas.
Naturalmente, el ponente ha rechazado la propuesta de la Comisión Europea.
Recordemos que la Comisión nos ha propuesto financiar esta operación utilizando, al final de cada año, créditos procedentes de los gastos no utilizados de la rúbrica 3.
La Comisión utilizará con este fin una línea presupuestaria en la actual subsección B4 (Energía, control de seguridad nuclear, medio ambiente).
Si bien esta solución es satisfactoria en la medida en que sitúa la financiación fuera de los programas marco de investigación, punto en el que había insistido nuestro Parlamento Europeo, no está a la altura, sin embargo, de los objetivos.
En efecto, no se puede aceptar a largo plazo financiar el desmantelamiento de actividades nucleares a través de una línea de acogida cuyo alcance se deja al azar.
¡Aprovecho para decir que desapruebo el hecho de recurrir cada vez con mayor frecuencia a este tipo de línea!
Imagino que esto es lo que ha conducido al Sr. Ponente a "tomar nota de la propuesta" de la Comisión, aunque sin darle curso.
El informe nos propone crear un trílogo entre las instituciones para lograr una solución. Nada dice sobre las demás posibilidades de financiación que han sido consideradas.
Así, la más ilusoria consiste en que los Estados miembros financien el desmantelamiento de estas actividades nucleares, según modalidades que habría que encontrar.
Es evidente que ello no dejaría de provocar inquietud en los Estados miembros poco afectados por este problema.
Por el contrario, la solución encaminada a financiar este programa por una línea presupuestaria autónoma es la más adecuada.
Tengo perfecta conciencia de que no se trata de una solución de facilidad, ya que implica aprobar créditos suplementarios durante la revisión de las perspectivas presupuestarias.
Sin embargo, hay que dotarse de los medios necesarios, particularmente cuando se habla del ámbito nuclear.
A largo plazo, será necesario, pues, presionar al Consejo para que acepte la creación de esta línea presupuestaria autónoma.
A más corto plazo, y por pragmatismo, pienso que no hay que bloquear la aplicación rápida de este programa.
Por consiguiente, el compromiso que apoyo es el siguiente: creación a muy corto plazo de la línea de acogida propuesta por la Comisión e inicio inmediato del trílogo para lograr, a medio plazo, la aprobación de una línea presupuestaria autónoma.
(La sesión, interrumpida a las 13.40 horas, se reanuda a las 15.00 horas.)
Sesión especial de las Naciones Unidas "La mujer en el año 2000
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de sendas declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los resultados de la sesión extraordinaria de las Naciones Unidas "La mujer en el año 2000: igualdad entre sexos, desarrollo y paz en el siglo XXI" .
Señor Presidente, agradezco esta oportunidad de dar a conocer los trabajos que se enmarcaron en el período extraordinario de sesiones de las Naciones Unidas relativo a la evaluación de la Conferencia de Pekín y de su Plataforma de Acción, establecida en 1995.
La Conferencia de Pekín representó un marco importantísimo respecto del reconocimiento de los derechos de las mujeres y la aprobación de una Plataforma de Acción subscrita por 189 Estados con vistas a dar contenido a dichos derechos y aprobar instrumentos que permitan su progresiva materialización; resultaba necesario, a semejanza de lo que es habitual en ese tipo de instrumentos internacionales, hacer su evaluación, pasados 15 años desde su firma por 189 Estados del mundo, como ya he dicho.

Dicha evaluación se desarrolló a lo largo de muchas sesiones, en una primera fase mediante reuniones preparatorias en un PROPCOM, que fueron avanzando progresivamente con ciertas dificultades respecto de algunos aspectos en los que un grupo de países, en particular los que se consideran habitualmente más desarrollados, consideraba importante avanzar, así como en cuanto a algunas resistencias al lenguaje utilizado, no en la declaración política que se pudo aprobar antes, sino en el documento final que constaba de cuatro partes, una de ellas relativa a las medidas y a las políticas que deberían aprobar los gobiernos con vistas a materializar no sólo la Plataforma de Pekín, sino también todo lo que entretanto habían logrado los diversos países.

Ese proceso fue relativamente complejo y se produjeron alianzas de algunos países, en particular de la Unión Europea, con los países de América Latina, fundamentalmente, pues el G-77 se escindió en determinado momento, lo que creó cierta dificultad para un avance más veloz de los trabajos.
En cualquier caso -y para resumir lo más rápidamente posible- podemos decir que hubo avances importantes respecto del reconocimiento de los derechos de las mujeres como derechos humanos con afirmaciones políticas muy firmes en el sentido de no aceptar violaciones de dichos derechos humanos, erradicar todas las actitudes que violen los derechos humanos, hacer referencias a la Comisión de la Condición de la Mujer y el protocolo opcional y luchar contra el racismo y la violencia basada en razones raciales.
Respecto de las cuestiones de la violencia contra las mujeres, destaco, entre bastantes avances logrados, la concertación adoptada en lo relativo a la lucha contra la trata mediante la cooperación internacional, apoyando, por lo demás, acciones que se están llevando a cabo en otros niveles en la esfera internacional, y también la aceptación por parte de todos los países de la organización de campañas públicas contra la violencia basadas en la campaña encabezada por la Unión Europea sobre la tolerancia cero; también se debatió la cuestión de las políticas para la erradicación de la pobreza, del trabajo como elemento que garantiza la participación económica de las mujeres, de la necesidad ineludible de la adopción de políticas de conciliación de la vida familiar y la vida profesional, de la necesidad de desarrollar el acceso de las mujeres a la educación y a la formación como instrumento fundamental para garantizarles autonomía y hubo también, por primera vez, una referencia muy importante a las cuestiones de la maternidad y la paternidad (siempre ha ido asociado al papel del hombre) y a la necesidad de reparto de las tareas.


Respecto de la salud, se hizo constar la necesidad de un planteamiento holístico de la salud desde el punto de vista de los derechos de carácter sexual, pero no en la esfera de la salud reproductiva.
Se introdujeron, también por iniciativa de la Unión Europea, referencias especiales a las mujeres migrantes deficientes, a las mujeres de edad y a las indígenas y se subrayó bastante, como ya he señalado, el papel de los hombres y la necesidad de contribuir al fortalecimiento de la intervención de las mujeres para construir sociedades cada vez más pacíficas; se abordó también la introducción de algo que fue uno de los instrumentos considerados fundamentales en la Plataforma de Pekín, como el mainstreaming respecto de la perspectiva de los sexos, que se deberá incluir en todos los mecanismos relativos a los derechos humanos, a los Tratados en el ámbito de las Naciones Unidas y a la Cumbre del Milenio y que representa un avance extraordinariamente importante.
En cuanto a las metodologías para evaluar los avances respecto de la aplicación por los Estados de aquello a lo que se comprometieron, también se hacen referencias importantes a objetivos mensurables y perfectamente establecidos que permitan un seguimiento para que en todo momento se pueda hacer un balance más objetivo de lo conseguido hasta ahora.
Se habló también del fortalecimiento del papel de las organizaciones no gubernamentales en la aplicación de todas las políticas y como interlocutores privilegiados del Estado para velar por el cumplimiento de la Plataforma.
Los problemas esenciales tienen mucho que ver con lo que, para nosotros, en la Unión Europea, ya constituye el tenor del artículo 13 del Tratado de Amsterdam y la dificultad que algunos países tenían para aceptar la cuestión de los derechos sexuales y la diversidad en ella comprendida, la de la orientación sexual.
En ese marco -y dando seguimiento a la estrategia formulada en el nivel de la Unión Europea de considerar que ese período extraordinario de sesiones no era una nueva conferencia, sino una fase intermedia-, se consideró que, respecto de esos aspectos considerados más delicados se debería volver a emplear el lenguaje de Pekín y la Unión Europea adoptó la decisión de hacer una declaración final en la que reafirmaba los avances logrados y su intención de proseguir su lucha en pro de que lo que para nosotros corresponde ya a un compromiso en cuanto a la constitución de la propia Unión Europea -y me refiero en particular al artículo 13- llegue a consagrarse en futuros instrumentos.
. (EN) Señor Presidente, me alegra sobremanera estar presente hoy aquí y transmitirles la opinión de la Comisión sobre los resultados de la importantísima conferencia celebrada la semana pasada en Nueva York.
Antes que nada me disculparé por el hecho de que mi colega, la Comisaria Diamantopoulou, no pueda estar con nosotros esta tarde.
Como algunos de ustedes saben seguramente, la Comisaria Diamantopoulou ha tenido que cumplir compromisos que había aceptado antes de que se fijara la fecha y hora de este debate.
Como los distinguidos diputados saben también seguramente, la Comisaria asistirá la semana próxima a la reunión de la comisión parlamentaria en la que habrá un extenso cambio de impresiones con los diputados, muchos de los cuales, naturalmente, habrán compartido el éxito conseguido la semana pasada.
Los diputados podrán obtener más detalles de ese cambio de impresiones con la Comisaria Diamantopoulou, la semana próxima.
Antes que nada quisiera dar gracias a la Presidencia portuguesa, en nombre de la Comisión, por haber coordinado las posiciones de los Estados miembros tan eficazmente y por haber desarrollado las negociaciones con otras delegaciones tan competentemente en condiciones que, tengo entendido, fueron a veces sumamente difíciles.
También damos gracias al Parlamento por su enfoque excepcionalmente cooperativo del período extraordinario de sesiones.
Los miembros de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades aportaron una valiosísima contribución como parte de la delegación.
Además de ello, tomaron la iniciativa de cooperar con parlamentarios de los Estados miembros y de países asociados.
Eso fue un ejemplo excepcionalmente útil de coordinación política.
En la Comisión hemos apreciado también muchísimo la propuesta de resolución del Parlamento: es una declaración firme y constructiva de la voluntad del Parlamento de promover la igualdad de hombres y mujeres.
La Unión Europea puede estar orgullosa, pues fue el grupo regional más progresista representado en Nueva York.
Juntos luchamos fírmemente por adelantar nuestros trabajos a partir de la base de Beijing.
Si tuvimos éxito lo debimos en parte a la unidad de finalidad demostrada por las diversas instituciones.
Y creo que podemos decir con orgullo que tuvimos éxito, sin duda alguna.
En una serie de esferas el documento final sobrepasa con mucho lo que se obtuvo hace cinco años en Beijing, conferencia que tuve ocasión de observar desde algo más cerca que si hubiera tenido lugar hoy en día.
Lo que logramos, lo conseguimos sin tener que aceptar una pérdida de los principios de la plataforma de Beijing en otros campos.
El documento reafirma que los derechos de la mujer son derechos humanos.
Insta a todos los miembros de las Naciones Unidas a firmar el protocolo facultativo de la Convención sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y pide que la Corte Penal Internacional dé pruebas en su labor de una firme conciencia de las cuestiones relativas a la igualdad de hombres y mujeres.
Reconoce que la discriminación contra la mujer se ve agravada a menudo por una discriminación basada en otros motivos.
Aunque no conseguimos que se hiciera referencia específica a todos los motivos enumerados en el Tratado de la CE, la Presidencia dejó bien aclarada la posición de la Unión Europea en una declaración final formulada ante la Asamblea General.
Contamos ahora con un texto nuevo y mucho más claro acerca de la obligación del Estado de poner término a la violencia contra la mujer, incluida la violencia doméstica, y de poner término a la lamentable pero creciente trata de mujeres.
El documento final reconoce el vínculo entre la igualdad de hombres y mujeres y una mayor prosperidad.
Si se da a la mujer la posibilidad de participar plenamente en la vida social y económica, la mujer será mucho más capaz de salir de la pobreza y de sacar de la pobreza a su comunidad.
Tengo algunas responsabilidades en esa esfera y me parece inconcebible que pueda haber un modelo sostenible de desarrollo económico que no trate de las cuestiones de la igualdad entre hombres y mujeres.
El documento reafirma la importancia primaria de la enseñanza como medio de potenciar a las muchachas y a las mujeres.
También menciona la necesidad de que el trabajo se distribuya equitativamente entre hombres y mujeres, incluido el trabajo en el hogar, y de que haya medidas que faciliten la compaginación del trabajo con las obligaciones de cuidado familiar.
También habla de la metodología: dicho con otras palabras, de la forma de conseguir que esas excelentes intenciones se materialicen en la práctica.
Por insistencia de la Unión Europea, el documento reconoce la importancia de establecer valores de referencia e indicadores de progreso.
Por último, el documento hace referencia al papel del hombre en la consecución de una mayor igualdad entre hombres y mujeres, pues es evidente que en el hombre recae una responsabilidad considerable.
La UE está mejor equipada que nunca para cumplir lo prometido en Beijing gracias a su firme posición en materia de derechos humanos, igualdad de hombres y mujeres, y discriminación.
El Tratado de Amsterdam ofrece a la Unión un margen mayor para seguir adelante con la aplicación de la plataforma de acción de Beijing.
Confío en que nadie tenga la menor duda de que la determinación de la Comisión es hacer precisamente eso.
De estas actividades se ocupa principalmente mi colega, la Comisaria Diamantopoulou, pero se trata de una empresa en la que todos los Comisarios queremos participar sin reservas.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a la Comisión, a la Presidencia y a mis colegas por la excelente colaboración que hemos mantenido y que tanta influencia ha tenido en la Conferencia.
La Conferencia ha puesto de manifiesto que en los años anteriores se han hecho grandes progresos. Ha habido progresos en muchos terrenos.
Cito alguno: las mujeres participan en las conversaciones de paz, ha habido progresos en el terreno de la salud de las mujeres, las oportunidades de empleo para las mujeres se han incrementado en una serie de países y la violencia contra las mujeres ha sido objeto de debate.
Así pues, podemos hacer una lista de asuntos en los que se han conseguido avances, aunque entre tanto, naturalmente, han surgido nuevos problemas.
Pienso en el problema del sida entre la población femenina: en algunas ciudades africanas, hasta el 40 % de las mujeres embarazadas padecen sida.
Pienso en el problema de la trata de mujeres, de las violaciones que sufren las mujeres en los conflictos armados, etc. La consecuencia de ello es que Pekín + V no puede limitarse tan solo a los progresos que se han realizado con respecto a las decisiones que allí se tomaron.
Pekín + V también debe introducir una serie de problemas nuevos. Eso ha ocurrido, por ello hemos luchado duramente.
Creo, señora Presidenta, señor Comisario, que dentro de la Unión Europea tenemos tres tareas.
La primera es que como Unión Europea tenemos que seguir siendo el motor de los Estados miembros.
Eso hemos sido en gran medida en el pasado y eso debemos seguir siendo en el futuro.
El Quinto Programa de acción y los medios financieros que se le han asignado deben constituir la prueba de que la Comisión Europea se toma muy en serio la aplicación de la plataforma de Pekín en los próximos años.
Pero no es sólo ante nuestros propios Estados miembros ante los que tenemos un papel que cumplir, sino que también tenemos una tarea que cumplir ante los países candidatos, a los que hemos reunido como miembros del Parlamento Europeo en Nueva York.
Hemos propuesto continuar la colaboración con ellos y hemos pedido a la Comisión que, en el escrutinio que hace en relación con el acervo comunitario, examine también los logros sociales adquiridos en relación con la Conferencia de Pekín.
También tenemos un papel que cumplir con respecto a los terceros países.
Es terrible oír los problemas de las mujeres en ellos. La mutilación de genitales, los asesinatos por el hecho de haber sido infieles o por haber tenido relaciones prematrimoniales, etcétera.
Es la forma más horrible de violencia que existe contra las mujeres.
Pienso que, en la ayuda que concede a los terceros países, la Unión Europea debe tener plenamente en cuenta las condiciones que debe imponer para ver cómo pueden solucionarse los problemas de las mujeres en estos países.
