Aprovisionamiento de petróleo de la Unión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0163/2001) del Sr. Linkohr, en nombre de la Comisión e Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la comunicación de la Comisión "El abastecimiento de petróleo de la Unión Europea" (COM(2000) 631 - C5-0739/2000 - 2000/2335(COS)).
Señor Presidente, permítame que pierda algo de tiempo, pero es que nos habían informado de que el informe Linkohr se trataría a las 22.00 horas.
Evidentemente, usted ha avanzado a través de los trabajos a una velocidad extraordinaria y el Sr. Linkohr ha debido creer por error que su presencia no sería requerida hasta las 22.00 horas.
En lo que a mí respecta, acabo de llegar y soy ponente suplente.
¿Podríamos quizá esperar un poco más?
Es evidente, señor Purvis, que se pueden invocar todas las razones, pero el Sr. Linkohr es un hombre muy conocido en esta Asamblea y de la mayor responsabilidad.
Yo quería referirme más a la coincidencia que a su propia responsabilidad.
Creo que habrá alguna razón relevante que le impida estar aquí en este momento, pero también debo decir que, en cuanto a la programación de las intervenciones, la Mesa hace previsiones relativamente seguras.
Por tanto, los diputados también tienen que prestar alguna atención a lo que está sucediendo en las pantallas de control y ver más o menos cuándo se aproxima su hora de intervención.
Y, por tanto, en ese equilibrio es en el que -sin criticar en modo alguno a los tres ponentes que hoy, por un conjunto de circunstancias, no están aquí- el Parlamento tiene que funcionar y trabajar. Pero estoy seguro de que el Sr. Linkohr está al llegar.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, la forma de vida moderna depende de tal manera del petróleo como fuente de energía que si de repente dejase de existir, casi todo quedaría paralizado.
¿Se pueden ustedes imaginar nuestra vida sin los transportes aéreos y sin coches?
La comunicación de la Comisión, excepcionalmente significativa en el contenido y audaz en sus constataciones, sobre el abastecimiento de petróleo de la Comisión Europea, el informe del Sr. Linkohr sobre esta, las opiniones de las Comisiones de Transportes, de Medio Ambiente, así como la de Política Económica y Monetaria, que me ha hecho el honor de encargarme la opinión, son claras y, todas convergen, o mucho o poco, en algunas constataciones oportunas.
Primero, el consumo mundial de petróleo, de 77 millones de barriles diarios en el año 2000, va a llegar, si sigue al ritmo actual, a 115 millones de barriles, es decir, casi se va a doblar.
Segundo, los especialistas prevén que la máxima capacidad de producción diaria no va a poder superar los 90 millones de barriles y los descubrimientos de nuevos yacimientos ya llevan una marcha en picado.
Tercero, la dependencia europea de las importaciones de petróleo es total.
En la actualidad llega al 75% y en el año 2020 está previsto que supere el 85%.
Cuarto, se prevé que el precio del petróleo bruto permanezca alto, por lo menos entre 22 y 28 dólares el barril, y la tendencia más posible es que siga subiendo.
Si a esto unimos el elevado precio del dólar, entonces es inevitable el aumento del coste y, por consiguiente, la competitividad más baja de los productos europeos, que se debe también a la fiscalidad de los productos petrolíferos en la Unión Europea.
Naturalmente, esto va a intensificar también la presión en la inflación.
Quinto, es enorme el número de muertos en accidentes de tráfico que ya puede competir con el de muertos en guerras grandes.
Sexto, la contaminación atmosférica en nuestro planeta se debe en un 70%, atención, se debe a los transportes y sólo en un 7% a la industria, y aunque la crítica se limita vagamente a la contaminación causada por la industria, cuando los coches y los aviones son los principales contaminadores de nuestro planeta.
Y ya que tenemos tiempo, tal como han dicho, si fuera posible desearía completar mi postura, además creo que el tema es importante, señor Presidente.
El petróleo es valioso también por otros usos importantes como, por ejemplo, para producir medicamentos.
Por consiguiente, siendo una fuente no renovable no debe derrocharse.
Si lo mencionado anteriormente es verdad, y esto es lo que el informe de la Comisión nos dice, entonces lo que debemos hacer es evidente; pero también es excepcionalmente difícil .
Debemos dirigirnos a largo plazo, y especialmente la Unión Europea, hacia otras fuentes de energía, como el gas natural, el hidrógeno, que además es abundante en nuestro planeta, la energía nuclear, poniendo énfasis en la fusión del átomo - y naturalmente en todas las fuentes sostenibles, entre las que la energía solar ocupa un lugar privilegiado.
A corto plazo, y termino señor Presidente, la Unión Europea deberá buscar petróleo y gas natural en más fuentes geográficas, especialmente en la región del Cáucaso.
También debe intentar llegar a un acuerdo con la OPEP sobre la estabilización de los precios y de pagos en euros en lugar de en dólares aumentando al mismo tiempo las reservas de seguridad.
(El Presidente interrumpe al ponente)
, ponente.
(DE) Señor Presidente. si hubiésemos celebrado este debate sobre el aprovisionamiento de petróleo de la Unión Europea hace medio año, probablemente habría suscitado mucha más atención y seguro que muchos periodistas habrían informado al día siguiente al respecto.
Yo dudo que hoy suceda lo mismo, pues entretanto han vuelto a calmarse las aguas.
Sorprendentemente, entonces -cuando los precios de los carburantes no eran tan espectacularmente altos, si bien estaban en alza- las calles estaban llenas de manifestantes y si en aquel momento se hubiesen celebrado elecciones en algún país, el Gobierno seguramente habría tenido considerables dificultades para lograr la reelección, a pesar de que nada podía hacer para remediar la situación. Pero la psicología pesó mucho.
La gente estaba desconcertada y muchas personas salieron a la calle y estaban indignadas.
¿Qué quiero decir con esto?
Quiero decir que la política en relación con el petróleo puede tener repercusiones extraordinarias sobre la opinión pública de nuestros países y que debemos ser prudentes cuando hablamos del petróleo.
Al parecer, la gente se habitúa a los precios altos.
Ahora el precio del crudo es de 30 dólares el barril y no ha habido una sublevación; entonces incluso existía este riesgo.
Con todo esto quiero indicar que no se trata de un tema irrelevante y, por lo tanto, tenemos que procurar contribuir a una estabilización de los precios, aun a sabiendas de que en los próximos años éstos tenderán naturalmente al alza más que a la baja -debido a la mayor escasez de petróleo y por razones ecológicas-, pero las oscilaciones bruscas son arriesgadas.
La Comisión publicó entonces una Comunicación, por la que yo ahora quiero felicitarla retrospectivamente.
Yo la encuentro extraordinariamente útil e inteligentemente elaborada y creo que su mensaje más importante -que también deseo transmitir en mi informe- es que necesitamos establecer una relación ordenada con la OPEP.
Necesitamos mantener un diálogo con la OPEP y la Unión Europea debe hablar, sobre todo, con una sola voz en este marco.
No con quince voces, sino con una sola.
Me complace hacerle una deferencia, señora Comisaria, pero lo hubiese dicho en cualquier caso: ¡Ha de ser la Comisaria quien hable en nombre de la Unión Europea!
Me parece perfectamente concebible que podamos mantenernos dentro de la franja de unos 22-28 dólares el barril, que también aspira a establecer la OPEP.
Yo creo que hasta 30 dólares el barril tampoco serían una catástrofe, aunque 25 dólares serían preferibles que 30, a causa de la inflación.
¿Cuáles son los puntos conflictivos, también en esta Asamblea?
Por un lado, el tema de la armonización fiscal, de la armonización de los impuestos sobre los combustibles minerales.
Yo quiero pronunciarme fervientemente a favor de dicha armonización, aun cuando sé que una serie de colegas opinan de otro modo y consideran que la política fiscal debe ser competitiva.
No obstante, en interés de los conductores de vehículos pesados y de las empresas de transportes que están inmersos en la competencia mutua, me parece absolutamente necesaria y también justa la armonización de las condiciones de competencia.
El segundo tema que nos separa y con el que tenemos dificultades es el de la aplicación de las reservas, de los stocks.
Ahora bien, yo también sé que dichas reservas, las cantidades que hemos almacenado durante estos 90 días son, naturalmente, incomparablemente reducidas en relación con el petróleo depositado en el subsuelo y que la liberación de dichas reservas también influye poco sobre el precio de la energía.
No soy tan ingenuo como para pasarlo por alto.
No obstante, aun así yo creo que puede ser psicológicamente favorable liberarlas en caso de crisis, si bien reconozco que esto puede ser discutible.
El tercer tema que deberíamos tratar -y yo soy muy prudente en este aspecto- es el de la aplicación de instrumentos fiscales en caso de crisis.
Tal vez alguien me replique que esto es muy aventurado, pero yo quisiera recordar que el Gobierno francés defendió en aquel momento la reducción de las tasas, en contra de las directivas europeas, y la ha mantenido hasta ahora.
Es decir, que nos enfrentamos con situaciones reales, que no podemos eludir.
Lo que me da que pensar es que la OPEP se haya alineado con Estados Unidos en la política relativa al clima.
Esto significa que estamos tratando con un aliado de los Estados Unidos, que podría llegar a ser peligroso en el contexto de la política relativa al clima.
Yo sería muy partidario de que también pudiésemos hablar con la OPEP sobre esta política.
Yo tengo el absoluto convencimiento de que podríamos alcanzar un compromiso.
, ponente de opinión de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo.
(DE) Señor Presidente, yo quiero felicitar al colega Linkohr por su informe, aun cuando -pero esto es consecuencia del resultado de las votaciones- en mi calidad de ponente de la Comisión de Transportes no me satisface demasiado la escasa atención que recibe un factor esencial justamente para el sector del transporte, como son los usos del petróleo.
El colega Linkohr ha recordado la situación que se produjo ante las oscilaciones bruscas y en parte erráticas del precio del petróleo, así como el hecho de que una serie de países adoptaron medidas que, por un lado, no son conformes con las normas y principios de la Unión Europea, pero, por el otro lado, tampoco responden a lo que estamos debatiendo hoy, justamente desde el punto de vista del desarrollo sostenible. En efecto, no podemos olvidar que lo que se debate no es sólo el presente informe, sino también la gran tarea de la Presidencia sueca y de la Cumbre de Gotemburgo en relación con el desarrollo sostenible.
Aunque el tema de Irlanda haya pasado a ocupar un lugar más destacado, debido a su actualidad, no debemos olvidar esta orientación de fondo.
Yo me congratulo muy especialmente de que el Presidente de la Comisión haya manifestado hoy con toda claridad que el desarrollo sostenible es uno de los pilares fundamentales del desarrollo de la Unión Europea y esto incluye también una política de transportes orientada en ese sentido.
También incluye asimismo una política de precios que evite oscilaciones erráticas, tal como ha señalado el colega Linkohr, pero que no suscriba por razones populistas la posición de que cuanto más bajos sean los precios en el sector del transporte, mejor.
No, también es absolutamente necesario que el sistema y la estructura de los precios en el sector del transporte, sobre todo en las actividades que utilizan petróleo, responda a los objetivos en materia de política de transportes.
Y dichos objetivos, que también defiende la Comisaria, son transferir progresivamente el transporte de la carretera al ferrocarril siempre que ello sea posible y razonable.
La adopción del paquete relativo a los ferrocarriles, la propuesta de nuevas medidas por parte de la Comisaria, que estamos esperando, todo ello también tiene por objeto conseguir dicha transferencia, sobre todo en el ámbito del transporte de mercancías y del transporte de pasajeros y de cercanías, como una contribución esencial al desarrollo sostenible.
El último punto que quisiera comentar es el de la estructura urbanística.
Sabemos que no es algo que se pueda resolver de la noche a la mañana, pero yo creo que debemos presionar en los distintos Estados miembros -el informe Linkohr también lo menciona- para que como parte de su ulterior desarrollo urbanístico siempre tengan presente que dondequiera que se construya, donde se construyan viviendas, empresas, etc., también debe haber medios de transporte público lo más eficaces y respetuosos con el medio ambiente posible.
También esto es importante si no queremos que la sostenibilidad sea sólo un título, sino dotarla también de contenido.
Señor Presidente, el informe del Sr. Linkohr merece ser acogido muy favorablemente.
Es un informe equilibrado con sugerencias viables sobre cómo mejorar la situación intermitentemente precaria del aprovisionamiento de petróleo.
Su precariedad quedó patente el pasado otoño cuando se dispararon los precios o como ocurre ahora con la decisión de Iraq de poner fin a las exportaciones de petróleo.
Es precaria porque dependemos para el aprovisionamiento de petróleo de zonas del mundo inestables.
Es intermitente porque estas crisis duran períodos relativamente cortos porque las fuerzas del mercado ejercen su influencia y rectifican la situación.
De hecho, la volatilidad de los precios del petróleo, que en los últimos 18 meses han pasado de 10 a 34 dólares USA el barril, representa un problema igual de grave para los proveedores como para los consumidores.
Esto nos brinda una oportunidad porque la estabilidad de los precios nos interesa tanto a nosotros en Europa como a los países proveedores de petróleo.
Deberíamos realizar un esfuerzo mucho más coherente para desarrollar un diálogo con los países exportadores de petróleo, con Oriente Próximo, con Rusia, con los países del Caspio y del Cáucaso y con África Occidental.
No debemos perseguir este diálogo sólo cuando hay escasez o cuando existe un mercado del vendedor o cuando nos interesa a nosotros.
Debemos perseguirlo también cuando se invierte la situación, cuando existe un exceso de la oferta y un mercado del comprador.
Como ejemplo práctico, Europa debería alentar y facilitar la construcción de oleoductos y gasoductos desde dichos lugares hasta el corazón de Europa.
Tampoco deberíamos pasar por alto el potencial de nuestros propios yacimientos petrolíferos, en particular los de mi circunscripción escocesa.
La investigación y el desarrollo y técnicas mejoradas de recuperación ya han prolongado la vida y la productividad de los yacimientos del Mar del Norte y de la plataforma continental.
Pero se puede hacer aún más.
Debemos buscar también oportunidades de ahorrar energía, sobre todo en el sector del transporte.
Sí, debemos esforzarnos en el fomento de las energías renovables y alternativas.
Pero no podemos compartir el entusiasmo del Sr. Linkohr por la armonización de los tipos impositivos y utilizar la armonización fiscal, aplicada a nivel europeo, y la manipulación de reservas de petróleo estratégicas para regular los precios del crudo.
Los tipos impositivos deben fijarlos los Estados miembros y no hay ninguna duda de que éstos no desean adoptar la directiva aplazada durante tanto tiempo sobre el régimen fiscal de los productos energéticos.
Los impuestos sobre la energía deben fijarse en el contexto de un mercado europeo abierto y competitivo, lo que por sí solo garantizará que los costes de los combustibles no son demasiado dispares entre los distintos países.
No podemos permitirnos perjudicar nuestras economías, nuestras industrias ni a aquellos que viven y trabajan en nuestras zonas rurales y más apartadas.
Sí, el aprovisionamiento de petróleo es una cuestión que debe preocuparnos a todos.
La comunicación de la Comisión y el informe del Sr. Linkohr son contribuciones valiosas para comprender el problema y definir posibles soluciones.
Si logramos modificar los pocos aspectos inaceptables que he detallado, este Grupo apoyará encantado el informe del Sr. Linkohr.
Señor Presidente, señor Ponente, querido Rolf, queridos colegas, el problema de la seguridad de los suministros de energía no es nuevo en el seno de la Unión Europea.
Hace poco más de un año, como lo recordaba el ponente, cuando los precios del petróleo se dispararon, se pudo comprobar hasta qué punto Europa podía desestabilizarse por las maniobras especulativas de los principales exportadores de petróleo.
Ahora, otra vez tributaria de su fuerte dependencia, Europa no ha sabido reaccionar de manera coordinada.
Actualmente es, pues, primordial adoptar una estrategia coherente que permita a la Unión Europea garantizar dicha seguridad.
En efecto, en el año 2000 Europa importó el 75% de su consumo total de productos petroleros y de aquí a 2020 esta cifra alcanzará el 85%.
Por lo tanto, debemos tomar medidas para reducir nuestra dependencia.
Estas medidas suponen ante todo diversificar nuestras fuentes de abastecimiento, y debemos elaborar estrategias a largo plazo con respecto a las regiones del Golfo Pérsico, del Mar Caspio y del Cáucaso, aunque más no sea para limitar la influencia de la OPEP.
En el mismo orden de ideas, debemos felicitarnos por las iniciativas que la Comisión ha adoptado en el plano energético en el contexto de la cooperación euromediterránea.
La Unión Europea tiene todo para ganar intensificando un diálogo a través del Foro euromediterráneo de la energía.
La reducción de nuestra dependencia en relación con los países exportadores de petróleo supone igualmente una diversificación de las fuentes de energía.
Me refiero, naturalmente, a las fuentes de energía renovables y a los biocarburantes.
Pero también a la energía nuclear a pesar de que sé que quienes se oponen a dicha energía son muy numerosos en esta Asamblea.
Tenemos que hacer hincapié, evidentemente, en la necesidad de realizar investigaciones para limitar al máximo la producción de residuos y los riesgos para la seguridad.
El gas puede constituir también una fuente alternativa, y apoyo la propuesta tendente a realizar un estudio de viabilidad sobre la construcción de nuevos oleoductos y gasoductos entre Oriente Medio, África Occidental y Europa.
Otro plan de nuestra estrategia debe concentrarse en la racionalización del ahorro energético, y saludo la propuesta de la Comisión tendente a someter al Consejo de Gotemburgo un plan de ahorro energético y de diversificación de las fuentes de energía con miras a una utilización más eficaz de la misma.
El transporte constituye, finalmente, un sector que merece toda nuestra atención.
Según las previsiones, en 2020 representará el 71% de la demanda de petróleo, y como ponente tomo nota con interés de la petición del ponente Rolf Linkohr de llevar a cabo investigaciones en el marco del sexto PMID.
Para finalizar, creo asimismo que la armonización del impuesto debe desempeñar un papel importante en la estrategia que acabo de mencionar, y en ese sentido suscribo las propuestas presentadas por mi colega Rolf Linkohr.
Concluyo mi intervención felicitándolo por su trabajo y su competencia.
Señor Presidente, señora Comisaria, yo también quiero dar las gracias al ponente, Sr. Linkohr, por su excelente informe.
Nuestro Grupo apoya las líneas generales del informe.
La dependencia de la importación de petróleo por parte de la Unión está aumentando de forma preocupante, a la vez que se dificulta el abastecimiento de petróleo y van subiendo los precios.
El objetivo de la estrategia global de la Unión debe aspirar a reducir el grado de dependencia de Europa de la importación de energía.
Al mismo tiempo, necesitamos un diálogo fluido con las asociaciones de los países productores, tal y como se señala en el informe.
En este contexto, quiero referirme a la cooperación con Rusia.
Los recursos en gas y petróleo de la región de Barents, entre otras, representan una importante reserva también desde el punto de vista del aprovisionamiento de energía por parte de Europa.
La Unión también debe esforzarse con más ahínco en reemplazar el petróleo por otras fuentes de energía alternativas.
Especialmente, las fuentes de energía renovables y los biocarburos pueden contribuir a sustituir una parte del consumo de petróleo e impulsar, al mismo tiempo, los objetivos de Kioto.
Esto implica una asignación de recursos por parte de la Unión a la investigación de las energías renovables y al fomento de su utilización.
Y tampoco hay que menospreciar los combustibles renovables locales, cuya regeneración es demostrable científicamente, como ocurre, por ejemplo, con la turba en algunas regiones, o con los residuos de corcho o los huesos de aceituna en otras.
Otro medio importante de reducir la dependencia del petróleo es el ahorro energético.
Un ejemplo es la creciente atención que se presta al aspecto energético en la construcción y en el transporte.
La forma más simple de ahorrar energía es mejorar la eficiencia energética de los edificios, armonizando en esa dirección la normativa relativa a las construcciones.
Del mismo modo, las materias primas que contengan petróleo pueden ser sustituidas por materiales renovables, como, por ejemplo, la madera.
El consumo de petróleo puede reducirse en el transporte mediante una mejor planificación, nuevas tecnologías y transportes menos contaminantes, así como fomentando la investigación de carburantes alternativos a la gasolina.
Señor Presidente, quisiera agradecer al Sr. Linkohr que haya elaborado un informe tan imparcial.
Estoy de acuerdo respecto a la importancia de las políticas con visión de futuro.
Cuando los precios del petróleo suben, ahorramos energía, pero cuando caen no lo hacemos.
Ésa es una visión muy miope, como estoy segura de que reconocerá la Sra. Comisaria.
El ahorro de energía y su utilización racional deben formar parte de nuestra estrategia para garantizar el aprovisionamiento.
El ponente señala acertadamente que es posible ahorrar grandes cantidades de petróleo si aplicamos la tecnología de que disponemos actualmente.
Se podría ahorrar el 20% aproximadamente de la producción sencillamente utilizando ventanas que garanticen el ahorro energético.
El petróleo es una fuente de energía costosa y no renovable, y su consumo no debería ser derrochador.
Por consiguiente, apoyo la propuesta de la Comisión de presentar al Consejo de Gotemburgo un plan de ahorro energético y de diversificación de las fuentes de energía con vistas a un consumo energético más eficiente.
Y aún más importante es el sector del transporte.
Debemos acoger con la máxima satisfacción que se haga hincapié en la utilización de biocarburante y energías renovables en este sector.
Debemos desarrollar una nueva generación de vehículos.
El consumo energético en el sector del transporte es nuestro mayor problema.
El informe presenta propuestas muy satisfactorias en este sentido.
No obstante, el Grupo de los Verdes no puede estar de acuerdo con que la energía nuclear es segura ni con que sea un sucedáneo aceptable del petróleo.
En vez de eso, deberíamos realizar el misma tipo de investigación en energía renovable que la que hemos presenciado en energía nuclear durante los últimos 40 años.
Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, el problema del abastecimiento de petróleo es real.
Sin embargo, en mi opinión, el informe que estamos analizando no intenta solucionarlo teniendo como norma los intereses de los pueblos de Europa.
Sus ejes básicos tienen como objetivo la mejora del imperialismo comunitario en el marco de la competencia con los Estados Unidos de América.
Determinados objetivos, como limitar la fuerza de la OPEP, trazar una estrategia a largo plazo para las regiones del Golfo Pérsico, del Mar Caspio y del Cáucaso, ponen de relieve una política de intervención imperialista multiforme.
Igualmente, el ponente reconoce que la crisis del 2000 no ha sido una crisis real de abastecimiento.
En realidad, los hechos han demostrado que la culpa de los elevados precios, la tienen la acción especulativa de los grupos monopolísticos y la grave fiscalidad estatal en los países de la Unión Europea.
A pesar de todo, el informe ataca la reducción de la fiscalidad y propone la armonización de los impuestos a niveles más altos, cubriendo esta opción antipopular con el manto de la sensibilidad ambiental.
Naturalmente nadie va a estar en desacuerdo con la necesidad de desarrollar la tecnología para ahorrar energía, ni con la de fomentar las energías renovables.
Pero el problema del abastecimiento no se puede solucionar en el ámbito de la economía liberal, en donde el mayor consumo rinde el mayor beneficio.
Creo que sólo una fuente de energía exclusivamente estatal puede predominar en cada país y explotar las fuentes de energía ya existentes, calculando tanto el coste económico como la protección del medio ambiente, y que tenga como norma el interés popular.
Se trata de un tema profundamente político que está conectado con la posibilidad de trazar una planificación central nacional en el marco de una economía con medios de producción socializados en los sectores cuya importancia es estratégica.
Señor Presidente, según la Comisión el término diversificación es la palabra clave del abastecimiento energético de la Unión Europea, entre otras razones para evitar una mayor dependencia del petróleo importado.
En primer lugar, el diálogo con los países productores de petróleo permite diversificar la cartera de proveedores.
Esta diversificación del riesgo es recomendable para impedir que algunos países concretos lleguen a ocupar una posición hegemónica en lo que al aprovisionamiento de petróleo en Europa se refiere.
Además, la Comisión y el ponente utilizan el diálogo como instrumento para estabilizar la evolución de los precios.
Se trata, no obstante, de un problema difícil de solucionar.
A esto se añade que ni el mantenimiento de reservas estratégicas ni las medidas fiscales son lo suficientemente convincentes como para controlar los precios.
Existe el peligro de que por causa de estos instrumentos el ajuste de la oferta y la demanda se haga esperar porque el mercado no registra correctamente los estímulos.
La contención de los precios no es la única solución posible.
También puede averiguarse si un aumento de la capacidad de las refinerías resuelve el problema.
El incremento de la capacidad puede absorber el crecimiento de la demanda sin ocasionar una inmediata subida de los precios.
En tercer lugar, se impone una diversificación según la naturaleza de la fuente de energía, tal y como sugieren la Comisión y el ponente.
Desde esta perspectiva, el petróleo debe ser sustituido por fuentes de energía alternativas en aquellos sectores en que ello resulta posible.
De este modo, el gas natural y las fuentes de energía renovables pueden contribuir a la diversificación de la oferta.
Ello no obstante, el desarrollo sostenible no consiste únicamente en fomentar el uso de las fuentes de energía renovables.
Las estrategias nacionales en materia de sostenibilidad dotan al mercado de medidas complementarias diversas.
A escala europea es preciso evitar que esta diversificación según la fuente de energía y la procedencia geográfica endurezca la competencia, en detrimento del medio ambiente y las condiciones laborales.
La elaboración de un sistema de certificación que tenga en cuenta la naturaleza y la procedencia de la energía supone un primer paso en esta dirección.
En este marco pueden adoptarse medidas nacionales específicas para cada fuente de energía.
De cara al proceso de ampliación, este planteamiento aporta la necesaria flexibilidad, tanto para los Estados miembros como para los países candidatos.
A modo de conclusión quisiera subrayar que como consecuencia de la ferviente búsqueda del mejor precio el mercado acabará en manos de los países que logren el precio de costo más bajo.
Por eso mismo, la contención de los precios no puede ser la única apuesta del diálogo.
Al contrario, hemos de apostar por las condiciones básicas de un abastecimiento energético fiable y sostenible.
Señor Presidente, felicito a mi colega Sr. Linkohr por su informe.
Es una contribución satisfactoria al debate más amplio sobre la seguridad de aprovisionamiento de energía en Europa, ámbito en el que trabajo actualmente.
Quisiera referirme a cuatro puntos.
Respecto al apartado 1, en el que se pide que es establezcan diálogos efectivos con los países proveedores, esta misma tarde he asistido a una reunión en la que se ha hablado sobre la Carta de la energía y la importancia de crear dicho marco, en particular, para nuestras relaciones comerciales e inversionistas con Rusia, como una de las principales fuentes de petróleo y gas.
Quisiera hacer hincapié en la importancia de esta iniciativa.
A continuación, el apartado 7 pide que la UE haga mayores esfuerzos para sustituir el petróleo en la medida más amplia posible.
Apoyo ese apartado.
Existe un gran potencial y esperamos con interés poder conocer este mismo año las propuestas de la Comisión encaminadas a fomentar los biocombustibles y otras fuentes de energías alternativas como suplemento - y quizás como complemento - del petróleo que consumimos actualmente.
En tercer lugar, el apartado 27, en un enfoque diferente, insta a la Comisión a que fomente el aumento de la producción de petróleo en Europa mediante técnicas mejoradas de extracción.
Ésta es sin ninguna duda una política sensata de cara a hacer un mejor uso de nuestros recursos.
En cuarto lugar, el apartado 30 insta a los Estados miembros a que trabajen en los ámbitos de alojamiento y transporte, en los que podemos mejorar de manera significativa nuestra eficiencia energética y nuestra conservación de la energía.
En estos dos casos es necesario un enfoque sensato.
Por último, me parece que quizás lo más importante que debemos hacer - un reto al que deberemos enfrentarnos - es influenciar y cambiar la opinión pública sobre la necesidad de conservación y eficiencia.
Señor Presidente, estimados colegas, doy las gracias al Sr. Linkohr por su documentado informe.
Sin embargo, yo creo que no dependemos del petróleo, sino que dependemos del coche y del transporte.
De ellos dependemos sin más, pues pronto representarán el 70 por ciento del consumo de petróleo.
Aquí están, rodeando este edificio y todos los Parlamentos nacionales de Europa, y todas las oficinas, los mismos que se tragan nuestro petróleo.
¿Quién ha oído hablar de una oficina sin coches?
No existen.
Bueno, podremos modificar la técnica de los motores y desarrollar los carburantes, pero la solución eficaz por excelencia es reducir el tráfico o reordernarlo dando preferencia al transporte sobre raíles, como ya ha sido propuesto.
El ponente propone ventanas más herméticas.
Esto supone un ahorro importante, se ahorraría el 20 por ciento de petróleo.
Nosotros hicimos lo propio en mi país hace ya 25 años: ventanas triples.
¿Y ahora qué?
El transporte de la propia energía es un problema.
Abogo por las energías locales.
Por ejemplo, en Finlandia el 30 por ciento de la superficie es pantanosa.
Aprovechamos menos del uno por ciento de la misma, y esa energía no debe ser transportada a ningún sitio.
Se trata de una solución acertada.
Por ello, creemos que es razonable utilizar la turba en la medida en que se regenera anualmente.
Pero está claro que no conseguiremos materializar estos ahorros.
La adopción de las energías renovables no ocurrirá con la rapidez necesaria.
Así pues, hay que hacer algo diferente, y yo creo que debe ser la energía nuclear o el gas natural.
Tomemos el gas natural, que se encuentra en la región nórdica de Barents, como indicó el Sr. Pohjamo.
Allí existe en inmensas cantidades, de mayor volumen que el mar Caspio.
Podría incluso tratarse del vértice estratégico de la dimensión nórdica.
Doy las gracias a la Sra. Comisaria por el diálogo energético con Rusia, pero éste debe ser impulsado.
Mi propuesta es que constituyamos una compañía mixta entre la Unión y Rusia que sirva de atajo.
Los socios de Rusia son grandes y están acostumbrados a los atajos.
A través de ellos, ganaremos en rapidez y, de camino, desarrollaremos la legislación.
Además, hay guerra en el Cáucaso, pero reina la paz en el norte.
Allí sólo hay osos polares y escandinavos poco habladores.
La colaboración funcionaría y nos aseguraríamos el aprovisionamiento de energía.
Señor Presidente, señora Comisaria, ¿qué tiene de gracioso la subida?
Un debate parlamentario a la hora de los fantasmas o poco antes de esa hora.
Yo les ruego que disculpen mi retraso, como el de otros colegas, pero este hecho también tiene un significado especial.
Miramos a nuestro alrededor y observamos que casi no hay nadie, y los pocos que están presentes o lo estaban y ya han intervenido se apresuran a marcharse, como fantasmas, que aparecen por un instante y luego vuelven a desaparecer.
Si sólo se tratase de un debate sobre fantasmas, no sería demasiado grave.
Pero estamos hablando del dinero de los contribuyentes, de transparencia, de democracia, de la sustancia de la economía y la movilidad modernas.
Por fortuna, tenemos a un Harry Potter entre nosotros, que esta noche es Rolf Linkohr, que se preocupa de que también avancemos un poco en relación con estos temas y que tiene una mirada atenta e infalible, capaz de captar un fundamento del que muchos de nosotros ni siquiera tenemos conciencia, un fundamento de nuestra sociedad actual.
Cuando constatamos que sólo quedan once diputados, queda al descubierto la fuerza y también la impotencia del Parlamento. No obstante, a pesar de todo se trata de un debate central.
En efecto, ¿qué es lo que se discute? Yo creo que tres problemas.
En primer lugar, el tema sigue siendo la democracia, la justicia social y la ecología en Europa.
Aunque consigamos los progresos necesarios en el ámbito de la democracia y logremos mantener la justicia distributiva tendencialmente existente en la estructura social, sigue quedando pendiente la cuestión ecológica.
De ésta trata el presente informe.
Un punto del informe merece nuestra atención, a mi parecer, pues es verdaderamente importante.
Me refiero a la enmienda 6 que -si el Pleno la aprueba y yo deseo encarecidamente que así sea- marcaría el cambio de una sugerencia general al Consejo a una exigencia clara de que por fin se avance en la armonización fiscal.
La armonización fiscal, también justamente en el ámbito de la energía, es un elemento imprescindible para que los ciudadanos comprendan que nos estamos aproximando no sólo en el aspecto social, sino también desde el punto de vista democrático.
Tienen que desaparecer los desequilibrios en este ámbito; por ejemplo que un transportista de mi país, Austria, se enfrente con unas condiciones de competencia totalmente distintas a las que encuentra otro algunos kilómetros más allá, en Alemania o en Francia.
La Comisión debe actuar ante esta situación y, sobre todo, debe actuar el Consejo.
Yo espero que por intermedio del vehículo del informe sobre la energía logremos avanzar un poco en este ámbito.
Sin transparencia no es posible la democracia, tampoco en Europa.
Por esto yo abogo firmemente por que, además de adoptar el informe, también avancemos en el ámbito de la armonización fiscal.
. Señor Presidente, Señorías, antes que nada quiero agradecer al Sr. Linkohr su excelente informe, que va en la línea de la Comunicación sobre el abastecimiento de petróleo que la Comisión adoptó en octubre del año 2000, que, a su vez, continuaba una primera nota que se había suministrado con anterioridad en el mes de septiembre al Consejo.
Deseo señalar, además, que entre tanto la Comisión ha adoptado el Libro Verde sobre seguridad en el abastecimiento energético que está tan íntimamente ligado con este documento y, desde luego, con el informe del Sr. Linkohr.
Quiero decir que hoy, aunque no estamos en una situación tan tensa como la que vivíamos en el otoño pasado, la realidad es que los precios del brent rozan los 30 dólares por barril y que, tras las conclusiones de la reunión de la OPEP de la semana pasada, la situación de los precios sigue siendo un elemento de preocupación.
La causa de la volatilidad se puede determinar en gran medida y, fundamentalmente, en este momento se debe al bajo nivel de reservas imperante, que es un nivel históricamente bajo, desde el invierno de 1999 al 2000, pero, indudablemente también a algo complementario como es la falta de transparencia en los mercados del petróleo.
En ese sentido, como muy bien señala el Sr. Linkohr y lo pone como punto número uno en la propuesta de resolución que presenta al Parlamento, el diálogo con los países productores, miembros de la OPEP o ajenos a ella, es un paso obligado para resolver el problema de la inestabilidad de los precios del petróleo.
En ese sentido, hay que ser capaces de hacer una apuesta en común que nos permita llevar a cabo un análisis de los mercados con esos países e instaurar un diálogo permanente.
Como decía el Sr. Purvis, no se trata sólo de hablar cuando hay carencia de petróleo y están los precios muy altos, sino también cuando están los precios bajos.
Mantener, por lo tanto, una conexión que nos permita ofrecer transparencia del mercado y mantener una mayor estabilidad de precios, que interesa por igual a países productores y a países consumidores.
En ese contexto, la cuestión clave es que Europa pueda hablar con una sola voz y que no nos encontremos, como sucede a veces, lamentablemente, en el ámbito de la energía, con posiciones de algún país que se sale incluso de lo acordado el día anterior -y nos ha sucedido hace bien poco.
En ese contexto, facilitar el desarrollo de la producción dentro de la Unión Europea, como se ha señalado aquí y se defiende en su propuesta de resolución, pero también en países fuera de la OPEP y ajenos a la Unión Europea, redundaría en beneficio de la propia Unión.
En este contexto, se encuadran cuestiones como la cooperación Unión Europea-Rusia en materia energética, mediante el diálogo lanzado por el Presidente Prodi en la Cumbre Unión Europea-Rusia el 30 de octubre pasado en París.
Pero podemos afirmar, en cualquier caso, que nuestras opciones de política energética deberán concentrarse en el control de la demanda, tanto por lo que se refiere al petróleo como a las restantes fuentes de energía.
Por un lado, nuestras fuentes de energía son limitadas; por otro, no podemos tampoco olvidar nuestros compromisos en el terreno del medio ambiente -y me refiero, especialmente, a nuestros compromisos de Kioto-, donde es indudable que tenemos una posición distinta de la de Estados Unidos.
Pero volviendo a nuestra Comunicación, aparte del diálogo al que al principio nos referíamos, insiste sobre el aumento de la coherencia de las políticas nacionales entre los distintos países de la Unión.
Debemos, por lo tanto, consolidar los planteamientos comunes, tanto en lo que se refiere a las reservas estratégicas como a la fiscalidad.
Se trata de reforzar los dispositivos de reservas estratégicas de petróleo mediante una puesta en común de las mismas y, en segundo lugar, en lo que respecta a la fiscalidad, como bien señala el informe del Sr. Linkohr, conviene disuadir de la tentación de amortiguar el alza de los precios del petróleo a través de una reducción de la fiscalidad de los productos petrolíferos.
Tal planteamiento resultaría contrario a nuestros objetivos en materia de medio ambiente, en particular los que se desprenden del Protocolo de Kioto y supondría transferir los recursos fiscales hacia los países productores.
Por consiguiente, habría que pensar más bien en aproximar los impuestos especiales entre los distintos Estados miembros y, en ese sentido, creo que habría que ir hacia una horquilla, como opción más ajustada, donde se pudiera combinar un cierto margen para los países de la Unión pero, a la vez, con una mayor coherencia y unas menores distorsiones.
Quiero referirme a la reducción de la incidencia del petróleo en la economía europea y, consiguientemente, al control de la demanda y recordarles, en primer lugar, que aunque se dice en el apartado 23 de su propuesta de resolución que vamos a presentar en Gotemburgo un plan de ahorro, Señorías, no lo vamos a presentar.
Lo que planteamos es, en el ámbito del Libro Verde que está discutiéndose en el Parlamento, una serie de medidas de ahorro energético.
Y lo que haremos en Gotemburgo es presentar ya de forma articulada alguna de las propuestas.
Por ejemplo, una relativa a la mejora de los rendimientos energéticos de los edificios, sector en el cual, como ha señalado alguno de los intervinientes, existe un gran potencial de ahorro.
Por último, y visto el peso que adquiere el sector del transporte en la demanda de petróleo, es preciso reequilibrar la importancia relativa de los modos de transporte y ése va a ser uno de los ejes, por no decir el eje principal, del Libro Blanco que espero que en las próximas semanas sea aprobado por parte de la Comisión.
Finalmente, la Comisión también pretende potenciar el respaldo de la nueva generación de vehículos y de carburantes de sustitución y presentaremos próximamente una comunicación sobre los carburantes alternativos -se ha hablado de ello aquí- y una directiva donde plantearemos una propuesta sobre el índice mínimo de utilización de biocarburantes y otra sobre medidas de desgravación que inciten a la utilización de los biocarburantes.
Señorías, señor Presidente, la crisis del petróleo ha llamado la atención de la opinión pública, la ha sacudido, sobre el problema de la energía.
Sin embargo, esta crisis se plantea de manera simultánea con otros grandes retos.
Estoy pensando en cuestiones como nuestra mayor dependencia exterior o el problema del calentamiento climático.
Todo ello nos ha llevado a plantear un debate, una reflexión global, sistemática y exhaustiva a través de las propuestas que planteamos en nuestro Libro Verde.
Entiendo que con este debate y con la propuesta de resolución del informe del Sr. Linkohr estamos sentando las bases de lo que deben ser las conclusiones del futuro Libro Verde y, en ese sentido, quiero felicitar, una vez más, al ponente por la magnífica labor realizada y agradecer todas las contribuciones de sus Señorías.
Protección de cerdos
. (DA) Señor Presidente, señor Comisario, me gustaría comenzar dando las gracias a Albert Jan Maat del Grupo PPE y a Heinz Kindermann del Grupo PSE por su fructífera y excepcionalmente positiva colaboración en la comisión.
Ha habido un interés abrumador hacia este informe. Un interés tan enorme que se presentaron nada menos que 135 enmiendas.
Hemos convertido éstas en conjunto en 10 enmiendas de compromiso que fueron aprobadas por una muy amplia mayoría en la Comisión de Agricultura.
Asimismo me gustaría dar las gracias a la Comisión y a la Presidencia sueca por su muy buena colaboración.
La propuesta de la Comisión, que sirve de base, tiene muchos elementos positivos, sin embargo, pienso que la propuesta no va lo suficientemente lejos.
Echo en falta normas comunitarias para los agricultores europeos que compiten en un mercado interior comunitario.
El bienestar de los animales y las necesidades de los cerdos son lo mismo, ya se trate de cerdos en el norte o en el sur.
Naturalmente existen diferencias de temperatura, sin embargo, tal cosa aumenta sólo la necesidad de normas armonizadas en materia de ventilación y dispositivos de lavado por aspersión y de que todos los agricultores de la UE estén muy bien formados.
Además, pienso que nuestra obligación es aprobar normas comunitarias para los agricultores europeos y que no sólo debemos hablar siempre de normas de mínimos.
Esto es también lo que ha propuesto la Comisión.
Resulta evidente para cualquiera que los países miembros no valoran igual el bienestar de los animales, y por ello es necesario que en este Parlamento junto a la Comisión decidamos que estas tareas deben abordarse en común.
De lo contrario, podremos ser acusados con razón de que no cumplimos nuestras propias decisiones.
Que en Europa dispongamos de elevados requisitos en materia de bienestar de los animales coloca a nuestros productores de cerdo europeos en una peor posición a la hora de competir con respecto a los productores de fuera de la UE.
Para hacer frente a este problema y garantizar a los consumidores una información clara y nítida sobre los productos que respetan un alto estándar en materia de bienestar de los animales, la Comisión de Agricultura solicita a la Comisión que adopte la iniciativa de unas normas comunitarias de etiquetado de la carne de cerdo que cumpla estos altos estándares.
Tengo mucha simpatía hacia las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente encaminadas a prohibir la importación de productos de terceros países que no cumplan los estándares que exigimos, sin embargo, esto equivale a abogar o a proponer abrir una guerra comercial y pienso que no debemos hacerlo.
De ahí que sea una tarea que la Comisión debe solucionar bajo los auspicios de la OMC.
La Comisión de Agricultura solicita asimismo a la Comisión que elabore un informe sobre la situación de la implementación de las directivas existentes de 1991. Pues se trata no sólo de competir limpiamente en el mercado mundial, sino también en gran medida de competir limpiamente en el mercado interior.
Los países miembros envían los datos sobre la directiva a la Comisión, sin embargo, en este Parlamento no recibimos estos datos.
La Comisión debe ahora reunir y presentarlos en un informe que explique cómo se ha producido la implementación de la directiva y esta tarde escuchamos al Comisario Byrne dar clara cuenta de cómo se lleva a cabo el transporte de animales.
Podría ser que la Comisión reconociera la necesidad de normas comunitarias, igual que en el ámbito del transporte.
Aguardo la propuesta de la Comisión al respecto, que esperamos tener en octubre de este año.
Ahora por tanto es tarea de la Comisión velar por los intereses de los agricultores europeos en las próximas negociaciones de la OMC.
La Comisión de Agricultura propone, como se ha mencionado, una solución parcial mediante la introducción de un régimen de marca comunitaria de bienestar de los animales.
Resulta naturalmente evidente que cada vez que los productores de cerdo europeos repercuten un coste que nuestros competidores no tienen, corremos el riesgo de perder cuota de mercado.
La Comisión de Agricultura desea asimismo que la Comisión proponga normas para la cría de cerdos al aire libre, ahora que la normas para los cerdos de explotación intensiva pronto estarán listas.
