Quiero subrayar este punto porque son precisamente este tipo de argumentos de los que se ha servido para atizar el fuego contra la UE esta parte de la oposición danesa a la UE que afirma que la UE merma el bienestar danés.
Esta oposición organizada a la UE es de los que trabajan con el objetivo de que no haya avances en este campo.
Da la impresión de que olvidaran que la falta de capacidad de acción en el Consejo tiene de hecho consecuencias - consecuencias para las personas que trabajan en otro país y para sus familias, que se ven afectadas por la precariedad.
No obstante, la falta de capacidad de acción del Consejo también tiene la consecuencia de que en lugar de los políticos responsables sean los tribunales quienes adopten las decisiones.
Los euroescépticos hablan mucho de democracia, pero nunca puede ser democrático dejar de tomar las decisiones que son necesarias y así dejar a los ciudadanos en situación de precariedad otorgando a los tribunales una influencia que deberían tener los políticos.
Señor Presidente, deseo comenzar felicitando a la Sra. Oomen-Ruijten por su excelente informe sobre la situación de los trabajadores fronterizos y, en particular, los problemas sociales y fiscales que afrontan dichos trabajadores.
También quisiera agradecer al Parlamento el apoyo prestado a la propuesta de la Comisión de ampliar el ámbito de aplicación del Reglamento 1408/71 a los ciudadanos de terceros países, la propuesta de modernizar y simplificar dicho reglamento, y el alentador apoyo prestado a la red Eures.
La Comisión apoya plenamente las preocupaciones de sus Señorías respecto de los problemas que encuentran los trabajadores fronterizos.
Así, pues, acojo con beneplácito la propuesta de sus Señorías de transmitir la resolución al Consejo.
Permítaseme ahora exponer brevemente el criterio de la Comisión respecto de las observaciones formuladas en la resolución.
En primer lugar, sobre la seguridad social y el mercado laboral, el informe pide a la Comisión, antes de que acabe este año, que organice una conferencia internacional para los Estados miembros y los países candidatos sobre la situación de los trabajadores fronterizos.
Es una idea excelente y se puede aprovechar la experiencia acumulada con la red Eures.
Esa conferencia podría determinar los procedimientos e iniciativas óptimos que se podrían lanzar en los niveles comunitario y nacional y el Parlamento Europeo participará en su organización.
Respecto de las disposiciones sobre coordinación en materia de pensiones suplementarias, quisiera recordar a sus Señorías que la Comisión se ha comprometido en su programa de política social a proponer en 2002 una directiva relativa a la transferibilidad de las pensiones suplementarias.
Esa iniciativa complementará la directiva ya vigente en esa esfera, que se aprobó en 1998.
Como la propuesta estará basada en el artículo 42 del Tratado de la CE y dependerá del procedimiento de codecisión para su aprobación, el Parlamento participará plenamente.
Además, puedo confirmar que ya está prevista la realización de un estudio sobre la amplitud y la naturaleza del trabajo fronterizo con los auspicios de Eures en 2001.
Sobre las iniciativas adoptadas por los organismos de seguridad social en pro de una más estrecha cooperación transfronteriza para facilitar el acceso a las prestaciones de atención de salud, estoy totalmente a favor de semejantes iniciativas y puedo confirmar que la Comisión tiene la intención de alentar semejantes iniciativas y fomentar los intercambios de experiencia y procedimientos óptimos.
De hecho, la Comisión ya está prestando apoyo a un proyecto de esa clase en el que participan los habitantes de la eurorregión Mosa-Rhin, que abarca parte de Bélgica, Alemania y los Países Bajos.
Respecto del seguimiento de los fallos Decker y Kohl, actualmente se están debatiendo importantes cuestiones jurídicas en nuevos casos que se están viendo ante el Tribunal.
Dichas cuestiones se refieren a la asistencia hospitalaria y al sistema de salud de los Países Bajos.
La Comisión esperará al resultado de esos fallos antes de adoptar una posición.
Sobre los obstáculos a la movilidad de cursillistas, estudiantes, voluntarios e investigadores, la Comisión ya ha adoptado la iniciativa y ha presentado una propuesta de recomendación del Parlamento Europeo y del Consejo sobre la movilidad dentro de la comunidad de estudiantes, personas que siguen cursos de formación, jóvenes voluntarios, profesores e instructores.
El 9 de noviembre de 2000, el Consejo de Educación aprobó sus posición común sobre dicha propuesta.
Quiero agradecer al Parlamento Europeo su apoyo a este respecto y espero que los debates finales permitan al Parlamento y al Consejo aprobar en breve las recomendaciones.
Sobre la idea de una propuesta de directiva relativa a la introducción de informes sobre los efectos para los trabajadores fronterizos, que obligaría a los Estados miembros a comprobar los efectos de su legislación en los trabajadores fronterizos, quisiera decir con claridad que ya es tarea de la Comisión velar por que todas las disposiciones de las legislaciones nacionales sean compatibles con el Tratado y la legislación secundaria del derecho comunitario.
Desde luego, la Comisión seguirá utilizando las competencias establecidas en el artículo 226 del Tratado e incoando procedimientos de infracción contra los Estados miembros que violen la legislación comunitaria.
Sin embargo, tengo entendido que la propuesta de directiva va encaminada a establecer una evaluación de las repercusiones socioeconómicas más generales de la legislación nacional que es en sí compatible con el derecho comunitario, pero podría causar dificultades suplementarias a los trabajadores fronterizos.
La Comisión no está segura de que sea apropiado proponer semejante instrumento legislativo.
La Comisión considera más apropiado estimular la cooperación transfronteriza de los interlocutores interesados en las diferentes regiones y en el nivel comunitario para prevenir cualesquiera consecuencias negativas de la legislación nacional para con los trabajadores fronterizos.
Por último, mis observaciones sobre la fiscalidad.
A diferencia de la seguridad social, no existe una legislación comunitaria sobre la fiscalidad personal.
En realidad, los Estados miembros se muestran extraordinariamente protectores de su soberanía en esa esfera.
Así ocurre en particular con la competencia para concertar tratados fiscales bilaterales.
Así, pues, existen pocas posibilidades de que la Comisión pueda lograr la aprobación de medidas por los Estados miembros, como se pide en el informe.
Por desgracia, el Tratado de Niza no va a cambiar nada al respecto.
Como saben sus Señorías, en contra de nuestro deseo común, se mantuvo el requisito de la unanimidad en el Consejo para los asuntos fiscales.
Además, es posible que haya división de opiniones sobre los méritos de las recomendaciones formuladas en el informe relativo a la fiscalidad en el Estado de empleo.
De hecho, la opinión predominante en las administraciones fiscales es la de que el Estado de residencia está en mejores condiciones que el Estado de empleo para tener en cuenta la situación global de los contribuyentes.
En conclusión, deseo agradecer de nuevo a la Sra. Oomen-Ruijten su estimulante informe y subrayar la determinación de la Comisión de mantener sus medidas para superar los problemas que afrontan los trabajadores fronterizos.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Directivas medioambientales
De conformidad con el orden del día, se procede al examen de la pregunta oral (B5-0556/2000) de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, dirigida a la Comisión, sobre la aplicación deficiente de determinadas medidas medioambientales (PCB y PCT, hábitats naturales, nitratos).
Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento está cada vez más preocupada por que aprobemos legislación medioambiental europea y después desatendamos su aplicación apropiada.
Dicho claramente, creemos que el Consejo de Ministros, la Comisión y el Parlamento Europeo son cómplices de un engaño al público.
Las encuestas de opinión revelan que la mayoría de los ciudadanos apoyan la idea de que las cuestiones medioambientales son importantes y se debe abordarlas en el nivel europeo.
Estamos aprobando una legislación que parece atender esa necesidad.
En realidad, en demasiados casos se pasa por alto la legislación medioambiental, no se cumplen las metas, no se envían los informes a la Comisión a tiempo y los países que violan la legislación quedan impunes.
El objeto de este debate es el de poner de relieve lo que no funciona e intentar hacer algo al respecto.
En la Comisión de Medio Ambiente hemos preparado tres informes, que denominamos "informes indicativos", basándonos en el modelo del Congreso de los Estados Unidos.
Hemos descubierto que la Directiva relativa a los hábitat está bloqueada por polémicas y juicios.
La Directiva relativa a los PCB se caracteriza por la omisión por parte de los Estados miembros, que no facilitan los importantísimos inventarios de las poblaciones con que cuentan.
La Directiva relativa a los nitratos probablemente fuera defectuosa desde el comienzo y todos menos dos países -Dinamarca y Suecia, naturalmente- están ahora ante el Tribunal Europeo de Justicia por no haberla aplicado.
Es muy probable que esas deficiencias se repitan en toda la legislación medioambiental de la UE.
¿Qué se puede hacer a este respecto?
Esperamos en primer lugar que en el programa de acción medioambiental, que el mundo espera con impaciencia, la Comisión aporte recursos adecuados para el seguimiento de la aplicación de la legislación.
Sería interesante que la Comisaria dijera cuántas personas, aproximadamente, se encargan de ello en su Dirección en comparación con las que supervisan la introducción de nueva legislación.
En segundo lugar, tiene que haber un debate mucho más sincero -en los niveles nacional y europeo- sobre la posibilidad real de alcanzar los objetivos medioambientales establecidos en el proyecto de legislación.
Con demasiada frecuencia, sospechamos, los Estados miembros subscriben leyes verdes, porque queda bien hacerlo y oponerse a ellas o moderarlas está considerado una insensibilidad política.
Si, en realidad, no pueden cumplir con lo que han acordado, esos países están perjudicando a las causas verdes.
Si los alemanes y otros, por ejemplo, tienen ahora problemas con la Directiva relativa a los hábitat, ¿por qué no lo supimos cuando dicha directiva pasó por el Parlamento?
Y, de hecho, ¿votó el Gobierno alemán en contra de esa directiva originalmente?
Desde luego, cuando se adopta un instrumento legislativo, hay que tener en cuenta el costo de las disposiciones relativas a las operaciones de limpieza.
Un buen ejemplo de deficiencia al respecto es la directiva relativa a las aguas residuales urbanas para cuyo cumplimiento el Gobierno de Bruselas carece de medios.
Sospechamos que lo mismo ocurrirá con la directiva relativa a la limitación de las emisiones nacionales.
En tercer lugar, queremos que los Estados miembros desarrollen las infraestructuras que les permitan -a todos ellos- llevar a cabo la labor de vigilancia que debe acompañar la aplicación idónea de muchas de las directivas de la UE que aquí aprobamos.
Mis colegas y yo nos sentimos desesperadamente decepcionados de que el Consejo considerara que no podía acceder a nuestra propuesta de transformar en directiva la recomendación sobre las inspecciones medioambientales.
No pedíamos un cuerpo de inspectores, sino simplemente que los Estados miembros accedieran a hacer cumplir a sus cuerpos de inspectores una norma común más estricta.
Volveremos a proponer esa idea dentro de dos años, cuando examinemos de nuevo esa cuestión.
En cuarto lugar, deseamos una actuación más rápida de la Comisión a la hora de llevar a los Estados miembros ante los tribunales, cuando violan la legislación de la UE.
La semana pasada, el Gobierno griego, que no nada en la abundancia precisamente, pagó el segundo plazo de una sanción, que ahora asciende a un total de dos millones de euros, por no haber cumplido un fallo del Tribunal de Justicia sobre los vertidos de residuos en Creta.
Fue trece años después de que la Comisión recibiese la primera queja sobre el vertido de esos residuos y no menos de diecinueve años después de que entrara en vigor la directiva de que se trata.
Es absurdo que un país pobre se coloque en la situación de tener que pagar dinero a Bruselas, pero igualmente absurdo es que se haya tardado tanto en ese caso.
Por último, permítaseme decir que en el Parlamento no nos arredra ni nos distrae la idea de que el Parlamento Europeo sólo deba preocuparse de la aprobación de la legislación y no de su seguimiento.
Al parecer, al Consejo de Medio Ambiente le extrañó un poco -e incluso desaprobó- que hubiéramos invadido su jurisdicción y que nuestra intención fuera la de tomarnos muy en serio la recomendación sobre las inspecciones medioambientales.
Como todos sabemos, los diputados al PE son los que reciben las críticas públicas por las deficiencias en la aplicación.
El público suele quejarse ante nosotros, no ante el Consejo de Medio Ambiente.
Por el interés de los ciudadanos de Europa y de su medio ambiente, vamos a seguir de cerca esa cuestión y no vamos a cejar al respecto.
Señor Presidente, en primer lugar agradezco a la Sra. Jackson su importante pregunta.
Quisiera recordar a todos los diputados al Parlamento Europeo que la aplicación de la legislación de la Comunidad Europea abarca la transposición de las directivas en la legislación nacional y también su aplicación a las decisiones particulares.
También comprende el cumplimiento de otras obligaciones, tales como la aprobación de programas, las designaciones y la supervisión.
Las dificultades encontradas por la Comisión de Medio Ambiente en estos tres informes no se limitan, en realidad, a las tres directivas elegidas, sino que afectan a todas las directivas medioambientales de la CE.
La Comisión -y, muy en particular, la DG de Medio Ambiente- están al corriente de esas dificultades y llevan ya cierto tiempo dedicadas a mejorar su actuación en esa esfera y puedo asegurar a sus Señorías que la semana que viene, cuando la Comisión examine el Sexto Programa de Acción Medioambiental, toda la cuestión de la aplicación será un aspecto muy importante de ese programa.
Tenemos diversos instrumentos a nuestra disposición para mejorar la aplicación.
Podemos, por ejemplo, difundir información para ofrecer un panorama más actualizado de la situación y sé que también hemos transmitido algunos de esos informes y encuestas anuales al Parlamento y que podemos hacer mucho más para velar por que los medios de comunicación presten atención al respecto.
Podemos crear instrumentos para contribuir al análisis y la evaluación de los avances en la aplicación.
Podemos adoptar medidas legales para seguir la aplicación.
Desde 1997, se han adoptado iniciativas concretas en varios frentes, incluida la responsabilidad medioambiental, que, naturalmente, presionará a los Estados miembros para que apliquen las normas y reglamentos vigentes; quejas y procedimientos de investigación en el nivel nacional, en los que hemos desempeñado el papel de asesoramiento; acceso a la justicia, cursos de formación de magistrados -también muy importante, porque tiene que ver también con la educación- y la publicación de esta encuesta anual sobre la aplicación de la legislación medioambiental.
También hemos trabajado para crear un vínculo claro entre la aplicación de las directivas y la cofinanciación comunitaria, que ha resultado muy eficaz, además de velar por una estrecha relación con el instrumento financiero LIFE, porque, cuando los Estados miembros vean que, si no cumplen los reglamentos, estará amenazada la entrega de fondos, se sentirán claramente presionados.
En mayo del año pasado organizamos la primera operación de citar los nombres de los incumplidores para avergonzarlos en relación con la calidad del agua de baño.
En marzo de este año se organizará una segunda operación y así seguiré para que dispongamos de un marcador de resultados en materia de aplicación por los Estados miembros de la legislación comunitaria.
La semana pasada, sin ir más lejos, el Parlamento Europeo y el Consejo llegaron a un acuerdo, como ha dicho la Sra. Jackson, sobre una recomendación en la que se establecerán criterios mínimos para las inspecciones medioambientales en los Estados miembros.
Todas esas iniciativas van encaminadas a aumentar el nivel de conocimientos y cumplimiento de la legislación medioambiental y de la Comunidad Europea.
Naturalmente, reconozco que falta aún mucho por hacer.
Debemos buscar formas nuevas de fomentar la transposición y la aplicación idóneas de la legislación medioambiental.
Por ejemplo, necesitamos trabajar para mejorar la participación de las personas en los niveles local y regional.
Una mayor sensibilización pública en esos niveles propiciaría un análisis más minucioso y la exigencia pública de aplicación eficaz de la legislación medioambiental.
Debemos permanecer vigilantes y activos para velar por que la situación mejore y quisiera confirmar al Parlamento Europeo mi compromiso personal y el de mis servicios de velar por el mayor nivel posible de cumplimiento de la legislación medioambiental de la Comunidad Europea.
Para ese fin, voy a aplicar todos los medios disponibles, incluidos los procedimientos reglamentarios de infracción establecidos en los artículos 226 y 228 del Tratado de las Comunidades Europeas y 141 y 143 del Tratado Euratom, que pueden concluir con la imposición de sanciones económicas a los Estados miembros infractores.
Me complacería que el Parlamento Europeo me concediera más recursos y personal para esa labor.
Hoy tenemos entre 45 y 50 miembros del personal trabajando exclusiva o parcialmente en los asuntos relativos a la aplicación y, naturalmente, necesitaríamos más.
Pero también creo que todo funcionario debe ocuparse aquí del aspecto relativo a la aplicación de la introducción de nueva legislación.
Desde el principio he dicho con toda claridad que insistiré más en la aplicación.
Para ello, son necesarias la información, la integración y la aplicación, que deben constituir las directrices para el futuro.
Espero que convendrán conmigo sus Señorías en que estamos empezando a lograr avances en la mejora de la aplicación y, si tanto la Comisión como el Parlamento Europeo siguen adoptando medidas para poner de relieve ese problema y actuar al respecto, durante esta legislatura parlamentaria se lograrán sin lugar a dudas más avances.
Señor Presidente, Señorías, en materia de medio ambiente y salud pública el principal problema del acto legislativo europeo no radica en la incapacidad para producir legislación adecuada.
El problema radica, por un lado, en la lentitud con que se trasponen las directivas al derecho nacional y, por otro, en su falta de aplicación.
Las directivas medioambientales en debate, relativas a los PCB, los nitratos y los hábitat, son ejemplos de ello.
De poco ha servido que se aprobara la Directiva relativa a los hábitat y la creación de la red "Natura 2000" a fin de proteger los sitios de importancia comunitaria, cuando la Comisión está desde 1995 esperando que todos los Estados miembros presenten la lista definitiva de dichos sitios, así como sus planes, normas y mecanismos de gestión.
Lo mismo sucede con la Directiva relativa a los PCB.
De poco ha servido que se formulara, en nombre de la protección de la salud pública, la prohibición de los PCB y la descontaminación de todos los equipos que contienen PCB y PCT, cuando, transcurridos cinco años, la inmensa mayoría de los Estados miembros no sólo no han puesto en práctica la directiva, sino que, además, ni siquiera han hecho lo que era más sencillo: los inventarios de los PCB y los planes de descontaminación.
Por tanto, estamos ante un marco general de incumplimiento y, por esa razón, estas directivas no han dado los resultados medioambientales que se esperaba.
Pero estamos también ante cierta impunidad.
La lentitud del contencioso comunitario y la escasa aplicación de sanciones económicas a los Estados miembros prevaricadores ha enviado dos señales políticas negativas.
Los que cumplen no sienten estímulo para continuar, los que no cumplen no sienten presión para cambiar de vida.
Por eso, es fundamental que la Comisión, como custodia de los Tratados que es, controle todo el proceso de transposición y aplicación de la legislación comunitaria, haciendo público el desempeño de todos los Estados miembros y velando por la sanción ejemplar de los que no cumplen.
Señor Presidente, como ha ilustrado tan eficazmente la Sra. Jackson, el cuadro que aflora del examen de la aplicación de las tres directivas en cuestión es realmente inquietante.
Aunque se trata de medidas muy diferentes entre sí, resulta que la inmensa mayoría de los Estados miembros ha ido acumulando un grave retraso en su aplicación concreta.
Y éste es un hecho grave que, más allá de las consideraciones técnicas acerca de cada una de las de las tres directivas, nos debe empujar a reflexionar sobre los motivos que están detrás de esta situación.
Quisiera subrayar dos aspectos de la misma: por un lado, en nuestros Estados cuesta integrar la protección del medio ambiente en el concepto mismo de las distintas políticas sectoriales y, por el contrario, dicha protección continúa contemplándose como una serie de acciones que tienen que llevarse a cabo a posteriori, para reparar un daño eventual y, por otro, precisamente por este enfoque póstumo, los costes de la aplicación de las directivas se consideran con frecuencia demasiado gravosos y desprovistos de una verdadera utilidad, y esto también por la escasez de los medios puestos a disposición por los Estados miembros.
En último término, el error está precisamente en considerar las inversiones medioambientales como una obligación impuesta, un coste añadido inútil.
Sin embargo, el medio ambiente es nuestro futuro y, para defenderlo, no podemos confiar sólo en el voluntarismo ni tampoco en la capacidad punitiva del Tribunal de Justicia.
Yo también estoy de acuerdo con que si con el Quinto programa de actuación en materia de medio ambiente se ha apostado principalmente por un enfoque sectorial de la política medioambiental, quizás al reflexionar con vistas del Sexto deberíamos, por el contrario, insistir mucho más en la implicación de los agentes sociales y económicos, así como de las autoridades locales en el logro de los objetivos fijados de vez en vez, de manera que la protección del medio ambiente llegue a ser cada vez más un elemento a integrar en el planteamiento global.
En este contexto, será importante garantizar, como decimos en nuestra propuesta de resolución, una amplia difusión, incluso a través de Internet, de los mejores y de los peores resultados conseguidos por los Estados miembros en materia de aplicación de las directivas medioambientales, al objeto de subrayar el distinto empeño puesto por cada uno de ellos en esta materia y de someter el comportamiento de los Estados al juicio de la opinión pública, casi siempre más eficaz que el del Tribunal de Justicia.
Para facilitar las tareas de control, así como de comparación entre las distintas situaciones, pienso que sería aún más importante seguir profundizando la investigación sobre los parámetros comunes en materia medioambiental.
La protección del medio ambiente no conoce fronteras nacionales y es un ámbito de actuación comunitario por excelencia.
Por esto, y aún más con vistas a la ya inminente ampliación a los países de Europa central y oriental, no podemos aceptar que no se cumplan las decisiones adoptadas por los quince Gobiernos y por nosotros.
El medio ambiente natural es una riqueza común y nuestro empeño en perseguir los objetivos debe poder servir de ejemplo a los países candidatos tan enfrascados en el difícil trabajo de saneamiento de situaciones de degradación a menudo extraordinariamente graves.
Para mejorar la situación, cada uno de nosotros, como representante de las Instituciones comunitarias, nacionales o locales y como simple ciudadano, debe poner algo de su parte.
Señor Presidente, mi asistente, Vikki Phillips, acaba de entregarme una nota en la que dice que Dinamarca gasta quince veces más que Grecia en inspecciones medioambientales y las evaluaciones apropiadas.
En fin, si es así, es evidente que algo no funciona en absoluto y sospecho que no es en Dinamarca.
Me complace mucho apoyar la mayor parte de lo que ha dicho la presidenta de la Comisión de Medio Ambiente, aunque me preocupa un poco hacerlo, pues soy consciente de que la próxima sanción del TEJ puede ser perfectamente para el Reino Unido por su incumplimiento de la Directiva relativa a las aguas de baño, pese a que en los últimos años se ha gastado mucho dinero y se han adoptado muchas medidas con vistas a dicho cumplimiento.
Ahora bien, quiero decir con claridad que no creo que debamos utilizar el incumplimiento por parte de algunos Estados miembros de la legislación medioambiental para justificar un menoscabo de nuestras ambiciones o afirmar que demasiada legislación resulta poco práctica.
Soy totalmente partidario de adoptar posturas realistas y velar por que la nueva legislación tenga sentido, pero los problemas que afrontamos en toda la Unión Europea y en todo el mundo son demasiado graves para que dejemos de tener objetivos elevados al respecto.
Y creo que algunos de los avances logrados el año pasado por el Reino Unido en la aplicación de la Directiva relativa a los hábitat demuestran con toda claridad que con mucha frecuencia no es culpa de la legislación, sino de la falta de voluntad política, la omisión del cumplimiento que todos deseamos.
Quiero apoyar firmemente la idea del marcador de resultados mencionada por la Comisaria y de las operaciones para nombrar y avergonzar a los Estados miembros que defraudan las esperanzas de los diputados al Parlamento Europeo, de la Comisión y del público.
Como político, la Comisaria conoce muy bien la importancia de que se vele por una presentación de la información fácil de asimilar y comprender por todos los periodistas de la Unión Europea y tal vez por algunos políticos también.
Conque llamémoslo el libro rojo de la Comisión, no, mejor llamémoslo el libro verde de la Comisión, si bien con algunas motas negras en sus páginas.
Citemos los nombres de los incumplidores para avergonzarlos en todas las oportunidades que se presenten y ganémonos al público para velar por que se imponga el cumplimiento de esta legislación y por que los Estado miembros reconozcan sus responsabilidades.
Señor Presidente, la Sra. Presidenta Jackson ha expresado bien la preocupación de los miembros de la Comisión de Medio Ambiente, que, en mi caso, se ve reforzada por mi pertenencia a la Comisión de Peticiones del Parlamento Europeo.
El 40 % de las peticiones que llegan a esta última procede de ciudadanos preocupados por la preservación del medio natural.
Y habitualmente se refieren a la Directiva "Hábitats", a la Directiva sobre el impacto ambiental, a la Directiva "Aves" y a la Directiva sobre el derecho a la información, que probablemente sean, con las que hoy discutimos aquí de nitratos y PCB, las más incumplidas.
El informe del Sr. Goodwill muestra que hay unos Estados miembros en los Tribunales, otros con procedimientos abiertos y sólo hay dos Estados miembros fuera de toda duda.
También el Sr. Jonas Sjöstedt, en su informe, recuerda a aquellos Estados miembros que han incumplido reiteradamente la Directiva "Hábitats".
La Comisión de Peticiones y yo misma sabemos que en muchas ocasiones lo que ocurre es que los Estados miembros, o no responden a tiempo, o, como decimos en España, y no sé si tiene una buena traducción, "marean la perdiz".
Y, con los escasos recursos humanos de los compañeros de la comisión, que tienen que responder continuamente a requerimientos, no sólo de los peticionarios, sino también de los Gobiernos, es muy difícil trabajar, Sra. Comisaria.
Es imprescindible que respetemos el derecho que nosotros mismos elaboramos, y la prueba de que hay falta de voluntad política es que algunos Estados miembros lo cumplen y otros lo incumplen.
Ello sitúa en un diferente nivel la competitividad de las empresas.
En mi opinión, hay tres cuestiones fundamentales.
En primer lugar, lo que ya se dijo aquí: utilización disuasoria de los Fondos europeos; no se pueden dar Fondos europeos a proyectos que incumplan el Derecho comunitario.
En segundo lugar, que hay que encontrar sanciones adecuadas; es muy duro (yo estoy en una región que necesita mucho las subvenciones europeas), pero aunque sea muy duro congelar unas subvenciones, si no se hace, los Estados miembros no lo van a entender.
Por último, Sr. Presidente, agilización de los plazos.
Pero yo sé que eso está en manos de los Tribunales, está en manos de los Gobiernos, está en manos de todos.
Señor Presidente, el objetivo de estas directivas es la protección del medio ambiente.
Esto significa que los Estados miembros no sólo tienen que transponer las directivas en la legislación nacional, sino que esta legislación nacional debe cumplirse de forma efectiva.
Además, significa que hay que examinar el cumplimiento de los objetivos, en lugar de los medios, en el control de la ejecución.
La práctica desgraciadamente muestra que las directivas europeas no son a menudo correctamente ejecutadas por los Estados miembros.
Acciones tales como el control del cumplimiento mediante inspecciones independientes, resultan, por tanto, indispensables.
En lo que a las inspecciones medioambientales respecta, el Parlamento Europeo se ha esforzado al máximo por regularlas bien.
El resultado de las negociaciones no permite, sin embargo, la adopción de una directiva vinculante, ya que el Consejo y la Comisión no están todavía dispuestos a ello.
Me temo que en el futuro también surgirán problemas con otras directivas en cuanto a la ejecución dada esta postura de los Estados miembros.
Sólo hace falta examinar las muchas advertencias efectuadas por la Comisión a los Estados miembros, que ya han conducido, en algunos casos, a procedimientos por incumplimiento.
Tras la ampliación, esta situación sólo puede empeorar, ya que los actuales Estados miembros dan un mal ejemplo.
La Comisión debe presentar propuestas de modificación para lograr reglas viables cuando surjan diferencias de interpretación.
Estas modificaciones no deben tener como objetivo medidas complementarios o más amplias, sino que deben servir para mejorar la ejecutabilidad de las normas actuales.
En lo que a la directiva sobre el PCB se refiere, también hay que prestar atención a las reservas.
Si éstas se mantienen durante mucho tiempo, se harán esperar mucho los efectos de esta directiva.
Señor Presidente, para empezar quisiera expresar mi acuerdo con lo que han dicho la Sra. Jackson y muchos de mis colegas y querría centrar mi atención en algunos puntos.
Tal como todos han subrayado, la legislación existe.
El problema está relacionado con la incorporación y la aplicación de dicha legislación.
Y claro que debe haber voluntad política; pero sobre todo depende del seguimiento que realice su despacho, señora Comisaria.
Cuando, por ejemplo, muchas veces encuentran denuncias, no las hagan frente sólo con una correspondencia interminable, sino adopten una postura de presión con determinación, para que se aplique realmente la legislación.
Y si hay razones para ir al Tribunal de las Comunidades Europeas, pues vayamos; y si se debe imponer una sanción, que se imponga.
Como ha dicho la Sra. Jackson, mi país está pagando cada día 20.000 euros, y espero que entre en razón y que se conforme.
En particular quisiera también llamar su atención sobre la Directiva 92/43 sobre las regiones Natura 2000.
No debemos permitir, a la ligera, obras en estas regiones porque el artículo 6 de la Directiva dice que, sólo a falta de soluciones alternativas, debe realizarse un proyecto por otras razones imperiosas, de importante interés público en regiones Natura 2000.
Y en este punto, le recuerdo de nuevo que en una región de mi país, en Ftiotide, en donde todos están en contra del puente del Golfo Máliko, que además debemos señalar que el propio Ministerio de Medio Ambiente y Obras Públicas ha incluido entre las regiones Natura 2000; y en su despacho hay denuncias de que el Gobierno griego quiere que se construya este puente que va a tener consecuencias ambientales tremendas, y sin embargo hay soluciones alternativas.
Y me alegro por el compromiso que ha referido en su ponencia y quiero esperar que este compromiso sea real, y voy a hacer un seguimiento de lo que suceda en estas regiones Natura 2000 de Europa, y por supuesto en la región del golfo Máliko en donde se está planificando un puente que va a destruir por completo un gran hábitat.
Señor Presidente, en primer lugar he de agradecer a la Comisaria, al presidente y a los demás diputados sus sabias palabras.
Son compromisos muy positivos y claros para hacer algo en relación con este gravísimo problema.
Pero no son simples palabras lo que necesitamos, son acciones, hechos, y no podemos depender de los Estados miembros para que los lleven a cabo solos.
Aun cuando hubiera aquí representantes del Consejo, que no parecen estar presentes, aunque estuvieran dispuestos a hacer declaraciones, que no lo parecen, no podríamos dejarles que lo hicieran solos.
Necesitamos algún tipo de vigilancia para que supervise y garantice la aplicación de la legislación.
Lamentablemente, nuestra propia Agencia de Medio Ambiente no parece estar aún a la altura de esa tarea.
Esperemos que lo esté en el futuro.
Conque, ¿qué soluciones tenemos?
¿Qué podemos hacer los diputados?
En fin, estos tres informes que el Parlamento tiene ante sí son un comienzo.
Citan los nombres de los incumplidores para avergonzarlos.
Piden sanciones.
Hacen propuestas para lograr mejoras suplementarias.
Pero también formulan una observación que debemos tener en cuenta aquí, en el Parlamento.
Dicen esencialmente que nunca se debería haber aprobado instrumentos legislativos deficientes.
Y ésa es una enseñanza que debemos tomarnos muy en serio.
Tal vez debamos empezar a pensar en hacer menos, pero mejor.
Hemos hablado de hacerlo, pero, al parecer, sin conseguirlo aún.
Cuando incluyamos mejores instrumentos legislativos en el orden del día del futuro, se deben respetar.
Por no haber transpuesto los Estados miembros la legislación, cuyo ejemplo más representativo es el de la legislación relativa a los PCB y los PCT, ahora tenemos el problema, extraordinariamente grave, de una contaminación a largo plazo de nuestra cadena alimentaria por una substancia química tóxica y persistente.
Esa substancia química tóxica se está acumulando lenta, pero inevitablemente, en la cadena alimentaria humana y está alcanzando niveles que ya superan los fijados por la Organización Mundial de la Salud en ciertas substancias grasas, en particular la mantequilla, y en algunos casos los pescados grasos, como, por ejemplo, el salmón.
Ahora están subiendo sigilosamente por la cadena humanitaria hasta el punto de que ahora nuestros niños están empezando a ingerir cantidades de esas toxinas que superan las recomendadas por la Organización Mundial de la Salud.
Si no estamos dispuestos a adoptar medidas en serio y con prontitud, en el futuro nos encontraremos con más problemas de esa clase que afectarán a las generaciones futuras.
Debemos seguir de cerca esa cuestión en pro de dichas generaciones futuras.
Señor Presidente, estoy de acuerdo con la Sra. Jackson y con muchos otros oradores que dicen que una vez que hay legislación, ésta debe ejecutarse.
Así mismo, estoy de acuerdo con la Sra. Jackson cuando dice respecto de las directiva sobre nitratos: "that was flawed from the beginning".
Se trata de una norma mala.
Cómo es posible que si se quiere mantener 50 miligramos de nitrato en el agua subterránea, se mantenga la misma densidad de ganado por hectárea en toda Europa, de Finlandia a Italia.
El período de crecimiento es, por supuesto, mucho más corto en Finlandia que en Italia y, por tanto, en Italia, en general, puede haber más cabezas de ganado por hectárea que en Finlandia.
Por lo que a mí respecta, cada ganadero puede tener tantas vacas como quiera si no sobrepasa estos 50 miligramos de nitrato.
En lo que a las mediciones se refiere ¿Cómo es posible que la Comisión no haya adoptado directivas claras sobre cómo debe medirse, a qué profundidad, cuántas veces al año, cómo hay que tener en cuenta la influencia de la época?
Toda esa serie de cosas se desconoce todavía y, aparentemente, existen diferencias de país a país y de época a época.
Cuando se mide el nitrato, ¿cómo queda claro que procede del estiércol animal?
Un montón de agricultores emplean abono artificial, ¿cómo se mide eso?
¿Cuál es la influencia, por ejemplo, de las cloacas que tienen filtraciones?
¿Cuál es la influencia de los ríos grandes que desembocan en los diferentes países?
La contaminación causada por los nitratos no puede proceder solamente del estiércol de origen animal, y resulta completamente irrazonable decir a los ganaderos que debe haber limitaciones, cuando no sabemos de dónde procede la restante contaminación causada por los nitratos.
Estoy de acuerdo con todos los oradores que dicen que debemos tener una buena política medioambiental.
No estoy en contra de la norma relativa a los 50 miligramos de nitratos en las aguas subterráneas, pero sí quiero que se adopten directrices claras sobre cómo debe medirse y cómo debe realizarse esa medición.
Señor Presidente, he redactado el seguimiento de la Directiva "Hábitats" y durante este tiempo me he convencido de que muchos países miembros realmente no sabían qué obligaciones contraían con su aprobación.
No se entendió su amplitud.
Ésta es una de las principales explicaciones de la lentitud de todo esto.
Pero que vaya lento no significa que no pase nada.
Están sucediendo muchas cosas en esta materia, pero no tantas como quisiéramos.
Cuando se cuestiona la directiva es importante recordar que, aunque con lentitud, están sucediendo cosas interesantes.
Creo que esto también explica las insuficientes inversiones en información y en diálogo con aquellos a quienes directamente afecta esta directiva en las zonas protegidas, lo que también causa muchos conflictos innecesarios.
En este campo hay mucho que aprender.
Obviamente, los Estados miembros tienen la responsabilidad principal, económica y judicial, pero es importante que la UE no sólo legisle y destine recursos de los Fondos, lo que está muy bien, sino que también divulgue todos los buenos ejemplos existentes y use los recursos propios para propiciar un adecuado desarrollo.
La actual situación es muy grave, especialmente porque el empobrecimiento de la diversidad biológica es muy veloz.
No vemos que la situación cambie.
Por eso, el trabajo debe continuar y la directiva, en la situación actual, no debe modificarse ni revisarse.
Señor Presidente, es muy positivo que, en tanto Parlamento, ejerzamos nuestras competencias de control y examinemos directivas que encuentran muchísima crítica en los Estados miembros.
No solamente mucha crítica en los Estados miembros, sino también mucha división en el Parlamento Europeo.
Quisiera hacer hoy una observación sobre dos directivas.
En primer lugar, la directiva sobre los hábitats y, en segundo lugar, la directiva sobre nitratos ¿Qué tienen en común estas dos directivas?
Que los Estados miembros han recibido competencias amplias desde Europa para indicar ellos mismos los espacios naturales, las especies protegidas y, también, especialmente en la directiva sobre nitratos, las zonas sensibles.
Ahora oigo cada vez más que los miembros de la Segunda Cámara de los Estados Generales dicen: ¿qué habéis conseguido con ello?
Sin embargo, no es Europa la que ha dictado que todos los Países Bajos sean señalados como zona sensible a los nitratos.
Son los propios Países Bajos los que lo han hecho.
Entonces, somos nosotros, gracias también a la buena ayuda de algunos colegas, quienes debemos examinar cómo, mediante una petición de derogación, podemos introducir todavía modificaciones en, por ejemplo, la legislación relativa a los nitratos, a fin de posibilitar la consecución del objetivo, una reducción de los nitratos, de forma decente.
Lo mismo se aplica a la directiva sobre hábitats.
Si vuelvo a echar un vistazo al drama de hoy, un terreno empresarial ubicado en la frontera, entre Maastricht y Aquisgrán ha sido por enésima vez paralizado porque se han encontrado dos hámsters de una determinada especie.
Éstos han sido retenidos de nuevo, porque un grupo de acción para la protección y conservación de esta especie piensa que si ahora los retiene en el terreno, se aparearan.
El apareamiento forzado no funciona ni con los animales.
De nuevo, por enésima vez, el Consejo de Estado de los Países Bajos ha paralizado un terreno empresarial transfronterizo.
Si se examinara atentamente la directiva sobre hábitats, y si se interpretara bien la regulación relativa a las zonas que deben ser preservadas, esto no debería haber sucedido.
Lo que deberíamos lograr, y de ahí que respalde el informe relativo a la directiva sobre hábitats, al igual que, ciertamente, la directiva sobre nitratos, es que la Comisión Europea deje muy claro y, quizá, en un buen neerlandés, lo que se puede y no se puede hacer.
Existe acuerdo sobre los principios, éstos son excelentes, pero la forma en que los Estados miembros los aplican queda absolutamente por debajo de los mismos.
Señor Presidente, el incumplimiento de la legislación medioambiental constituye un grave problema.
Es importante que nosotros, en tanto colegisladores, nos pronunciemos al respecto, pero no debemos culpar tan fácilmente a los Estados miembros.
También debemos examinar la calidad y naturaleza de la legislación que adoptamos.
La Unión se hace cada vez más grande y diversa.
Debemos, por tanto, establecer reglas que puedan prosperar en las diferentes culturas nacionales.
Creo, por ello, que debemos detallar menos las cosas.
Debemos ser muy concretos en cuanto a los resultados que queremos lograr, pero no en cuanto a la forma en que deben conseguirse esos resultados.
De ahí que considere que, en lo que a la directiva sobre nitratos se refiere, debemos atenernos al resultado: un máximo de 50 miligramos.
Que exista cierta flexibilidad en cuanto al método con que se consigue el objetivo no constituye un problema.
Un ejemplo de buena normativa es la directiva sobre hábitats.
La naturaleza constituye un legado común, la protección de la naturaleza es una tarea comunitaria.
No tiene sentido que en un país se protejan los pájaros si cuando cruzan la frontera se les dispara.
La directiva sobre hábitats establece un objetivo claro.
El método conforme al cual se logra el objetivo es bastante libre.
No es una directiva detallada, pero contiene un marco de análisis, un marco de análisis que permite la evaluación de los intereses locales o regionales, y ésa es precisamente la forma en que debemos trabajar.
No obstante, el resultado de la protección de las especies protegidas y sus hábitats debe continuar siendo lo primero.
Por supuesto, existen muchos conflictos en pueblos y provincias en cuanto a la aplicación de la directiva.
Existen ejemplos de una aplicación incorrecta.
Una información clara sería útil y necesaria, pero me sorprende que tantos colegas soliciten una revisión de las directivas sobre aves silvestres y hábitats a fin de elaborar más determinados conceptos que figuran en la directiva sobre hábitats.
Se trata de las consecuencias significantes, de la compensación y el gran interés público.
La fuerza de la directiva sobre hábitats reside precisamente en su flexibilidad.
La directiva recoge una forma moderna de proteger la naturaleza.
No hay que poner vallas a la naturaleza, pero sí que hay que tratar de forma consciente las especies y la riqueza natural.
Creo, por tanto, que es lamentable que algunos colegas contribuyan a crear confusión al sugerir en una enmienda que la infraestructura existente debería eliminarse o que es imposible realizar nuevos grandes proyectos.
Señor Presidente, Señorías, saludo mucho que este tema se encuentre hoy en el orden del día.
Señora Jackson, muchas gracias por haber planteado esta pregunta.
Cuando se refiere a tres directivas concretas de la Unión Europea quiero constatar que se trata de un problema general en la aplicación de normas legales de la Unión Europea en los Estados miembros.
Si se parte del hecho de que en la UE el Consejo y el Parlamento aprueban directivas y reglamentos, entonces quiero creer que el Consejo -que es el usuario de estas directivas- las aplicará del modo correspondiente en los Estados miembros.
¿Pero qué es lo que pasa?
Se forman dos bandos.
Por un lado, la Unión Europea que busca los fallos en los Estados miembros.
Por otro lado, los Estados miembros, quienes desean traspasar los problemas a la lejana Europa olvidando que ellos son Europa y que entre medias se encuentra la Comisión.
Señora Comisaria, usted se ha esforzado mucho para que estas leyes se apliquen de un modo concreto en la Unión Europea.
Pero no es tan sencillo y nosotros hemos criticado a veces sus métodos.
En parte puedo entender que haya actuado así.
Para los problemas de aplicación existen diversas causas.
Una de las causas en la directiva de los nitratos es en mi opinión la no observancia de los conocimientos científicos, pues una cosa está clara: no se pueden reducir los nitratos con la rapidez que hemos exigido.
Esto no lo permite sencillamente la Naturaleza.
Por el contrario, en la directiva "Hábitats" el Parlamento mencionó el año pasado con toda claridad los fallos, por ejemplo que la directiva es en parte complicada y poco clara por lo que no se puede aplicar así en los Estados miembros.
Hemos estado en Toulouse y hemos visto cómo los ciudadanos intentan aplicarla allí.
Pero en el fondo no saben cuál es la dirección a seguir.
No saben dónde están los límites ni cómo pueden aplicarla correctamente.
Estos son los fallos que es urgente corregir.
Pero también tenemos que ocuparnos de que las directivas estén acuñadas menos por utopías y mucho más por el sentido de la realidad.
La pregunta de la Sra. Jackson contiene todo lo que debemos tener en cuenta. A ello no hay que añadirle nada más.
Con unas sanciones más rápidas y una cuidadosa revisión de las leyes podremos solucionar este problema.
Sin embargo, quiero indicar que también tiene que cambiar algo en los Estados miembros, pues los ministros de medio ambiente son a veces demasiado cobardes para defender en sus países las ideas que aquí aprueban cuando esto puede ocasionar conflictos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Sra. Jackson y a los ponentes de los tres informes que hoy debatimos.
La aplicación eficaz por parte de los países miembros de las directivas medioambientales comunitarias tiene naturalmente gran trascendencia de dos maneras distintas. Por un lado, por cuanto hace referencia a la protección del medio ambiente -ésta es la única finalidad de las directivas-, sin embargo y por otro lado, también es muy importante que no permitamos que quede debilitada la confianza hacia el trabajo legislativo que se lleva a cabo en la UE permitiendo que los países miembros salgan airosos de no haber puesto en marcha durante mucho tiempo la legislación que ellos mismos contribuyeron a sacar adelante en el Consejo de Ministros.
Por ello considero que los tres informes relativos a la falta de aplicación por parte de los países miembros de la legislación comunitaria son importantes.
Al Consejo le ha irritado un poco que desde este Parlamento les miremos por encima del hombro, pero creo que el trabajo de estos informes ha revelado cuán laxa es la aplicación de la legislación comunitaria en la mayoría de los países miembros.
También han revelado la lentitud de la reacción de la Comisión y del Tribunal de Justicia cuando se trata de una falta de aplicación.
