La Unión Europea, por lo tanto, tiene medios y razones para ser escuchada, pero a lo mejor los medios políticos no son los suficientes.
Pero, además de este diálogo con la OPEP, no hay que olvidar que debemos mantener y reforzar nuestras relaciones estratégicas con Rusia y convendría reflexionar sobre los medios necesarios para modernizar las condiciones de producción y de distribución en ese país que es, tengámoslo presente, el tercer productor mundial en el ámbito del petróleo y, si hablamos del gas, su posición resulta absolutamente determinante.
La Unión Europea debe mantener un frente unido y aunar sus voces.
Las iniciativas dispersas de los Estados miembros no dejarán de ser incompletas y, además, menos productivas que si somos capaces de hablar con una sola voz.
En el aspecto fiscal, cuestión muy discutida en los últimos tiempos, la Comisión comprende las inquietudes de los sectores profesionales más afectados por el alza repentina de los precios del petróleo.
En ese sentido animamos a los Estados miembros a entablar y mantener el diálogo social con todos los interesados para encontrar soluciones que sean adecuadas y conforme al Derecho comunitario.
Una de las enseñanzas que podemos sacar de los bloqueos que han paralizado la actividad económica en diversos Estados es la necesidad de aumentar el nivel de coordinación entre Estados miembros y, desde luego, con el apoyo de la Comisión.
En ese sentido, como ya ha sido annunciado, señora Presidenta, Señorías, dentro de unos minutos dejaré esta reunión para dirigirme a Luxemburgo, donde se celebra un Consejo extraordinario de Ministros de Transportes.
Por motivos tanto económicos como ambientales, los Estados miembros no deben ceder a las presiones y modificar su política global a medio plazo sobre el petróleo.
Una disminución de la fiscalidad, o con ayudas, que se planteara de manera prolongada en el tiempo equivaldría simplemente a una transferencia de los ingresos fiscales hacia los países de la OPEP y serviría sencillamente para enviar un mensaje inadecuado a estos.
No obstante, es probable que la situación dificilísima que se atraviesa en este momento exija a corto plazo la adopción de medidas de ayuda por parte de las autoridades públicas competentes.
De hecho ya hay algunos acuerdos sobre la mesa.
Quiero señalar, sin embargo, que esas medidas deben ser únicamente transitorias y, en cualquier caso, deben ser conformes a las reglas de la competencia y no romper las reglas internas del mercado interior.
Hay que buscar una convergencia en el enfoque sobre la fiscalidad de los carburantes y evitar cacofonías como la que se desprende de las actuaciones y de las declaraciones en los distintos Estados de la Unión.
¿De qué sirve, por ejemplo, hablar de impuestos ecológicos a escala europea si no podemos aproximar rápidamente los tipos de los impuestos especiales y el IVA dentro de la Unión?
Señorías, en este contexto tengo que decir que una disminución de los impuestos especiales a favor del transporte por carretera sólo puede contemplarse como una medida a muy corto plazo, unos meses tan sólo, y en ningún caso se puede prolongar, ya que ello iría directamente en contra de los objetivos de fomento de otros tipos de transporte alternativo, por ejemplo, el ferrocarril, iría en contra de nuestros objetivos de Kyoto y supondría indudablemente contradecir lo que han sido las líneas maestras de la política de transportes de la Unión Europea hasta el momento.
La Comisión está sumamente preocupada por los graves atentados a la libertad de circulación que se han producido a lo largo de estos tiempos en varias ocasiones.
Entendemos, y quiero manifestarlo una vez más, que ninguna categoría social puede tomar como rehén al conjunto de la sociedad.
Pero hablaba de las ayudas y quiero decir que hay que romper y terminar con prácticas anticompetitivas y que estas prácticas claramente se están produciendo en el sector de los combustibles.
¿Qué sentido tiene que en la Unión Europea haya una diferencia de precios tan notable -antes de impuestos- de los derivados del petróleo como la que existe en este momento, en algunos casos sólo con cruzar la línea de una frontera?
La Comisión tiene la intención de proseguir los contactos establecidos con los Estados miembros a fin de detectar eventuales prácticas contrarias a las normas de competencia.
Todo acuerdo entre empresas, o abuso de posición dominante, deberá ser sancionado con severidad.
Asimismo habrá que examinar la cuestión de la competencia entre sectores intermodales para encontrar soluciones a escala europea.
Pero no debemos engañarnos, Señorías, estamos hablando de acciones a corto plazo que pueden paliar la crisis actual, pero que, en ningún caso, suprimen el hecho incontestable de que nuestra economía es vulnerable frente a las fluctuaciones energéticas.
Es cierto que menos vulnerable que hace 25 años, pero es vulnerable al fin y al cabo.
El consumo de petróleo en la Unión Europea representa 12 millones de barriles diarios y deberá ser ligeramente superior a los 13 en el año 2020.
Es probable que el precio del barril, en condiciones económicas normales, no vuelva a largo plazo a estar por debajo de los 20 dólares - y, desde luego, en ningún caso a lo que era hace 18 meses, es decir, 10 dólares.
Tenemos que enfrentarnos a esa dependencia y a esa situación con dos ejes fundamentales de acción: la diversificación de nuestras fuentes y el ahorro energético.
Cuando hablamos de diversificación de nuestras fuentes, se impone un debate a largo plazo.
El futuro Libro Verde sobre abastecimiento contribuirá a él.
Quiero decir muy claramente que, a la hora de hablar de diversificación de fuentes, las energías renovables tienen una contribución clara y decisiva de cara al futuro, pero no podemos renunciar en este momento a ningún tipo de energía.
La gestión de la demanda y el ahorro energético es el otro eje sobre el que hay que centrarse a largo plazo.
En lo que respecta al petróleo hoy somos un 50 % más eficientes que hace 25 años, pero quiero decir que soy consciente de que el sector del transporte en este terreno tiene todavía que hacer un esfuerzo especial.
Más del 90% del aumento de consumo de petróleo de la Unión de aquí al 2020 será absorbido en principio por el sector del transporte.
De ahí la necesidad de un Libro Blanco sobre política de transportes que busque el reajuste de los modos de transportes, la potenciación de las redes transeuropeas, la eliminación de los puntos de congestión, el impulso al ferrocarril, al transporte fluvial y al transporte marítimo a corta distancia, el fomento de transportes urbanos eficaces y menos contaminantes, con la racionalización del uso del automóvil clásico y la potenciación de proyectos innovadores de investigación de combustibles limpios, y la sensibilización y educación del conductor.
Es preciso que se tomen también medidas en la construcción y de ahorro en este sector, que es uno de los ámbitos donde se consume más energía, por no hablar del impulso de la competencia en el sector del gas y la aparición del gas como competencia y alternativa al petróleo.
En conclusión, señora Presidenta, Señorías, es evidente que sólo superaremos la actual crisis mediante estrategias coherentes bien coordinadas y polivalentes.
Desgraciadamente no tenemos a nuestro alcance la panacea para resolver esta situación a corto plazo, pero afortunadamente la actual crisis nos ha mostrado el único camino capaz para superarlo: fomentar la competencia en nuestros mercados, afirmar nuestra presencia común a nivel internacional, coordinar nuestras actuaciones, adaptar nuestras prioridades a los nuevos objetivos energéticos y actuar juntos en el ámbito fiscal.
En la difícil coyuntura que atravesamos, los ciudadanos esperan de nosotros que convirtamos estos objetivos en una realidad tangible, pensando no sólo en lo inmediato sino en el medio y en el largo plazo.
Señora Presidenta, distinguida Comisaria, señora de Palacio, doy las gracias a la Sra. Comisaria por esta toma de postura llena de realismo.
Sólo que debemos preguntarnos a nosotros mismos si siempre hemos de vernos obligados a caer en una crisis antes de empezar a hablar de nuevas estrategias óptimas.
Nada más fácil ahora que exigir que todos los Estados miembros bajen de forma considerable los impuestos sobre los carburantes hasta que el precio del barril de petróleo crudo vuelva a estar, como es de desear, en torno a los 22 ó 25 dólares estadounidenses.
Los Estados miembros y sus ministros de Hacienda podrían declarar con la misma facilidad que ahora no hay ninguna razón para retocar los impuestos.
El argumento sería la dificultad de compensar la recaudación a corto plazo y el efecto moderador de los impuestos sobre el consumo a largo plazo, mediante el cual intentamos influir en el estado futuro del medio ambiente.
Sin embargo, hay que hacer algo.
La gente está ya harta y los ingresos directos de algunos sectores profesionales en particular, como ha indicado la Sra. Comisaria, se ven gravemente afectados; menciono como ejemplo a los pescadores, agricultores y transportistas.
A largo plazo, los altos precios de las energías provenientes del petróleo aceleran aún más la inflación y amenazan con un revés económico a toda la zona de la UE.
Los Estados miembros de la Unión deben encontrar ahora una estrategia común, tanto a corto como a largo plazo.
La adopción de medidas particulares por parte de algunos Estados miembros bajo la presión de las protestas no logrará sino hacer más difícil la situación y distorsionar el marco de la competencia.
La responsabilidad de las medidas recae claramente sobre los Gobiernos nacionales.
Las medidas a corto plazo son las más difíciles.
Obviamente, es clave intensificar las negociaciones con los países de la OPEP para seguir incrementando la producción de petróleo, siempre que haya posibilidades reales para ello, de modo que la situación se equilibre a través de la oferta.
Sin embargo, tal vez sea difícil obtener resultados rápidos.
En tal caso, cabría adoptar medidas muy específicas, por ejemplo acciones fiscales, en la medida de lo posible, relativas al gasoil para motores diesel y al fueloil para calefacción, siempre que éstas sean adoptadas a escala general.
Las causas de la crisis se encuentran posiblemente, además de en el ámbito de la oferta, también en la estructura de las refinerías, en la naturaleza de los mercados del petróleo, en el método de abastecimiento para el futuro y en la política de almacenamiento de algunos países o de ciertas regiones.
Se ha afirmado que las refinerías ya están en tan pocas manos que ha surgido una situación de cártel en el mercado.
Personalmente, no afirmo que esto sea verdad, pero es un asunto al que hay que prestar atención.
Otra cuestión es si existen posibilidades de que la Unión concierte una estrategia sobre las reservas necesarias, tanto en su propio territorio como en colaboración con EEUU, dado que la disminución de las reservas de EEUU y la consecuente necesidad de reabastecimiento inciden, probablemente, en el alza continua de los precios de cotización diaria del petróleo.
El ruinoso estado del engranaje de producción de Rusia, gran productora de petróleo, ha sido ya aludido en la intervención de la Sra. Comisaria.
¿No sería ya hora de emprender medidas -naturalmente, esta pregunta debe formulársele a Rusia en primer lugar, pero también a nosotros mismos- que atraigan las inversiones al sector de producción de petróleo en Rusia?
Tal y como estimó en su día el ex-ministro de Petróleo de Arabia Saudí, el Jeque Yamani, el mantenimiento de altos precios para el petróleo provocará, a la larga, la adopción de otras fuentes de energía.
Él dijo en tono de broma que la Edad de Piedra no finalizó por falta de piedras.
En cualquier caso, lo importante ahora es que los países de la Unión tengan capacidad de respuesta inmediata.
¿Es realmente cierto que, a instancias de los Gobiernos nacionales, no es posible rebajar los impuestos de los carburantes de forma relativamente uniforme en toda la zona de la Unión hasta mediados del próximo año?
Señora Presidenta, Señorías, señora Vicepresidenta de la Comisión, en este capítulo hay un problema europeo: no tenemos política europea en la materia y lo ha reconocido la señora Vicepresidenta.
Y es más, es ésta una política que exige mucha perserverancia y también inversiones y medios, porque el problema, en relación con la energía, es que sólo nos acordamos de Santa Bárbara cuando truena, es decir, que cuando las condiciones son normales, como ha señalado la Sra. de Palacio, se tiende a incrementar el consumo, y en una sociedad en la que el automóvil es rey, eso supone una tendencia a una mayor dependencia.
A medio y largo plazo creo que el catálogo que ha expuesto la Sra. Comisaria, en línea con lo que ya la Comisión había planteado, hay que mantenerlo, hay que seguirlo y hay que reforzarlo, aprovechando el desarrollo de las energías renovables, reduciendo la dependencia del petróleo, consiguiendo, por ejemplo, que se rompa la compartimentación de ciertos mercados nacionales y pienso, por ejemplo, en el desarrollo del ferrocarril como un complemento y una alternativa al desarrollo del transporte por carretera.
Pero todo eso no nos va a sacar de la situación actual.
Es decir, tenemos necesidad de hacer una política virtuosa, pero al mismo tiempo estamos en este momento enfrentándonos a una situación especialmente compleja en la medida en que hay una serie de categorías profesionales que se encuentran en situación muy desfavorecida y que, como en Europa se están desarrollando formas de protesta a nivel comunitario, ha llevado a una situación de bloqueo y de desorden y de reacciones en orden disperso por parte de nuestros Gobiernos.
Yo querría señalar muy brevemente que, en los últimos tiempos, gracias a una gestión presupuestaria más rigurosa, se ha hablado de aligerar la carga impositiva.
Entonces, la gente no acaba de entender que eso no se pueda extender a los productos petrolíferos.
Es una reacción que tenemos que comprender y, a la vez, tenemos que explicar a nuestros ciudadanos las razones de nuestras opciones.
Es cierto que hay que tomar medidas compensatorias.
Tiene una gran importancia el que consigamos mejorar la situación de la transparencia y las medidas antimonopolio, que sí corresponden a la Comisión, porque alguien está ganando: la OPEP ha aumentado el precio, pero no se lleva más de 5 ó 6 dólares por barril.
Y sobre todo debemos tratar de conseguir que nuestros Gobiernos reaccionen conjuntamente y que, por fin, elaboremos una política europea de energía que responda al espacio económico y social común.
Señora Presidenta, señora Comisaria, usted ha dicho muy claramente que seguimos siendo vulnerables.
La energía no es barata.
Es un bien escaso.
Al parecer, hemos olvidado que un barril de petróleo llegó a costar diez dólares.
Entonces, probablemente con total injusticia, no nos hacíamos la pregunta que nos hacemos ahora.
También ha dicho usted, señora Comisaria, que vemos cómo suben los precios desde hace dieciocho meses.
De ahí que me pregunte por qué todos esos eruditos y poderosos dirigentes europeos no se han unido antes para ver ya al principio, cuando los precios comenzaron a subir, qué se podía y no se podía hacer, y cómo evitar llegar a la situación en la que nos encontramos ahora.
También ha dicho usted, señora Comisaria, que debemos reaccionar con un frente común, pero vemos ahora que cada país sufre "la gripe francesa" .
Vemos que no existe ninguna cohesión interna, ni en cuanto a las reacciones ante las protestas, protestas que a menudo puedo entender muy bien, ni en cuanto a la defensa de la moneda, y tampoco externamente en lo que a nuestra postura respecto de la OPEC se refiere.
Debemos decir, sin embargo, que un precio de diez dólares por barril de petróleo es tan anormal como uno de 35, y que usted sabe bien que un precio de diez dólares por barril de petróleo tal vez a nosotros nos resulte favorable, pero no es defendible a nivel mundial.
Todas éstas son cosas que parecemos olvidar en este momento.
Creo que no podemos seguir haciéndolo.
Usted señala en su comunicación que en la primera semana de septiembre ha adoptado las grandes líneas de su gestión.
Son buenas: la política de transportes, la política energética, la política medioambiental.
Espero que consiga que nos pongamos más o menos de acuerdo esta tarde en Luxemburgo, puesto que debemos salir de la crisis, debemos lograr que la próxima crisis sea menos profunda y se produzca con menor celeridad de la que eventualmente pudiéramos esperar.
En cualquier caso, deben adoptarse iniciativas europeas, al menos colaboración para, como usted ya ha dicho, ayudar a los más afectados.
Por ello, creo que la disminución de la presión fiscal general, tal como propone mi partido en Bélgica, es mejor que una rebaja del impuesto específico sobre el carburante.
Ciertamente, no debemos decir a la gente que la energía puede ser barata, ya que sería un mensaje completamente erróneo.
Señora Presidenta, no debería extrañarnos nada que nos encontremos ahora en medio de una nueva crisis del petróleo.
Ésta es la tercera crisis del petróleo, y a partir de 1979 prácticamente se ha hecho caso omiso de las cuestiones de política energética.
Se ha hablado mucho de la adopción de una política energética sostenible, pero se ha hecho bastante poco en pro de este objetivo.
Saludo con alegría las ideas que ha expuesto aquí hoy la Sra. Comisaria.
Los Ministros de Transporte tienen ahora una verdadera oportunidad de dar un giro radical a la política energética, orientándola hacia la economía sostenible.
Los transportes terrestres han pasado de una proporción del cincuenta por ciento en el año 1980 a representar el ochenta y cinco por ciento del total de los transportes en el año 2000.
Si ahora rebajamos de forma general los impuestos de los carburantes, sería algo así como si abaratásemos el precio de la heroína en los mercados de estupefacientes.
El resultado final sería, sin duda, que cada vez habría más adictos a las drogas y la crisis se agudizaría.
No deberíamos cometer ahora este tipo de errores.
La energía nuclear tampoco tampoco es una alternativa en estas circunstancias, ya que sólo el quince por ciento de la electricidad proviene del petróleo y, además, todo el proceso de desarrollo de productos, por ejemplo en cuanto al diseño de los nuevos vehículos, parte de la base de que el coche del futuro consumirá presumiblemente hidrógeno, y de ninguna manera energía nuclear.
Nuestro Grupo ha presentado hoy un programa global que pueda servir como nuevo programa de la política energética de la Unión Europea.
Nosotros queremos empezar ya la puesta en marcha de este programa en el marco de los presupuestos proponiendo una nueva línea presupuestaria cuyo nombre es " Las Nuevas Fuentes de Energía" .
Entre otras cosas, queremos fomentar el ahorro de energía y la utilización de mejores técnicas en la construcción de viviendas.
También queremos que la Unión Europea tenga competencias para gestionar la nueva política energética.
Nosotros exigimos que se incluya un capítulo sobre la energía en los Tratados constitutivos y destacamos la gran importancia de abandonar la exigencia de unanimidad en lo que respecta a los impuestos.
Hace ya cerca de diez años que se intenta conseguir un impuesto energético común para la Unión Europea.
Los Comisarios han ido entrando y saliendo, pero este problema sigue sin solucionarse.
A corto plazo, debemos ayudar a las víctimas directas de esta crisis del petróleo, si bien ello ha de hacerse de forma concienzuda y controlada.
Señor Presidente, Señora Vicepresidenta de la Comisión, tengo la impresión de que esta crisis llamada del petróleo revela varios problemas estructurales sobre los que la Unión y los Quince deberían reflexionar con amplitud de miras y sin tapujos.
El primero de estos problemas se refiere a nuestra relación con el Sur, en este caso, con los países productores.
¿Se preocupó Europa, a principios del año pasado, de las consecuencias catastróficas que para la economía y las poblaciones de algunos de estos países tenía un barril a menos de 10 dólares?
Entonces se hablaba de una buena noticia, cuando era tan preocupante como la de un barril a 34 dólares.
Necesitamos establecer entre ellos y nosotros una relación real de partenariado a largo plazo.
Y además, hay que analizar todas las demás causas de la situación actual, las especulaciones, la insuficiencia de los stocks en Estados Unidos, y la caída del euro.
El segundo problema que pone de relieve esta crisis, desde mi punto de vista, es una insuficiente coherencia en nuestras opciones de política interior en la Unión.
Hablamos hoy de conceder prioridad al ferrocarril sobre la carretera, y de lanzarnos al transporte combinado.
Es fundamental. Es una verdadera elección social, un acto de responsabilidad ecológica en el sentido más profundo del término.
¿Pero desde cuándo hacemos exactamente lo contrario, fomentando a tope el transporte por carretera, en detrimento del ferrocarril?
Europa está tan poco preparada para esta opción, que hoy todavía es necesario cambiar de locomotora entre Francia e Italia, porque la corriente eléctrica de ambos países no es compatible.
El tercer problema de fondo que ilustra espectacularmente esta crisis, es la extrema dificultad que embarga a los dirigentes europeos a la hora de valorar las exigencias que emanan de nuestras sociedades.
No han visto o no han querido ver los graves problemas que plantea este incremento de los carburantes para la gente que tiene que utilizar el coche o recurrir al fuel-oil doméstico.
Nuestros conciudadanos no aceptan tener que soportar el peso de esta crisis coyuntural, y se rebelan contra la mansedumbre de los Estados frente a las compañías petroleras, cuando éstas hacen alarde de unos beneficios insolentes.
La mayor parte de mi Grupo estima que los Quince deberían tomar medidas radicales en el ámbito ecológico, fomentando con efectividad el ferrocarril, y respondiendo al mismo tiempo, en el contexto actual, a este legítimo deseo social.
En ese caso, Señor Presidente, le harían también un favor a Europa, quien, en mi opinión, lo necesita mucho actualmente.
Señor Presidente, el incremento excesivo del precio del petróleo tiene sus motivos, pero es de temer que Europa no los tenga en cuenta, ya que es en gran medida responsable de ellos.
El primero de los motivos es el alza de los precios de producción, debido al oligopolio cuidadosamente organizado por los países productores.
La escasez de oferta se ha visto agravada por el bloqueo iraquí, cuyo mantenimiento inmoral e injusto obedece quizás a los intereses de los petroleros americanos, pero va en contra de los de Europa.
El segundo motivo es la depreciación del euro, y por tanto del conjunto de las monedas europeas que lo integran.
Estaba a 1,18 dólares en el momento de su creación.
Ya no vale más que 0,85 dólares.
Habíamos prometido que tendríamos una moneda fuerte.
Hemos mentido, y en consecuencia, la factura se ha encarecido .
El tercer motivo es la fiscalidad excesiva, incluso demencial, aplicada por los Estados, y esta política socializante se ha visto prolongada, cuando no iniciada, por los gobiernos conservadores.

Alineamiento de nuestra política exterior con la de Estados Unidos, depreciación monetaria del euro, fiscalidad agravada por las presiones de los movimientos ecologistas: estas son las tres causas del encarecimiento, que deploramos, pero en el cual nuestras instituciones tienen una responsabilidad muy grande.
Señor Presidente, Señora Comisaria, durante estos últimos quince días, hemos asistido a un verdadero "eurocaos" de los transportes: escasez de gasolina, bloqueos de carreteras, protestas sociales, gobiernos paralizados.
Verdaderamente, parecía que estábamos en 1973, después de la primera crisis del petróleo.
Esto sin contar con el súbito incremento del barril de crudo y la caída libre del euro, a pesar de las pasadas predicciones de los supuestos expertos europeos.
De esta crisis, que, con todo, era ampliamente previsible, son igualmente responsables los productores de petróleo y el gobierno.
Se han avanzado numerosas y diversas soluciones, ya que las situaciones y sus causas difieren de un Estado a otro.
Estas soluciones son con frecuencia evidentes o racionales, a veces ideológicas, como la limitación de los vehículos o la ecotasa, pero ninguna de ellas es la panacea, - lo ha recordado Usted -, ni resolverá la situación por sí sola.
Recordemos que la pertinencia de la cuestión de los carburantes se basa principalmente en la moneda y la fiscalidad, sin dejar de repercutir sobre la ordenación territorial.
Porque si esta crisis penaliza a los profesionales, afecta también a los particulares, especialmente a los de las zonas rurales, dónde el coche sigue siendo con demasiada frecuencia el principal y último medio de comunicación y de transporte.
Esta situación se deriva del progresivo desentendimiento por parte de los servicios públicos, no compensado por las empresas de servicios privadas, demasiado preocupadas por la búsqueda de la máxima rentabilidad.
En lo relativo a la fiscalidad, la moneda y la ordenación territorial, estas políticas deben surgir de cada Estado miembro y sólo de él, y ello en virtud del sacrosanto principio de subsidiariedad.
Para concluir, deseamos que la tributación de los carburantes no sea tan elevada, ya que penaliza en exceso a nuestros conciudadanos, particulares o profesionales.
Se abren para nuestros Estados vías complementarias.
La Unión debe concederles libertad para elegir soberanamente la política que consideren más adecuada, tal y como ha sucedido con el ahorro energético, con las energías renovables complementarias, con la reorientación de los fletes hacia el transporte ferroviario y fluvial, o también con el desarrollo del transporte colectivo o con la integración territorial de las zonas rurales.
Señor Presidente, esta es, de hecho, la tercera crisis del petróleo que vivimos. Sin embargo, en este caso existe una diferencia agravante con respecto a las dos crisis anteriores.
Aquéllas fueron crisis políticas, generadas artificialmente en 1973 y 1979 tras la caída del régimen del sha.
Hace ya 15 años que se dispone de informes y estudios -como, por ejemplo, el Informe Global 2000, elaborado para Jimmy Carter- que indican claramente que en el nuevo siglo nos aguarda una auténtica escasez de materia primas.
Lo cual significaría, por consiguiente, que la actual tercera crisis del petróleo va a ser una crisis permanente.
No importa que el precio quizá pueda volver a reducirse a corto plazo; aun así, se irá incrementando de manera permanente a largo plazo.
El estudio de Colin J. Campbell -puedo proporcionárselo a quien le interese- también indica que las materias primas -el petróleo- van a empezar a escasear en los primeros años del siglo XXI, debido a que la curva de producción ya ha superado su cota máxima.
Por esto yo creo que ni siquiera con manifestaciones se podrá conseguir nada, pues por mucho que se exprima, no es posible extraer más zumo del que contiene el limón.
Dispondremos de petróleo, pero no a precios baratos.
Es decir, que el precio del crudo se incrementará en el futuro hasta 40 e incluso 60 dólares.
Existen estudios suficientes que así lo indican y, aun suponiendo que estuviesen equivocados, deberíamos prestarles atención y analizarlos.
Una reducción de los impuestos tampoco podría evitar que los precios del petróleo continúen subiendo.
Tampoco se trata de una crisis inducida por la OPEP, puesto que sólo un 40% de la producción de petróleo procede de la OPEP y el 60% restante corresponde a Estados no integrados en la misma.
Si sólo se tratase de una crisis inducida artificialmente, los demás productores de petróleo podrían restablecer el equilibrio.
Señor Presidente, enfoquemos este asunto como es debido.
No es una crisis comparable a la de los años setenta.
Se trata de una crisis que afecta tanto a los contribuyentes como al sector de la energía.
No es aceptable que los gobiernos culpen a la OPEP, a las petroleras, a los pacíficos manifestantes, a otros partidos políticos o, incluso, a la Unión Europea de las protestas por unos niveles de impuestos tan elevados.
En el Reino Unido, los impuestos representan el 75% o tres cuartas partes del precio de un litro de gasolina o diesel, y eso es responsabilidad del Gobierno y de nadie más.
El suministro de energía es más flexible que la demanda.
Lo aprendimos en los años setenta, cuando la subida de precios provocó un incremento del número de yacimientos petrolíferos en explotación, pero no redujo el consumo en el sector de transportes.
Los altos impuestos incrementan los ingresos del Estado, pero no reducen el consumo.
No obstante, las protestas por las subidas de los precios y de los impuestos son oportunas porque nos recuerdan nuestra dependencia, en Europa, de energía importada y las dificultades a las que nos enfrentamos para alcanzar los objetivos en materia de medio ambiente, como en el caso de la reducción de emisiones de CO2.
Si lo que pretendemos es destinar los impuestos sobre la energía a ayudas en materia de medio ambiente, la política deberá ser transparente y coherente, de manera que podamos ganarnos a la opinión pública.
Allí donde las políticas son consideradas injustas e incoherentes, como en el Reino Unido, las protestas obtendrán un amplio apoyo popular.
Subir los impuestos sobre los carburantes hasta el punto de que las empresas dejen de ser competitivas, al tiempo que se reducen los impuestos sobre el consumo de energía para uso doméstico es una política disparatada y una mala economía.
No nos dejemos engatusar por los argumentos sobre la armonización de los regímenes fiscales, porque la armonización de impuestos bajo los Socialistas sigue una única tendencia, y ésa es al alza.
No es eso lo que quieren los contribuyentes y los consumidores de Europa.
Señor Presidente, el fuerte incremento del precio de los productos petrolíferos ilustra la necesidad de hacer del euro una moneda verdaderamente internacional.
Los Americanos sufren, como nosotros, la explosión de los precios de producción.
Como el barril de crudo se paga en dólares, el impacto del alza es más fuerte para los países dónde la moneda ha perdido terreno frente al dólar.
Es el caso del euro, de la corona danesa, de la libra británica y de muchas otras monedas.
La Sra. de Palacio acaba de señalar que Europa es el primer importador mundial de petróleo.
No es normal que el primer importador siga pagando sus importaciones en dólares.
Los socialistas solicitan a la Comisión que invite a los importadores de petróleo europeos a firmar contratos nominados en euros.
Una iniciativa como esta tiene posibilidades de cuajar.
Los productores saben que, tarde o temprano, el dólar bajará con respecto al euro.
Para ellos, un contrato en euros podría convertirse en un seguro contra un inevitable cambio de coyuntura en Estados Unidos.
Unas palabras acerca de la política monetaria.
El BCE acaba de justificar el endurecimiento de sus tipos de interés básicos por la presión inflacionista derivada de la evolución del precio del petróleo y de los tipos de cambio.
Según el BCE, cito: " la política monetaria no puede resolver esta situación a corto plazo" .
La política económica tampoco puede resolver el encarecimiento del petróleo, y tiene que sufrir además la subida del precio del dinero.
El BCE dice que la inflación importada es también una inflación a combatir.
Termino, Señor Presidente, diciendo que ni el incremento en el coste de las inversiones, ni la disminución de la capacidad adquisitiva de nuestros conciudadanos conseguirán que baje el precio del petróleo.
En lugar de calmar la fiebre inflacionista, ¿no corre la terapia del BCE el riesgo de poner enferma a la economía europea?
Señor Presidente, los actuales precios de la gasolina y del gasóleo ponen en peligro la subsistencia de las empresas de transporte en un aspecto fundamental y son inadmisibles.
Yo creo que es preciso reducir temporalmente las diferentes cargas fiscales hasta un nivel que sea económica y socialmente soportable.
No olvidemos que no somos nosotros quienes fijamos los impuestos.
La Unión Europea estableció unos tipos mínimos de gravamen para los impuestos sobre los vehículos de motor y los derivados del petróleo.
Los Estados miembros disponen de un margen de maniobra, que hasta ahora han utilizado a la alza.
En este momento, ante esta crisis originada por los altos precios del petróleo, los Estados miembros deben reducir y coordinar sus impuestos.
No es admisible que un Gobierno ceda, justificadamente o no, y otro en cambio no lo haga, con lo cual se crean distorsiones de la competencia a favor de los empresarios del país A con respecto a los del país B. Todos obtienen los mismos precios en el mercado único, pero sus costes son distintos.
Esta situación resulta intolerable para el sector del transporte.
Señora Vicepresidenta, vaya a Luxemburgo y dígales a los Ministros de Transportes, primero, que es preciso que actúen de manera coordinada; segundo, que es necesario reducir los costes del transporte; y, tercero, que no queremos que los Ministros de Transportes hagan promesas vacías, que los Ministros de Hacienda volverán a cobrarse luego al cabo de 14 días.
La decisión que adopten los 15 Estados miembros esta tarde o en los próximos días, se tiene que cumplir.
Es preciso que se aplique.
El doble lenguaje de los Ministros cuando, por un lado, se lamentan por la suerte de los transportes, mientras por el otro lado se niegan a reducir o modificar los impuestos, es inadmisible.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, hemos sido sonámbulos durante décadas.
Los Conservadores británicos aún lo son, pero ha llegado el momento de despertar.
Tenemos dos opciones.
Una es de ellas es mala, a saber, la de adoptar una solución a corto plazo y reducir los impuestos y abdicar de nuestras responsabilidades gubernamentales.
No podemos eludir la otra opción, y la cuestión que se plantea realmente es: ¿cómo utilizar unos recursos limitados, mientras aumenta la demanda, y cómo podemos atender a nuestros compromisos en materia de medio ambiente?
La elección racional es poner fin al derroche de gasolina y diesel y modificar el comportamiento de la sociedad y de las personas que trabajan en el sector del transporte.
Reduzcamos los límites de velocidad y velemos por su cumplimiento.
Debemos reducir nuestra dependencia de los derivados del petróleo importados.
Debemos adoptar carburantes alternativos - automóviles que funcionan con biocarburante, células de combustible, gas y electricidad.
Demos una nueva orientación al Quinto programa marco de trabajo, cuando se encuentra a mitad de su andadura, hacia una intensificación de la investigación y el desarrollo de dichas fuentes alternativas.
Destinemos más fondos en el presupuesto, modifiquemos la decisión sobre programas como SAVE y Altener.
No necesitamos una nueva partida presupuestaria.
Las partidas ya existen.
Incrementemos los fondos.
Negociemos - pero como Unión Europea - porque la estabilidad beneficia a todos, no sólo a los países importadores de petróleo, sino también a los países exportadores.
Le deseo suerte, señora Comisaria, cuando acuda a Luxemburgo.
Señor Presidente, señora Palacio, tiene usted razón. Sí, es necesario el diálogo.
Sí, es preciso que se incremente el volumen extraído y, sí, también rechazamos los cárteles y los monopolios.
Todo eso es cierto.
Pero la solución al problema no es, como curiosamente se ha propuesto desde mi izquierda, reducir los impuestos u otras cargas.
Con ello no se conseguirá nada.
La OPEP y los países extractores colmarían rápidamente la brecha.
Nos están presionando política y económicamente.
¿Cómo estamos respondiendo a estas presiones?
(Exclamación del Sr. Jarzembowski) ¿Hemos reducido nuestro consumo?
El Sr. Jarzembowski, que acaba de intervenir -puede gritar tanto como quiera, yo también sé subir la voz- dice que es preciso reconvertir el transporte.
El transporte por carretera se ha incrementado con respecto al de hace sólo diez años.
¡Empecemos a cambiar por fin esta situación!
Reconvirtamos el transporte, desplacémoslo realmente al ferrocarril y a las vías fluviales.
Reduzcamos nuestra dependencia.
Desarrollemos, por ejemplo, una política energética común.
Señora Palacio, usted y nosotros deberíamos pedir la incorporación al Tratado de una política energética común.
Todavía no la tenemos.
¿Quién lo ha impedido hasta ahora?
Por ejemplo, señora Palacio, podríamos desvincular los precios del gas de los precios del petróleo.
Usted podría hacerlo junto con toda la Comisión.
¿Por qué están vinculados los precios del gas a los precios del petróleo?
No existe ningún motivo que lo justifique.
Los primeros que pueden hacerlo son ustedes.
Todos podemos hacerlo.
Hay muchísimas cosas que podemos hacer y que los Estados miembros no han hecho hasta ahora.
Podemos aprovechar estas posibilidades.
Lo siento, estoy hablando demasiado deprisa y los traductores no pueden seguirme; les ruego que me disculpen.
Lo que debemos hacer en este momento es no enzarzarnos en disputas entre derecha, izquierda y centro, entre arriba y abajo.
Los Estados de la OPEP mientras tanto nos contemplan sonrientes y volverán a subir los precios.
(Exclamación del Sr. Jarzembowski)
Tenemos que llegar a un acuerdo, también en el Consejo de Ministros de Transporte, y usted, señor Jarzembowski, ¡no grite tanto y haga por fin algo desde su Comisión de Transportes!
. Señor Presidente, quiero agradecer la intervención de todas las Señorías que han participado en el debate y señalar que, en buena medida, hay una gran coincidencia en el enfoque de la cuestión.
El barril de petróleo a 10 dólares era un precio excesivamente bajo y, además, con efectos negativos también para nuestras economías, aunque parezca esto más complicado de explicar.
Por otro lado, a 35 dólares el barril es un precio que no podemos soportar.
De ahí que haya que intentar de manera inmediata que la OPEP incremente la producción para rebajar la tensión sobre los precios, para que se cumpla de verdad esa "banda objetivo" y dar estabilidad a los mercados.
No deberíamos, una vez más, -como decía hace un momento el portavoz del Grupo Socialista- olvidarnos del problema y sólo acordarnos de Santa Bárbara cuando truena, sino que hay que mantener una acción prolongada en el tiempo.
En la Dirección General de Energía estamos trabajando desde el mes de noviembre sobre la estrategia a medio plazo en el ámbito de la energía, y por eso vamos a poder presentar un documento de calidad, espero, en las próximas semanas.
Buscamos una visión a medio plazo que vaya combinada con un reexamen de la política de transportes de la Unión porque, indudablemente, el componente energético tiene mucho que ver con el transporte.
En gran medida, gran parte de nuestra energía se destina, precisamente, a este sector concreto.
Eso requiere coordinar la política energética.
A mí me gustaría que tratáramos de comunitarizarla, pero, cuando menos, debemos coordinar la política energética de los Estados de la Unión.
También es preciso seguir avanzando en las políticas de transportes y debemos evitar, al hilo de una crisis como la actual, cambiar de una manera brusca nuestra política de transportes y nuestra política sobre energía establecida a largo de los últimos años.
Hay que tener un mínimo de coherencia.
Por eso no podemos utilizar el método de bajar los impuestos como solución a esta subida circunstancial de los precios del petróleo.
Quizá, de una manera muy limitada, algún país puede recurrir a dicho método, sobre todo porque puede existir una excepción en la Directiva de Hidrocarburos.
A lo mejor, se puede pensar en algunas propuestas como, por ejemplo, aplazar la ecotasa, pero lo que no podríamos hacer es plantear una cosa y lo contrario.
Hay que tener un mínimo de coherencia interna, insisto, en nuestras políticas.
Las políticas de energía o de transportes son políticas a medio y largo plazo, que no se pueden modificar bajo la presión de unas circunstancias muy concretas, que yo estoy segura que van a cambiar dentro de un año y medio o dos años aunque, indudablemente, no volveremos a recuperar los precios de los 10 dólares por barril de petróleo.
Pero van a cambiar por razones sencillamente de funcionamiento del propio mercado, aunque no se hiciera nada por parte de la OPEP que, además, están dispuestos a hacer cosas y espero que las hagan y que las hagan bien.
Sin embargo, esas medidas a largo plazo no pueden exonerarnos de nuestras responsabilidades actuales, responsabilidades de todos, que van de la garantía de la libertad de circulación hasta el cumplimiento de las reglas comunitarias.
Pero también es responsabilidad de los Gobiernos el tomar medidas que permitan paliar las dificultades, aportar soluciones a los sectores más afectados.
Estamos hablando, concretamente, del sector del transporte y ahora, en el Consejo de ministros de Transporte, espero que se llegue a algunos acuerdos.
También en el sector de la pesca y de la agricultura hay problemas, sin olvidar que hay otra serie de sectores que se ven afectados por estas dificultades.
Hay que trabajar sobre cuestiones como el ahorro energético, las energías renovables, la investigación sobre los biocarburantes o la utilización de la biomasa.
Y aportaremos antes de fin de año una normativa sobre edificios para que esta Asamblea pueda ocuparse de ella.
Señor Presidente, Señorías, sin más, tengo que dejarles porque llego ya un poco tarde al Consejo de ministros en Luxemburgo.
Muchas gracias, señora Comisaria.
Hay cosas más graves en la vida, que hacer esperar a un grupo de ministros.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Creación de una Secretaría para las autoridades comunes de control de protección de datos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0225/2000) del Sr. Hernández Mollar, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, sobre la Iniciativa de la República Portuguesa para la adopción de una decisión del Consejo (7381/2000 - C5-0230/2000 - 2000/0804(CNS)) por la que se crea una Secretaría para las Autoridades Comunes de Control de Protección de Datos establecidas por el Convenio por el que se crea una Oficina Europea de Policía (Convenio Europol), el Convenio relativo a la utilización de la tecnología de la información a efectos aduaneros y el Convenio de Aplicación del Acuerdo de Schengen entre los Gobiernos de los Estados de la Unión Económica Benelux, de la República Federal de Alemania y de la República Francesa relativo a la supresión gradual de los controles en las fronteras comunes (Convenio de Schengen).
. Señor Presidente, a mí no me cabe duda de que en la era de las nuevas tecnologías de la comunicación, en la era de Internet en la que ya estamos inmersos desde la entrada en este nuevo siglo, los legisladores tenemos entre manos un reto muy apasionante: proteger a las personas de la intromisión y de los ataques contra su vida privada, su dignidad o su reputación.
La protección de estos derechos está reconocida en numerosos textos legislativos de carácter universal, como es la Declaración Universal de Derechos Humanos, de carácter transnacional, como es el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y de las Libertades Fundamentales, o nacionales, como son las Constituciones de los Estados, pero la dispersión legislativa en esta materia requiere un esfuerzo de armonización y de unificación de criterios.
La mayoría de los países está iniciando un proceso legislativo para prevenir las violaciones de los derechos fundamentales de las personas, como es el derecho a la vida privada, y también la Carta de Derechos Fundamentales, en su proyecto, recoge expresamente este derecho en su artículo octavo.
Estamos, pues, ante un reto legislativo de indudable importancia que debe regular el respeto de ese derecho y las excepciones que en una sociedad democrática sea necesario establecer para, como dice el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos, garantizar la seguridad pública, la defensa del orden público o la prevención de delitos.
El informe que someto a la consideración de esta Asamblea tiene por objeto analizar uno de los múltiples aspectos que presenta esta tarea legislativa. La creación de una Secretaría única para las tres autoridades de control sobre la protección de datos de Europol, Schengen y de información aduanera, encuadradas en el marco del tercer pilar y en el ámbito de la cooperación policial y judicial en materia penal del Título VI del Tratado.
La propuesta de decisión del Consejo es una propuesta acertada pero, desde mi punto de vista, tímida y que se queda corta en su formulación.
En este delicado ámbito de protección de datos debemos alcanzar dos objetivos fundamentales: la transparencia de la función que tiene que desempeñar el futuro Secretario y la independencia de su cometido.
Creo que ni una cosa ni otra se garantizan plenamente con la propuesta del Consejo, de ahí el contenido de las enmiendas que propongo y que han sido aceptadas prácticamente por unanimidad en la Comisión de Libertades.
Yo me pregunto: ¿es positivo para esta transparencia la existencia de tres autoridades comunes para la protección de datos en el tercer pilar?
Pienso que no.
Por eso creo que el objetivo final debe ser la creación de una autoridad única que responda a un marco jurídico único en el seno de la Unión Europea y que a esta autoridad única se le dote de presupuesto y personal propio, incluso superando el reparto de pilares, aprovechando la posibilidad que ofrece el artículo 42 del Tratado de la Unión Europea.
Este Parlamento, Señorías, examina y debate actualmente las consecuencias que para las relaciones personales y económicas de la Unión Europea ha tenido el descubrimiento de una posible red de espionaje llamado sistema Echelon, y estudia también un reglamento sobre la protección de las personas físicas en el tratamiento de datos por las instituciones de la Comunidad.
Además examinamos ahora esta propuesta para el tercer pilar.
Como se verá, son diferentes aspectos de un mismo problema.
