Sin embargo, en su postura común, el Consejo desoye absolutamente al Parlamento.
El Consejo no ha tomado en cuenta para nada el enérgico rechazo del Parlamento a las normas que abundan en detalles.
El informe se ocupa de más cosas que de los autobuses.
Se trata de saber cómo se va a legislar en la UE.
Obviamente no me opongo a que los discapacitados puedan subirse a los autobuses europeos.
Me opongo al procedimiento.
Como político, me resulta completamente imposible decidir las medidas en milímetros de los agarraderos o de los compartimentos para paquetes de los autobuses.
En mi país se ridiculiza a menudo a la UE por entrometerse y regularlo todo en detalle.
Los ciudadanos ponen en tela de juicio, con toda razón, a una Unión muy poco flexible y que se preocupa de detalles.
La credibilidad de los diputados también es puesta en duda si nuestras decisiones versan sobre cosas respecto a las que nada podemos hacer.
Un ejemplo es el anexo 5 de la postura común del Consejo.
No me avergüenzo de decir que no entiendo la fórmula para calcular la fuerza de cerrado de las puertas accionadas mecánicamente.
No quiero contribuir a ridiculizar a la UE ni a nosotros.
A pesar de que no estuve presente en la primera lectura en 1988, quisiera recordar al Parlamento que por 485 votos contra 1 se eligieron las directrices generales en lugar de los detalles.
¿Por qué cambia hoy el Parlamento?
Esta fue una materia importante para los conservadores suecos en la elección de 1999.
He sido elegido para combatir las intervenciones imprudentes en política.
Por eso no voto a favor de la postura común del Consejo.
Insto a todo el Parlamento a votar a favor de la enmienda 9 de mi colega el Sr. Lehne, que rechaza la postura común del Consejo.
. (FR) Señor Presidente, en primer lugar quiero mostrar mi agradecimiento al ponente, Sr. Miller, así como a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, cuyo trabajo ha permitido anunciar la conclusión satisfactoria de este dossier.
Como ustedes sin duda recordarán, esta propuesta de directiva sobre la fabricación de autobuses y de autocares ha dado lugar, en primera lectura, a largas y difíciles discusiones.
Hace ya tres años que este proyecto está sobre la mesa y desde entonces ha llovido mucho.
Se vislumbra un consenso entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión.
Más allá de las instituciones, el consenso se hace necesario también entre las diferentes partes implicadas, los fabricantes de autobuses y autocares, las compañías de transporte público y las asociaciones de usuarios, entre las que están las que representan a personas con movilidad reducida.
Por esto es por lo que hemos valorado el trabajo del ponente, pues ha conseguido sintetizar intereses a veces divergentes.
Así, será posible adoptar rápidamente la propuesta, lo que permitirá incrementar la seguridad de los autobuses y de sus pasajeros.
Las ocho enmiendas propuestas por la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior pueden ser aceptadas por la Comisión, bien íntegramente, bien en principio.
Las enmiendas 1, 7 y 8 son aceptables tal como se presentan.
Las enmiendas 2, 3 y 5, que se refieren a la pendiente admisible del suelo del autobús son, en principio, aceptables, pero sin duda podrían revisarse en cuanto a su redacción.
La enmienda 4, que da una lista de personas con movilidad reducida, será probablemente contestada por los Estados miembros, pues corre el riesgo de olvidar ciertos tipos de usuarios.
¿No habría que atenerse a la definición general, más exhaustiva de este mismo hecho?
Por último, la enmienda 6, que propone modificar la figura que representa una silla de ruedas, es aceptable en principio, pero no bajo la forma propuesta en el informe.
La referencia a una norma ISO o a un diagrama acotado, como ha propuesto el ponente en la enmienda 10, sería preferible, sabiendo sin embargo que habría que vigilar que las dimensiones o el peso de la silla de ruedas, con la persona sentada, sean compatibles con las características físicas de los accesos.
En cambio, la Comisión no desea repetir el debate que hemos tenido en primera lectura sobre el enfoque reglamentario para los vehículos de motor.
No suscribimos, por tanto, la idea de poner en entredicho la oportunidad de una directiva, me refiero a la enmienda 9.
En resumen, la Comisión puede aceptar las enmiendas 2, 3, 4, 5, 6 y 10 sobre el principio y aceptar las enmiendas 1, 7 y 8.
Quisiera responder al Sr. Harbour sobre esta cuestión de principios.
Desde Lisboa, cuando debatimos nuevas propuestas, hemos de considerar alternativas.
Por ejemplo, estamos en este momento hablando de discapacidades.
He debatido mucho sobre las normas de diseño para los discapacitados en la sociedad de la información con el fin de intentar encontrar formas de hacer que todas las herramientas de la sociedad de la información estén disponibles a personas con distintos tipos de discapacidad.
Deberíamos intentar analizar cuándo puede utilizarse una directiva con un nuevo enfoque frente a las directivas con el antiguo enfoque.
Debemos ver qué tipo de reformas reglamentarias podemos hacer para servir a este fin de un modo más fácil.
No deseo debatir esto ahora porque queda abierto para una propuesta futura.
Esta ha progresado tanto que la Comisión propone aceptarla del modo que he expuesto.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
Medidas comunitarias de incentivación del empleo
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0018/2001) del Sr. Jensen, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la propuesta de decisión del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 459 - C5-0384/2000 - 2000/0195(COD)) relativa a medidas comunitarias de incentivación del empleo.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias a los ponentes alternativos de los demás partidos por su cooperación en este informe.
Me parece positivo que podamos reunir una amplia mayoría para una propuesta que sigue la estela de anteriores resoluciones de este Parlamento.
Con la propuesta actual fijamos los marcos de la política de empleo comunitaria durante los próximos cinco años.
La política de empleo descansa sobre lo que denominamos la cooperación abierta cuya posible aplicación en muchos otros ámbitos políticos fue subrayada por última vez en la Cumbre de Lisboa.
La coordinación abierta significa que los países pueden emplear caminos diferentes para alcanzar objetivos comunes.
Y el objetivo común aquí es menos desempleo y más empleo.
Existen directrices recomendadas para la política de los países.
Los países deben presentar informes sobre lo que hacen para mejorar la preparación de los parados a la hora de enfrentarse a los desafíos del mercado laboral.
Se debe procurar fomentar el espíritu emprendedor y promover la flexibilidad del mercado laboral y los países deben trabajar por promover una mejor interacción entre la vida laboral y la vida familiar.
Esta labor informativa que los países llevan a cabo cada año sirve de punto de partida al informe anual de la Comisión sobre el empleo en la UE que junto a los análisis y a las estadísticas de la Comisión sobre desarrollo forman la base de la Recomendación del Consejo a cada país.
El proceso es abierto.
Hay libertad para elegir las políticas y si un país sigue un camino claramente distinto al recomendado, puede recibir críticas, pero nada más.
¿No está demasiado libre de compromisos?
Un montón de informes, reuniones, conferencias, un montón de palabras, pero ninguna seguridad de que se alcancen los objetivos.
Sí, a primera vista quizá sí esté libre de compromisos, pero esta política, en la que los países miden el esfuerzo de cada uno con respecto a los demás e intercambian experiencias, evaluación comparativa (benchmarking) y mejores prácticas (best practices), como se llama a esto en el lenguaje moderno, supone también exponer ante un público más amplio qué países están haciéndolo bien y cuáles están haciéndolo menos bien.
La coordinación abierta en gran medida debe tener como efecto que este esfuerzo se convierta en un tema del debate público, del debate nacional sobre la política de empleo.
En los países en los que el desempleo juvenil es alto, la opinión pública preguntará: ¿Cómo es posible que nuestros políticos no alcancen los mismos buenos resultados que en otros países?
¿Hay algo que podamos aprender de los esfuerzos realizados en otros países?
La transparencia entendida como publicidad es de hecho un recurso muy importante en este proceso.
De esta forma, queremos que se preste más atención a la labor de información al gran público y a la participación de los interlocutores sociales, las autoridades locales y regionales en mucha mayor medida de lo que se plantea en la propuesta de la Comisión.
El artículo 129 encierra la posibilidad de introducir proyectos pilotos.
Queremos que haya un intercambio de información sobre las formas de involucrar al ámbito local.
Podría ser un proyecto piloto.
No hablamos de nuevos proyectos que copien los proyectos que conocemos bajo los auspicios del Fondo Social.
Se trataría de acumular análisis, conocimiento e información sobre el método a seguir para conseguir la participación del ámbito local y regional en la política de empleo.
La Comisión ya ha comenzado este trabajo mediante su comunicación sobre el papel de las autoridades nacionales y regionales.
Y en lo que respecta al Parlamento, en el presupuesto de este año hemos introducido una nueva línea presupuestaria para acciones preparatorias destinadas a lograr la participación local en la política de empleo.
Lo hemos hecho precisamente para fomentar un mejor conocimiento de la estrategia europea para el empleo.
Al incluir en esta propuesta la participación de las autoridades locales y regionales en la política de empleo nos aseguramos una base legal para estos esfuerzos.
Al pedir a la Comisión que realice más tareas de las que aparecen recogidas en la propia propuesta de la Comisión, naturalmente han de aumentarse las dotaciones de modo que acompañen este aumento de tareas, por ello mi informe propone aumentar las dotaciones hasta los 65 millones de euros frente a la propuesta de la Comisión de 55 millones de euros.
En resumen, la cooperación abierta debe ser abierta en los dos sentidos.
Debe ser abierta permitiendo a los países mantener su libertad a la hora de fijar su política.
Habrá varios caminos para alcanzar los mismos objetivos, pero también debe ser abierta permitiendo la participación del gran público en mucha mayor medida de lo que sucede hoy.
La política de empleo, el proceso de Luxemburgo es bueno, ¿por qué debe ser tan secreto?
Señor Presidente, Señorías, esta mañana el Presidente Prodi nos ha informado de que en el último año se han creado en Europa más de un millón de nuevos puestos de trabajo en Europa y que dos tercios afectan a las mujeres.
Vemos pues que los programas de empleo y el ocuparnos de este tema ha aportado unos efectos muy positivos.
Creo además que el método elegido por la Comisión, el de la best practice y el benchmark, es el correcto pues de este modo en Europa nos podemos convertir en los mayores oferentes mundiales gracias a una sociedad basada en los conocimientos.
La Comisión ha actuado además de un modo muy ahorrativo con estos fondos.
Los pagos han ascendido, al contrario que los compromisos, a sólo un 50%.
Así pues, con unos créditos relativamente reducidos se ha logrado mucho. Esto es especialmente loable.
Quizás, en el futuro sería aún posible ahorrar algo más en los gastos administrativos.
Aquí existe sin duda aún un potencial de ahorro.
Por otro lado, en el futuro deberíamos mejorar y ampliar con todas nuestras fuerzas este programa.
La comisión ha realizado al respecto las correspondientes propuestas y el Parlamento Europeo estaría orgulloso si se pudiesen proseguir las repercusiones positivas como en el año pasado.
Precisamente en el sector de la tecnología de la información, de la information society, no vamos a poder ocupar hasta el año 2004 aproximadamente un millón de puestos de trabajo pues no poseemos la necesaria formación.
Insistir en estos sectores o también en la biotecnología, donde en la investigación queremos solucionar aún los problemas con la EEB, es decir invertir concretamente en estos nuevos campos, es en mi opinión un bonito desafío para crear puestos de trabajo nuevos, interesantes y buenos.
Señor Presidente, señora Comisaria, la propuesta de la Comisión tiene por objetivo fundamental fomentar la cooperación entre los Estados miembros por lo que respecta al análisis, a la investigación y al seguimiento de la política de empleo, determinando las mejores prácticas y promoviendo intercambios y transferencias de información y experiencias.
Así pues, partiendo de la necesidad de apoyar y desarrollar la estrategia europea para el empleo, la Comisión propone una serie de medidas, que incluyen actividades en materia de análisis, investigación y cooperación entre los Estados miembros en el ámbito del empleo y que contribuirán en gran medida a alcanzar el nuevo objetivo estratégico establecido en Lisboa, esto es, convertir a Europa en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, con más y mejores empleos y con una mayor cohesión social.
Por ello, respaldamos ampliamente la propuesta de la Comisión, si bien considero que podría mejorarse en algunos aspectos que, a grandes rasgos, son los siguientes: en primer lugar, y por lo que se refiere a las medidas comunitarias previstas, una de ellas es la que apoya un enfoque más estratégico de la política de empleo en la Unión, mediante análisis y evaluación de los factores que explican las tendencias del empleo, el marco político general, etc. En este punto la propuesta de la Comisión no prevé que el análisis y la evaluación sean realizados de manera específica, para hombres y para mujeres, algo que considero imprescindible si tenemos en cuenta que el paro en Europa es en su mayor parte femenino.
No resulta desmesurado afirmar que, de no tenerse en cuenta el paro femenino, en muchas regiones de la Unión se darían incluso situaciones de pleno empleo.
En este sentido, y puesto que las medidas de incentivación del empleo deben constituir uno de los instrumentos clave que sirvan para desarrollar la igualdad de oportunidades, hay que tener en cuenta cuál es la necesidad para el empleo de las mujeres.
Hay que considerar, por tanto, cuáles son los estudios para hacer una mayor oferta de guarderías infantiles y asistencia social a domicilio.
En este sentido, es necesario asegurar una oferta suficiente de servicios de calidad, sobre todo cuando se trata también de personas a cargo, que en la mayoría de los casos están a cargo de las mujeres.
Hay que favorecer, por tanto, la incorporación de la mujer al mercado laboral y su continuidad en el mismo con un reparto equitativo de responsabilidades familiares entre hombres y mujeres.
Hay que tener en cuenta la reinserción de las mujeres y, sin duda alguna, la diferenciación de los estudios por sexo ayudaría a comprender los problemas que esto plantea.
Señor Presidente, esta noche hemos vuelto al Parlamento Europeo a las 23.40 horas para hablar del documento relativo al plan comunitario para incentivar el empleo, un documento realmente importante que, sin lugar a duda, no solo justifica nuestra presencia, sino también la de la Comisaria Diamantopoulou que de esta forma demuestra cierta sensibilidad a los problemas del empleo.
En otro orden de cosas, y faltando un cuarto de hora para el 14 de febrero, San Valentín, aprovecho la ocasión para felicitar a todos los enamorados: espero que los haya en este áspero, duro y rudo Parlamento.
Con respecto al documento en cuestión, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo, presenté una enmienda para pedir que en el ámbito de aplicación de la directiva se incluyera un estudio en perspectiva sobre los avances políticos relativos a determinadas categorías de personas, como las personas mayores, los discapacitados y las demás capas vulnerables.
Este programa, señor Presidente, destina 55 millones de euros durante cinco años, especialmente para estadísticas y preparación de la documentación relativa a la estrategia para el empleo. Se trata ante todo de ayudas a los Estados miembros para realizar dichas estadísticas.
Una pequeña parte de este importe, que confío en que se aumente, se destina a proyectos piloto dirigidos a identificar nuevas formas de empleo y de trabajo.
Entre las mismas, en mi opinión, existe seguramente - como señaló la Comisaria Diamantopoulou en su primera presentación - la nueva actividad de asistencia a las personas mayores y a los discapacitados que son cada vez más numerosos, prestada por jóvenes trabajadores que pueden encontrar empleo en este sector y facilitar la vida de las personas mayores.
Señor Presidente, presenté esta enmienda en comisión, pero, lamentablemente, la parte izquierda de este Parlamento, o sea, los socialistas, votó en contra.
La vuelvo a presentar en el Pleno y espero que esta vez la solicitud de que en el ámbito de aplicación se incluya también esta actividad sea acogida por la parte que siempre se declara sensible a los problemas de la gente mayor y de los discapacitados, es decir, la parte izquierda, y que el centro de la Sra. Jensen vote a favor de esta enmienda.
Mañana por la mañana pediré la votación nominal sobre esta enmienda, aunque estoy seguro que no será necesario y que será aprobada por unanimidad.
Hago votos por que Europa se ocupe por fin también de las personas mayores y de los discapacitados en el ámbito del empleo.
Señor Presidente, en primer lugar quiero decirle al orador anterior, señor Fantuzzo, que lamento que los miembros del Grupo Socialdemócrata Europeo no podamos apoyar sus enmiendas pues sencillamente no encajan en este contexto.
Volviendo al informe.
En primer lugar, quiero felicitar a la señora ponente.
Hay motivos para ello pues es el primer informe de la Sra. Jensen y ésta ha llevado a cabo un trabajo muy bueno.
El informe, como todos sabemos, ha sido aprobado por amplísima mayoría en la comisión.
Lo cual me alegra pues se trata de un trabajo muy importante.
Esta decisión debe garantizar que la política de empleo de la que tanto hablamos no sólo quede en bellas palabras sino que éstas vayan acompañadas tanto por la acción como por la fuerza.
Y no deben existir dudas sobre nuestro apoyo desde el Grupo Socialdemócrata Europeo a la coordinación abierta cuando la coordinación abierta es la herramienta más eficaz para alcanzar los objetivos deseados.
La política de empleo es tan importante porque es el viaje de ensayo -prueba de fuego- de la coordinación abierta, siendo importantísimo demostrar que este método es tomado en serio y da los resultados deseados.
La política de empleo será sencillamente un modelo para muchos de los demás ámbitos en los que también nos gustaría utilizar la coordinación abierta, muchos de los ámbitos que ya forman parte del ambicioso plan aprobado en Lisboa la primavera pasada.
Y es de esperar que nos veamos confirmados en las próximas semanas en que la coordinación abierta puede ser aplicada cuando los Jefes de Estado y de Gobierno tomen en serio la reprimenda de la Comisión y den un empujón a las numerosas iniciativas pendientes relativas al seguimiento de la Cumbre de Lisboa.
Las medidas de incentivación deben apoyar la política de empleo y de ahí la importancia de las medidas de incentivación.
Celebro por ello que en las comisiones pudiéramos lograr un consenso sobre una serie de modificaciones y mejoras de la propuesta de la Comisión.
Estas modificaciones afectan a cinco puntos diferentes.
En primer lugar, se debe facilitar información sobre la política de empleo.
En segundo lugar, hay que involucrar a los interlocutores sociales y a las autoridades locales y regionales relevantes.
En tercer lugar, hay que prestar atención a la igualdad de oportunidades para hombres y mujeres, a respecto de lo cual me gustaría dar las gracias a la Comisión de Derechos de la Mujer.
En cuarto lugar, hay que poner en marcha una evaluación y revisión del método de la coordinación abierta y en quinto lugar, hay que ampliar el programa para que englobe también proyectos pilotos.
En otras palabras, se trata de una modificación de gran envergadura de las medidas de incentivación que aparentemente eran suficientemente buenas al principio.
Con ello hemos ampliado su ámbito de aplicación y espero por ello que también podamos ayudar juntos a elevar los medios económicos de los que disponemos para su puesta en práctica para que en cualquier caso no pueda culparse al Parlamento de ofrecer sólo bellas palabras y de no respaldar éstas con verdadera acción.
Espero que la Comisión y el Consejo estén listos para mostrar la misma capacidad de acción como hemos tratado de hacer en este Parlamento.
Señor Presidente, señora Comisaria, intervengo en nombre de los radicales italianos.
Considero que, a pesar del excelente trabajo realizado por la Sra. Jensen, este documento es de corto alcance.
Sé que es preciso hacer lo que la Comisión, a través de su propuesta, y los propios Tratados piden, esto es, llegar a reunir con la máxima urgencia las mejores prácticas, a promover procesos y enfoques innovadores y a evaluar las experiencias realizadas.
Sin embargo, no considero que para hacerlo sea necesario todavía, en la Europa actual, invertir 55 millones de euros en pocos años para aumentar el detalle del análisis, para hacer esfuerzos de intercambios de experiencias de los Estados, para promover la cooperación - no se entiende qué es en el ámbito del empleo - por parte de los distintos Estados.
¿Creemos realmente que, hoy, para hacer benchmarking, es nuevamente necesario añadir estudios y distribuir a través de mil cauces, más o menos clientelares - algo a los sindicatos, algo a las distintas patronales, algo a las organizaciones no gubernamentales - polvo de euros para hacer nuevos estudios que acaban y acabarán cubiertos de polvo ocupando espacio en las bibliotecas?
Señor Presidente, no creo realmente que haga falta.
Quizá sea necesario coordinar los datos estadísticos o reforzar y adecuar los métodos de comparación de Eurostat - esto sí - pero no creo que sea necesario gastar dinero en más estudios y análisis, en intercambios de información, en proyectos piloto que terminan y terminarán por generar artificialmente puestos de trabajo subvencionados por las haciendas públicas europeas, estatales o locales, pero destinados a no alcanzar ningún resultado práctico.
Se gana tiempo, se tira humo a los ojos de los parados europeos, pero no se hacen las reformas que sirven realmente y que ya se sabe cuales son.
Hace unos minutos, se ha hablado en este hemiciclo de las categorías desfavorecidas en lo que respecta al empleo.
En mi país, Italia, gracias a alguna reforma, absolutamente tímida y obstaculizada por los sindicatos, de liberalización del mercado laboral, durante el año pasado se han creado cientos de miles de puestos de trabajo que han ido preferentemente a las regiones desfavorecidas del Sur, a las mujeres y a los jóvenes, pero con unas medidas estructurales que son las que sirven y no - lo siento - gracias a nuevos y costosísimos estudios.
Señor Presidente, no estoy de acuerdo con el orador anterior por lo que, en primer lugar, me gustaría felicitar a la ponente, la Sra. Jensen, por su exhaustivo informe.
De hecho, hay muchas cosas de este informe que podemos apoyar, en especial el énfasis que se pone en el enfoque combinado nivel comunitario/nivel local propuesto en materia de política de empleo.
En la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades hacemos hincapié en que el análisis y la evaluación de esta actuación en el campo del empleo debería realizarse sobre la base específica del género, puesto que las mujeres están soportando el mayor peso del desempleo en Europa.
Señora Comisaria, los objetivos de Lisboa de aumentar las tasas de empleo de las mujeres, con un objetivo del 60% para 2010, pueden ya considerarse demasiado ambiciosos.
En el Reino de España, donde la tasa de empleo de las mujeres es probablemente la más baja de la Unión Europea, apenas alcanza el 30% de la población activa.
Por ese motivo la Comisión de Derechos de la Mujer pidió un análisis de las causas de este tremendo desfase: trabajo de dedicación parcial, embarazo, permiso maternal, cargas familiares, etc. Por eso nosotros, Euskal Herritarrok, pedimos a todos los miembros de esta Cámara que respalden todas las enmiendas propuestas por la Comisión de Derechos de la Mujer y, por supuesto, el propio informe de la Sra. Jensen.
Señor Presidente, tras la fallida cumbre de Niza es bueno recordar un acontecimiento que ha proporcionado a la UE una gran dinámica: la cumbre para el empleo en Luxemburgo.
Se ha logrado convencer a los Estados miembros para que aporten mucho más a favor del empleo y de la capacidad de adaptación, de un nuevo espíritu empresarial y de la igualdad de oportunidades.
Desde entonces, unas medidas ejemplares en los Estados miembros son un elemento central de la estrategia europea de empleo.
Se debe analizar y evaluar a fondo lo que han logrado. La reentrada en la vida profesional, las actividades para una mayor igualdad de oportunidades, un cambio en las exclusiones sociales, la generación dirigida de un entorno favorable para la nueva creación de pequeñas y medianas empresas.
¿Es cierta nuestra teoría de que surge una plusvalía europea si las medidas en los Estados miembros se reticulan con iniciativas comunitarias y con programas comunitarios para la formación inicial, profesional y continuada?
Queremos que los actores locales y regionales participen más intensamente en forma de proyectos piloto, por lo que exigimos que se aumenten los créditos propuestos por la Comisión.
Me parece que hay que conceder preferencia a una mejor coordinación de la política de empleo y de la económica. Son las dos caras de la misma medalla.
Tengamos por fin más valor para aprovechar mejor nuestras posibilidades y a no ser solamente escuchados en la determinación de las directrices políticas de empleo.
Esto no es suficiente. Como Parlamento Europeo tenemos que participar con mayor consecuencia en la semana del empleo en noviembre en Bruselas y aquí en Estrasburgo tenemos que tomarnos por fin el tiempo para debatir durante todo un día sobre la creación de puestos de trabajo de futuro y sobre la aplicación de los planes de acción nacionales.
Aquí hay que conceder una gran importancia a las prestaciones de los interlocutores sociales y a la experiencia de las personas afectadas por el desempleo así como a los trabajadores apoyados por medidas de creación de trabajo.
Entonces, señor Presidente, ésta sería nuestra aportación a las campañas para la estrategia europea de generación de empleo.
Señor Presidente, el puesto de trabajo, el trabajo, es el medio más importante para prevenir la exclusión social.
La Unión Europea tiene pocas posibilidades de intervenir directamente en la situación de empleo.
El llamado proceso de Luxemburgo, a través de sus informes anuales sobre el empleo, de la adopción de las mejores prácticas y de la propagación de las experiencias ejemplares, es una magnífica tentativa de afianzar la colaboración entre los Estados miembros, así como de incrementar la productividad de las actuaciones y la transparencia de las mismas.
Un gran paso hacia adelante será el próximo proceso de Luxemburgo, en cuyo marco se fomentarán las nuevas tecnologías, aspirándose con ello a encauzar a Europa por el camino del crecimiento.
Las medidas de consolidación del empleo deben centrarse en los ámbitos que proporcionen mayor valor añadido, es decir, en la formación, en la investigación y en la adopción de las nuevas tecnologías como instrumento de crecimiento, principalmente como instrumento del crecimiento sostenible.
Conseguiremos la igualdad de oportunidades si nos ocupamos del funcionamiento de aquellos servicios sociales públicos que permiten la incorporación completa de la mujer al mercado laboral.
Señor Presidente, comienzo felicitando a la ponente, la Sra. Anne Jensen, por la oportunidad y el mérito de su informe.
Uno de los objetivos de la Unión es el fomento de un elevado nivel de empleo.
Así, en el marco del proceso de Luxemburgo, los Estados miembros han venido cooperando ya en materia de política de empleo y siendo los últimos encargados de elegir las medidas concretas para su ejecución, como, por lo demás, no podía ser de otro modo.
Pero recientemente el Consejo Europeo de Lisboa estableció como objetivo estratégico de la Unión volverla el espacio económico más dinámico y competitivo del planeta, basado en el conocimiento y capaz de garantizar un crecimiento económico sostenible que potencie más y mejores empleos y una mayor cohesión social.
Este informe va encaminado a ser una contribución para afrontar ese nuevo imperativo nacido en Lisboa, que entraña la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres en la esfera del empleo, pilar importante en la estrategia europea del empleo.
Se propone dinamizar la cooperación entre Estados miembros en el análisis, la investigación y el seguimiento de la política de mercado laboral, en el marco de una economía basada en el conocimiento, determinando los mejores procedimientos, promoviendo intercambios y transferencias de experiencias, aparte de una política de información activa, a fin de que el ciudadano europeo se entere fácilmente de cuáles son los objetivos estratégicos en materia de empleo.
Es necesario garantizar la participación de los interlocutores sociales y de las entidades locales y regionales en ese esfuerzo, que debe ser de todos.
Por otro lado, es igualmente imprescindible una evaluación de la existencia de infraestructuras que faciliten el acceso y el mantenimiento del trabajo a hombres y mujeres, tales como guarderías y asistencia social a domicilio, como resulta patente en la opinión de la Comisión de Derechos de la Mujer.
El Parlamento Europeo es ya, en el ámbito del proceso de consulta, un importante participante en la formulación de las orientaciones anuales para el empleo. Conviene ahora que participe también en la evaluación cuantitativa y cualitativa de las repercusiones globales de la estrategia europea del empleo.
Una nota final se debe a la asignación de recursos a las prioridades de los incentivos al empleo.
Se debe hacer con equilibrio y siempre con mucho rigor la utilización de fondos públicos.
Así, una dotación presupuestaria en aumento en esa esfera parece algo positivo e indispensable.
Además, hay que subrayar que la asignación de recursos debe corresponder a las necesidades reales y concretas y tener en cuenta la ejecución presupuestaria de cada rúbrica.
Señor Presidente, me gustaría también sumarme a mis colegas en el agradecimiento a la Sra. Jensen por su informe y felicitarla por el mismo.
En el poco tiempo disponible, es importante que, dado que diversos oradores ya han hablado de una serie de grupos desfavorecidos o de grupos a los que no les va tan bien en el campo del empleo, consideremos diversos aspectos, de los cuales los más importantes son los tres siguientes: la igualdad de oportunidades, la igualdad de acceso y la igualdad en la formación.
La igualdad de oportunidades ha de significar que todos los puestos de trabajo, todas las funciones disponibles, están abiertos a todos por igual.
La igualdad de acceso significa que no debería haber ningún impedimento físico para que las personas accedan a las oportunidades de empleo y formación existentes.
La igualdad en la educación significa que las personas deben tener las habilidades necesarias para los puestos de trabajo que van a estar disponibles.
Hemos pasado de una época en la que había sectores altamente industrializados y de mano de obra intensiva a otra de redes más pequeñas y cooperación a menor escala.
Es necesario que nos centremos más en proporcionar habilidades y formación a la gente joven, a la gente de edad media, a la gente mayor y a aquéllos que viven en zonas rurales y urbanas para que tengan igualdad de acceso a esa formación y a los nuevos trabajos que existen.
Los planes nacionales de acción para el empleo, con arreglo al Proceso de Luxemburgo, nos son muy útiles para utilizar el palo y la zanahoria con los Estados miembros.
Podemos dar más recursos allí donde se estén facilitando buenos puestos de trabajo y cumpliendo con los objetivos y podemos retirarlos cuando no se esté haciendo.
Señor Presidente, como ya es medianoche, quisiera decirles a usted, Señor Presidente, y a usted, Señora Comisaria, feliz día de San Valentín.
Este es un informe muy bueno.
Y ello no me sorprende porque siendo un informe de la Sra. Jensen tenía que ser bueno.
Sin embargo, era un informe ligeramente superior antes de que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales "lo mejorara" .
Algunas de las enmiendas que se han presentado no han hecho que fuera un documento mejor.
Me refiero sólo a dos aspectos.
El primer aspecto - y me estoy jugando la vida - se refiere a algunas de las enmiendas de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Yo apoyo con firmeza los derechos de la mujer.
Yo apoyo con firmeza los derechos de los jóvenes, de las personas mayores, de las personas discapacitadas y de muchas otras minorías.
Pero sólo las mujeres disponen de su propia Comisión para hablar en su nombre.
A veces, quizás, su voz ahoga, a mi juicio, la de los otros grupos.
Tomo como ejemplo el punto 1 del apartado 1 del Artículo 3 del texto original que decía: "En la mayor medida posible el análisis será específico por género" .
Estoy de acuerdo con eso.
Debería ser específico por género en la mayor medida posible.
Pero la Comisión de Derechos de la Mujer ha suprimido las palabras "en la mayor medida posible" .
Parece ser que la "mayor medida posible" no es suficiente.
Creo que estaba bien como estaba.
Pongo este ejemplo, pero sigo apoyando los derechos de la mujer.
Me he puesto el traje a prueba de tomatazos por si estuvieran pensando en hacer algo.
El segundo punto se refiere al presupuesto.
Creo que la Comisión de Presupuestos hizo una referencia al presupuesto aumentando desde 50 millones de euros a 55 millones de euros, pero sobre la base de que debería ser proporcional a la ejecución.
El presupuesto del año pasado era de 50 millones de euros.
De esa cantidad sólo se gastaron dos tercios; de estos, el 25% se lo comieron los gastos administrativos.
Pasar de 55 millones de euros a 65 millones - como se recoge en la última enmienda - es, a mi juicio, desproporcionado.
Es un reflejo del entusiasmo de la Comisión por este proyecto concreto.
Con demasiada frecuencia vemos que, a veces, para resaltar la importancia de un tema se le ofrezca más dinero.
Yo tendría la esperanza de que, cada vez más, los colegas reconocieran que el dinero no es sólo un reflejo de la importancia, y que es posible votar firmemente a favor de un proyecto sin incrementar el dinero.
Me temo que voy a tener que esperar mucho tiempo para ver esto.
Dada mi edad avanzada puede que sean mis sucesores los que lo vean por primera vez.
. (EN) Me gustaría dar las gracias y felicitar a la Sra. Jensen por su informe.
Yo aprecio mucho el hecho de que la mayoría de los parlamentarios se hayan referido a las conclusiones de Lisboa.
Ésta es también nuestra principal ambición en esta propuesta.
Queremos usar esta propuesta, que se basa en el Artículo 129 del Tratado, para apoyar, profundizar y desarrollar la estrategia de empleo y, de este modo, lograr el objetivo del pleno empleo marcado en Lisboa.
Antes de comenzar mi intervención y de referirme a las enmiendas, me gustaría responder al Sr. Bushill-Matthews.
Le diría que las mujeres no son un grupo, no son una minoría, no son una categoría.
Son el 51% de la población.
Las mujeres comprenden muchos grupos.
Se trata de un problema horizontal, por lo que no hay que confundir a los otros grupos con las mujeres.
Por eso, las mujeres tienen su propia comisión.
Hemos trabajado muy bien juntos y puedo aceptar la mayoría de las enmiendas que proponen.
En algunos casos, me gustaría aceptar el espíritu de su propuesta pero con algunos cambios en la redacción que permitan mantener la homogeneidad del texto.
En relación con la primera enmienda, estoy de acuerdo, con un ligero cambio de redacción, en que deberíamos poner más énfasis en los puntos fuertes de la estrategia europea para el empleo.
Del mismo modo, acepto el espíritu de la Enmienda 2, que recalca la importancia del papel que desempeña el Parlamento en la política de empleo europea.
En cuanto a la Enmienda 3 al Artículo 2, puedo aceptar su espíritu.
En consecuencia propondré una redacción que tenga en cuenta ambas partes de la enmienda.
Cito literalmente: "examinar y promulgar métodos de cooperación con los agentes sociales y las partes interesadas locales y regionales y hacer posible una política activa de información" .
Varias enmiendas se refieren al Artículo 3, que trata de las actividades que se desarrollarán en virtud de este programa.
Permítanme que hable después específicamente de la Enmienda 4 relativa al punto 1 del Artículo 3.
En cuanto a la Enmienda 5, acepto el principio de que es necesario evaluar los modos en que todos los grupos de interés que pueden hacer una aportación han participado en la aplicación de los planes nacionales de acción.
Puedo, del mismo modo, aceptar el llamamiento de la Enmienda 6 a favor de una evaluación cualitativa y cuantitativa de los resultados de la estrategia europea para el empleo y de un análisis de la relación entre los mismos y las políticas económicas generales y de otra índole.
Sin embargo, no está dentro del ámbito y alcance de este programa llegar a conclusiones sobre la posibilidad de transferir el planteamiento y el método de la estrategia para el empleo a otras áreas de las políticas.
Estoy muy de acuerdo en que debemos fortalecer el enfoque de Luxemburgo.
Ya lo hemos hecho extensivo a otras políticas, por ejemplo, a la política contra la exclusión, pero no podemos utilizarlo en este caso.
Por tanto, no puedo aceptar la última parte de la Enmienda 6.
En consonancia con mi planteamiento político en otras propuestas legislativas que he promovido, respaldo el apoyo de la asistencia a los Estados miembros en relación con la igualdad de oportunidades entre hombres y mujeres.
Se han presentado una serie de Enmiendas a diversos párrafos del Artículo 3 relacionados con la igualdad de oportunidades.
Acojo esto favorablemente, pero, para evitar la duplicación y el excesivo detalle sobre los proyectos específicos que se van a apoyar, propongo un nuevo añadido al punto 2 del Artículo 3 de tal modo que se tengan en cuenta de manera más explícita nuestros objetivos mutuos en este sentido.
Esto contemplará todos los objetivos planteados en las Enmiendas 7, 8 y 9, tales como el análisis y el seguimiento, la elaboración de indicadores, el permiso por nacimiento de hijo y el trabajo de dedicación parcial y la publicación de informes.
Por razones similares no puedo aceptar la Enmienda 18 y le respondería al Sr. Fatuzzo que el análisis de la evolución del empleo relacionada con el envejecimiento de la población ya está contemplada en el punto 1 del Artículo 3.
Otros problemas específicos tienen que ver con las acciones de las políticas relacionadas con las personas mayores, los discapacitados y los grupos vulnerables.
La Enmienda 4 se refiere también a la igualdad de oportunidades.
El Artículo 3 de la decisión indica que el análisis que se realice en virtud de este programa será en la mayor medida posible específico por género.
Aunque estoy plenamente de acuerdo con la necesidad y con la importancia del análisis específico por género, estoy obligada a reconocer que existen problemas con los datos y con los servicios estadísticos en muchos Estados miembros.
Estamos cooperando activamente con Eurostat y con los Estados miembros y ésta es una de nuestras principales recomendaciones para muchos Estados miembros en cuanto a la estrategia de empleo en el informe conjunto sobre empleo; pero debemos admitir que tenemos grandes problemas en muchos Estados miembros en cuanto a los datos.
Por tanto, lamento no poder aceptar esta enmienda.
La Enmienda 10 a favor de un nuevo Artículo 3 es bastante compleja.
Puedo estar de acuerdo en añadir cosas al texto existente para que haga más hincapié en la dimensión local del empleo de la estrategia europea para el empleo.
Sin embargo, no puedo aceptar que se reserve parte de las asignaciones para actividades específicas relacionadas con el desarrollo local puesto que éstas ya estarán cubiertas por los objetivos generales del programa.
Del mismo modo, tampoco puedo aceptar la enmienda de utilizar este programa para los proyectos de empleo local porque esto ya está cubierto por otros programa como EQUAL y los previstos en el Artículo 6 del reglamento sobre fondos estructurales y sociales europeos.
Por tanto, sólo puedo aceptar la Enmienda 10 parcialmente.
Puedo aceptar en su espíritu las Enmienda 11 y 12 propuestas en relación con el Artículo 4 y relativas a la importancia de la difusión de los resultados de la estrategia europea para el empleo.
Comparto la preocupación de sus señorías por garantizar la coherencia y la complementariedad entre las actividades previstas en esta decisión y otros programas comunitarios que se recoge en la Enmienda 13.
En consecuencia, puedo aceptar el espíritu de las correspondientes enmiendas a tal efecto.
Respecto a la primera parte de la Enmienda 14, parece haber un malentendido.
La disposición que prevé la cooperación con la Comisión de Empleo se recoge en el Artículo 8.
La enmienda que pretende que se indique esto también en el Artículo 7 es, por tanto, superflua.
En cuanto a la segunda parte de la Enmienda 14 acerca de la representación de las mujeres en estos comités, la Comisión ya ha conseguido un equilibrio de género en los comités y tiene como objetivo una participación de al menos el 40% de cada género en cada comité y grupo de expertos.
Este objetivo específico relativo a los comités y los grupos de expertos se establece muy claramente en la decisión de la Comisión de 19 de junio de 2000.
Esto forma parte de un esfuerzo más amplio por aumentar el número de mujeres en puestos de toma de decisiones sobre la economía y las políticas.
La inclusión de una disposición específica relativa a la representación en diversos comités relacionados con el empleo va, sin embargo, más allá del ámbito de la decisión en cuestión.
El Parlamento podría desempeñar un importante papel en el nombramiento de hombres y mujeres para estos comités.
Por tanto, no puedo aceptar la Enmienda 14.
La Enmienda 15 relativa a la creación de enlaces con la comisión especializada competente del Parlamento Europeo tiene que ser rechazada por motivos institucionales.
En lo que respecta al presupuesto, la dotación de 55 millones de euros que se ha propuesto para la aplicación de esta decisión y para los recursos de personal que la Comisión necesita para aplicarla de modo eficaz se han calculado cuidadosamente.
Reflejan la cantidad prevista en la programación financiera de la Comisión dentro del gasto de Categoría III.
Por consiguiente, no puedo aceptar un aumento significativo del presupuesto dado que esto impediría una aplicación eficaz y eficiente del programa.
No puedo, pues, aceptar las Enmiendas 16 y 17.
En resumen, puedo aceptar el espíritu de las Enmiendas 1, 2, 3, 5, 7, 8, 9, 11, 12 y 13.
Puedo también aceptar parcialmente las Enmiendas 6 y 10.
Por las razones que he expuesto, debo rechazar las Enmiendas 4, 14, 15, 16, 17 y 18.
Me gustaría dar las gracias a la ponente, la Sra. Jensen por la considerable y valiosa contribución que ha realizado.
He tenido que referirme con detalle a las enmiendas y por eso mi intervención se ha prolongado tanto.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 00.20 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, quiero referirme a los comentarios realizados en este salón de plenos el lunes por la tarde con respecto a la manifestación antinuclear en la base de submarinos nucleares de Faslane en Escocia.
Como usted sabe, participé en dicha demostración y quisiera expresar mi agradecimiento a los diputados que han apoyado mi decisión de participar en el mayor bloqueo de la base jamás realizado, y fue detenida, irónicamente, por perturbar el orden público.
Sólo quiero decir una palabra a aquellos diputados que han insinuado que mis acciones fueron irresponsables o inadecuadas.
En primer lugar, las armas nucleares no sólo son inmorales e inhumanas, sino que además son ilegales.
El Tribunal Internacional de La Haya dictaminó que la posesión de armas nucleares es contraria al Derecho internacional, dictamen que fue reafirmado por un tribunal escocés en 1999.
Por consiguiente, mi acción del lunes fue en defensa de la ley, y no una infracción.
En segundo lugar, creo que las armas nucleares representan una amenaza para todos nosotros y que es legítimo e incluso necesario que utilicemos todos los medios pacíficos a nuestro alcance para intentar librar a nuestros países de ellas.
Naturalmente existen canales parlamentarios que podemos utilizar con este fin, y yo los utilizo, pero también creo que es legítimo y necesario utilizar también los canales extraparlamentarios.
Tenemos la responsabilidad de utilizarlos.
Un Estado democrático no es sólo un don y un derecho, también es una responsabilidad.
Si los ciudadanos no se manifiestan responsablemente en contra de los actos inhumanos que cometen sus gobiernos, los gobiernos se vuelven cada vez más irresponsables y corruptos.
