La enmienda que presenta la delegación española de nuestro Grupo en comisión avala el voto favorable del informe a pesar de algunas de nuestras reservas sobre algunos aspectos del mismo.
Señor Presidente, el proyecto de directiva relativo a las personas desplazadas supone un nuevo paso en la dirección de una política de asilo europea.
No obstante, estamos todavía lejos del objetivo final, entre otras cosas, porque el Consejo hasta ahora no se ha visto obligado a decidir sobre las propuestas de la Comisión.
Por lo que yo sé, no existe todavía un acuerdo en el grupo de trabajo del Consejo en cuanto a la directiva relativa a la reagrupación familiar.
Tal vez la tramitación de esta directiva relativa a la protección temporal pueda ser más rápida, ya que aquí el Consejo no se ve "obstaculizado" por el procedimiento de codecisión.
Sin embargo, uno puede preguntarse cuán acuciantes deben ser todavía los problemas antes de que el Consejo pueda superar las diferencias de opinión subyacentes y llegar a un planteamiento verdaderamente europeo.
No obstante, percibo hoy dos aspectos positivos.
En primer lugar, la energía con que la Comisión asume su tarea de legislador en la Unión Europea y el esmero con que mantiene un equilibrio entre los intereses nacionales y el objetivo final de Tampere.
El Comisario Vitorino merece todo el respaldo por esta habilidad.
En segundo lugar, el contenido de la propia directiva. Se ha matizado y, por ello, es aceptable en líneas generales.
En primer lugar figura que los derechos y obligaciones de los desplazados deben equipararse en la medida de lo posible a los de las personas que se encuentran en otra situación en cuanto a la residencia.
En el debate celebrado en la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores se ha abogado, además, por que se aclare la relación entre el estatuto de desplazado y el procedimiento regular de asilo.
El primero no debe excluir al segundo.
Al fin y al cabo, la aplicación del instrumento para la protección temporal solamente se efectúa en caso de necesidad urgente, algo que no puede dar lugar a que se socave el derecho individual de asilo.
Además, estoy satisfecho con que se haya establecido más claramente que todos los Estados miembros deben participar de forma proporcional en la acogida efectiva de las personas desplazadas.
Agradezco al Sr. Wiebenga que haya matizado la directiva en el sentido preciso.
No obstante, me sumo también a la crítica enérgica de las Sras. Terrón y Buitenweg en cuanto al muy decepcionante compromiso, que realmente no puede denominarse como tal, respecto de la definición de "la familia".
Oiremos mucho al respecto.
Señor Presidente, los italianos tienen un dicho que a mí siempre me ha encantado: tutto il mondo e i paesi, y hoy estamos hablando de una diversidad de normas legislativas referentes a lo que, claramente, es una cuestión que ha sido objeto de los más apasionados debates y que, en muchos casos, ha pasado a convertirse en una norma legislativa inadecuada en nuestra Comunidad.
La tragedia de la gente atrapada en las guerras civiles, que es evidentemente la finalidad principal del informe del Sr. Wiebenga, no es más que una de las cuestiones con que nos enfrentamos.
Muchos colegas han tomado hoy la palabra para explicarnos de qué forma se ocupan sus propios países de todas estas cuestiones.
Durante demasiado tiempo la Comisión o el Consejo, reunidos a puerta cerrada y expresando muy a menudo su solidaridad acerca de estas cuestiones, han retenido lo que realmente necesitábamos saber acerca de la política futura de inmigración, asilo, refugiados, etc. en nuestra Comunidad.
Vengo de un pequeño país de la periferia en el que muy a menudo la dificultad de llegar hasta él ha evitado que nos convirtiésemos en un punto de convergencia para todos los que buscan asilo o intentan conseguir un estatuto de refugiado, y por eso a veces me siento poco a gusto cuando tengo que discutir estas cuestiones con colegas que tienen una experiencia mucho mayor que la mía y cuyos países tienen que ocuparse muy a menudo de compartir una enorme responsabilidad por personas desplazadas trágicamente a causa de la guerra civil, como ha sucedido recientemente.
Es evidente que compartimos nuestra responsabilidad.
Tenemos que hacerlo.
Como seres humanos ésa es nuestra obligación respecto de otros seres humanos, pero lo que tenemos que dejar bien sentado en todas nuestras políticas de inmigración, y no solamente en el contexto de los desplazamientos masivos de personas en caso de guerra civil, es que hemos de tener una política mucho mejor preparada, mucho más humana y generosa, y, sobre todo, mucho más clemente respecto de todos los que vienen a nosotros en busca de ayuda en esas trágicas situaciones.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, Sr. Wiebenga, por el trabajo que ha realizado y por la voluntad manifiesta que tiene en mejorar el texto que se nos ha presentado.
Asimismo, creo que es de justicia felicitar al Comisario Vitorino, porque, evidentemente, la propuesta de directiva, el proyecto que hoy se nos presenta, mejora con creces las propuestas que anteriormente se han presentado a este Parlamento.
Aunque ya mis colegas han destacado aspectos importantes del tema que nos ocupa, no quisiera dejar pasar por alto algunos aspectos que desde mi punto de vista son fundamentales.
Creo que es importante que quede clara la garantía del derecho a la reagrupación familiar de estas personas desplazadas en las mismas condiciones que los titulares de un documento de residencia y, aunque sea de índole personal, creo que el tema de las parejas de hecho no está suficientemente tratado.
Comprendemos las dificultades que ha habido para analizar este problema y apoyaremos los pasos que conduzcan a su solución.
Otro tema que me parece importante es la claridad sobre el reparto de las responsabilidades entre los Estados cuando se produce una afluencia masiva de personas desplazadas.
Los Estados miembros deben afrontar este tipo de situaciones de una manera homogénea y solidaria.
Igualmente es importante dejar claro que las personas que se hayan beneficiado de este régimen de protección temporal también tienen el derecho de poder presentar una solicitud de asilo y de que se respete al máximo la Convención de Ginebra, con el mantenimiento del principio de no devolución.
El papel del Parlamento Europeo debe reforzarse y, en los casos de protección temporal, su consulta debe ser necesaria e imprescindible.
Tenemos que evitar entre todos que se produzcan restricciones de visado, como ocurrió en el caso de Kosovo, que a todos nos avergonzaron.
Creo que en esta ocasión el Parlamento ha hecho su trabajo.
La Comisión también ha demostrado su voluntad y ha hecho su trabajo.
Solamente cabe esperar que el Consejo cumpla con sus deberes.
Señor Presidente, señoras y señores, la propuesta de directiva de la Comisión sobre la protección temporal en caso de afluencia masiva de personas desplazadas se incluye a nuestro juicio en una visión global de la instauración del régimen de asilo europeo.
La Unión Europea debe disponer de un mecanismo excepcional que le permita reaccionar con rapidez a los flujos masivos y aportar una respuesta inmediata a la necesidad de protección de las personas desplazadas, situación que ya hemos conocido en Bosnia y en Kosovo.
Este mecanismo tiene como objetivo el de apoyar el funcionamiento duradero del régimen de asilo asegurando un vínculo coherente con el acceso al procedimiento normal de asilo y al Convenio de Ginebra.
Hemos construido nuestra propuesta sobre la idea de que la protección temporal ha de concederse en los Estados miembros, de acuerdo con una decisión del Consejo, que constata la situación de afluencia masiva, y adoptarse por mayoría cualificada.
Esta protección se concede para una duración máxima de dos años pero el Consejo puede también, en cualquier momento, si se reúnen las condiciones, ponerle fin de forma conjunta.
Creo que, si la directiva permite a los Estados miembros, por una parte, cierta flexibilidad para gestionar el sistema de asilo durante el período de protección temporal ésta garantiza, por otra parte, el acceso absoluto de los beneficiarios al procedimiento de asilo y, en todos los casos, en el momento en el que termina el periodo de protección temporal.
Hemos fijado finalmente no sólo unos derechos equitativos para todos aquellos que disfrutan de la protección temporal sino también unos principios que gobiernan los retornos.
En Tampere, los Jefes de Estado y de Gobierno señalaron la necesidad de garantizar la solidaridad entre los Estados miembros en materia de protección temporal.
Y nosotros sabemos hasta qué punto el Parlamento Europeo es partidario de este principio.
Creo haber discutido sobre esta cuestión con el Sr. Nassauer hace más de siete años.
Por ello, la Comisión ha intentado concretar con claridad el concepto de solidaridad comunitaria y profundizar en el contenido del artículo 63, número 2, párrafo b, dedicado al equilibrio de los esfuerzos y de las responsabilidades entre Estados miembros.
La solidaridad está, en primer lugar, constituida por un apartado financiero gracias a los vínculos creados con el Fondo europeo para los refugiados.
Sé que la dotación financiera del Fondo no es muy ambiciosa, pero quizás es éste un ámbito en el que se podría trabajar de forma más razonable preguntándose de qué forma puede contribuir el Fondo a reforzar la solidaridad financiera.
Al mismo tiempo, y debo señalarlo, hemos conservado en esta propuesta el principio del reparto de responsabilidades desde el punto de vista de la acogida física de los refugiados.
Esta solidaridad en la acogida por parte de los Estados miembros se expresa en el principio del doble voluntariado.
Comprendo el problema del Sr. von Boetticher y comparto incluso su observación que da cuenta de algunas dificultades.
La idea del doble voluntariado apareció bajo la Presidencia alemana y ha dado ya su rendimiento.
Por supuesto, este doble voluntariado presupone la voluntad de los Estados miembros de una disposición para la acogida y también la voluntad de las personas beneficiarias que no se encuentran aún en el territorio de los Estados miembros.
Por ello, la decisión de conceder la protección temporal precisa de entrada la capacidad de acogida de los Estados miembros o las razones excepcionales que no les permiten recibir nuevas personas desplazadas.
Pero quiero señalar que debe tratarse de razones verdaderamente excepcionales.
La idea básica es que el rechazo a aceptar nuevos refugiados en caso de conceder una protección temporal ha de ser totalmente excepcional.
Además, el doble voluntariado introduce un sistema de transparencia.
Y este sistema de transparencia en las decisiones constituye un elemento esencial ya que la presión de los iguales tiene una función que desempeñar: debe llevar a todo el mundo a aceptar un esfuerzo solidario en materia de acogida, incluso de acogida física de los beneficiarios de la protección temporal.
No puedo garantizarles que el sistema vaya a funcionar.
En cualquier caso hemos intentado elaborar un instrumento que permita garantizar tanto el principio de la solidaridad en la acogida física como el de la solidaridad financiera.
Doy las gracias muy encarecidamente a los diputados por su contribución a este debate.
Debo señalar muy especialmente la contribución del ponente, Sr. Wiebenga, cuyo informe es excelente.
Hoy estoy un poco nervioso porque me han enseñado mucho sobre este tema y, en cierto modo, me siento en la piel del estudiante frente a su profesor.
Soy enseñante de oficio.
Saben por tanto de qué hablo.
Pero de todas formas, debo decir que hemos tomado muy buena nota de todas las enmiendas que se han propuesto.
Creo que esas enmiendas, incluso las relativas a la solidaridad, son una fuente de inspiración para las semanas de negociaciones que nos esperan en el Consejo y que deberían concluir con algún resultado final en mayo - espero que lo consigamos en el Consejo de mayo.
Algunas de sus enmiendas modifican el nivel de los derechos de los beneficiarios y la Comisión sigue muy interesada en un nivel equitativo y no revisable a la baja.
En cuanto a la solidaridad, señalamos el refuerzo de algunas disposiciones principalmente sobre la acogida entre los Estados miembros y en perjuicio de la sensibilidad de esta cuestión, trabajamos lo mejor que podemos para llegar a un resultado realista, equitativo y sobre todo precisable.
A partir del momento en el que se respeta el principio del doble voluntariado, algunas enmiendas, si no en su forma exacta al menos sí en su espíritu, podrían servir como ya indiqué anteriormente para concluir las negociaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Vitorino.
A propósito de su comentario sobre profesores y alumnos, había un grandísimo hombre de teatro napolitano - era napolitano, pero italiano y europeo - que decía que los exámenes no acaban nunca.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Examen de solicitudes de visado / Control y vigilancia de las fronteras
Señor Presidente, Señorías, la iniciativa de la República finlandesa, que se nos ha presentado en el día de hoy, tiene como objetivo esencial el de reservar al Consejo unos poderes ejecutivos en lo que respecta a ciertas disposiciones detalladas y modalidades prácticas relativas al examen de las solicitudes de visado.
La iniciativa de la República portuguesa plantea de hecho el mismo objetivo, reservar al Consejo poderes ejecutivos, pero en concreto al control y vigilancia de las fronteras.
En lo que respecta al problema fundamental, quisiera hacer un llamamiento a esta Asamblea para que rechace ambas iniciativas que a mi juicio incurren en cuatro faltas políticas graves.
Una falta política, en primer lugar, contra el espíritu comunitario y contra el espíritu del Tratado de Amsterdam.
Cuando éste decidió el paso del acervo de Schengen del tercer al primer pilar, lo hizo para que la materia afectada escapase a las prácticas intergubernamentales y las integrase en el marco jurídico institucional normal.
Al reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo niega de hecho el espíritu del Tratado de Amsterdam, perpetuando en la práctica los métodos intergubernamentales que se producían anteriormente.
La segunda falta del Consejo diría que es de orden institucional.
Debo recordar, efectivamente, a sus señorías que el artículo 202 del Tratado de la Comunidad Europea no es un artículo cualquiera.
Pertenece a las disposiciones institucionales en sentido estricto del Tratado, las cuales disfrutan, ante el Tribunal de Justicia, de una verdadera primacía.
Al reservarse los poderes ejecutivos, considerando que se trata de un caso específico, algo que por otra parte no llega a motivar de forma circunstanciada, el Consejo toma a mi juicio unas libertades con una disposición fundamental del Tratado de la Comunidad Europea, algo que, a mi modo de ver, resulta inaceptable.
La tercera falta cometida por el Consejo lo es con respecto a la Comisión.
Para justificar el hecho de que desea reservarse los poderes ejecutivos, el Consejo invoca la sensibilidad del ámbito de los visados y de la política de gestión de las fronteras.
Este argumento no resiste el análisis, en especial cuando se sabe que el reglamento relativo al formato uniforme de los visados reserva, de forma expresa, las medidas de ejecución, que por otra parte son secretas, a la Comisión, cuando se trata con toda evidencia de una materia especialmente sensible.
Me importaría por cierto saber durante cuánto tiempo aún va a asistir a la Comisión de las Comunidades europeas sin reaccionar al verdadero desplume de sus poderes al que se entrega el Consejo con respecto a ella.
No solamente ejerce en su lugar el poder de iniciativa, sino que ahora además desea privarla, tal como lo piden los tratados, del poder de ejecución.
La cuarta falta afecta directamente a esta Asamblea.
Al reservarse los poderes ejecutivos - es preciso que todos los diputados lo sepan -, el Consejo priva al Parlamento Europeo de cualquier información a la cual tendría derecho en lo que se llama el marco normal de la comitología.
Este rechazo de información es tanto más grave en la medida en que algunas decisiones ya se han adoptado y seguirán adoptándose en el futuro en el marco de procedimientos protegidos por el secreto.
Así, por ejemplo, en virtud del procedimiento llamado de consulta previa, algunos nacionales de países terceros que desean venir a uno de los países de la Unión, del espacio Schengen, no podrán tener acceso porque uno de los países, de los cuáles nunca conoceremos su identidad y que no es necesariamente el país de destino, haya emitido un veto contra esta persona, por razones que nunca conoceremos y que jamás habrán de ser justificadas.
Sin duda, no quiero mezclar las cosas pretendiendo que debemos tener un derecho de control sobre las decisiones individuales que afectan a cada solicitud de visado, pero no puedo aceptar el hecho de que en materias tan fundamentales que afectan a las libertades esenciales de los ciudadanos el Consejo no tenga que rendir cuentas ante nadie ni sobre sus prioridades, ni sobre los criterios de sus decisiones.
No se trata solamente de un déficit democrático, es una verdadera falta de democracia.
Ésta es la razón por la cuál pido a esta Asamblea, siguiendo en ello a la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, que lo ha hecho por unanimidad, que rechace pura y simplemente las iniciativas de la República de Finlandia y de la República de Portugal.
Señor Presidente, éste es seguramente uno de los informes más insulsos que esta Asamblea haya debido debatir en mucho tiempo, y es de esperar que ésta también sea la última vez que me ocupo de una tarea semejante.
Si el Grupo Socialista y el Grupo PPE quieren, quizá incluso los grupos pequeños también podamos elaborar informes sobre cosas interesantes.
Este informe versa sobre una iniciativa portuguesa que aborda uno de los problemas vinculados a la política de visados.
Sin embargo, esta propuesta, la iniciativa portuguesa, desgraciadamente creará una serie de problemas porque no es consistente con las demás normas Schengen y puesto que la Comisión dentro de poco tiempo, en abril, según tengo entendido, presentará una iniciativa que aborde todos los problemas relacionados con la libertad de desplazamiento entre los Estados miembros, y puesto que también la Comisión comparte mi inquietud ante los problemas que el informe creará, quiero recomendar muy encarecidamente que se vote a favor de mi informe y con ello se rechace la iniciativa portuguesa en favor de la futura iniciativa que presentará la Comisión.
Sin embargo, cuando debatimos estos temas, creo que sería bueno que de vez en cuando hiciéramos balance de qué es lo que hacemos realmente cuando adoptamos estas iniciativas, ramificaciones todas ellas del Convenio Schengen y de las ideas de un "ámbito de democracia, libertad y justicia" , del que tanto hablamos.
Las propuestas que hoy serán debatidas, y las propuestas que hemos debatido anteriormente, son propuestas que en su mayor parte hablan de cerrar este ámbito de democracia, libertad y justicia, o de que éste se está cerrando en torno a sí mismo.
Todos sabemos que nuestro continente necesitará mano de obra dentro de pocos años.
Sabemos que varios Estados miembros afrontan ya la necesidad de una inmigración considerable si quieren mantener un nivel de vida que siga pareciéndose al que disfrutan ahora. Y si también acariciamos el sueño de disfrutar de una vejez tranquila, lo que significa que sean otros los que trabajen, mientras que nosotros descansamos - en el mejor de los casos.
Por ello resulta inconcebible que sigamos sin dejar entrar a la gente en nuestro territorio, que aceptemos que la gente muera en su viaje a la UE, que aceptemos ver cómo llegan hasta las costas de la UE los cadáveres de los refugiados o de las personas que buscan fortuna, que prefiramos verles como cadáveres antes que como ciudadanos o como individuos útiles en nuestro territorio.
Resulta sumamente difícil de comprender.
Mi propio país, Dinamarca, figura entre los peores.
Los ministros responsables hablar de colocar a los refugiados en islas desiertas, y al hacerlo, el nivel de debate se vuelve tal que de repente todo está permitido.
En mi país, la palabra guerra cultural suena a que todas las culturas deben ser combatidas si no son cristianas.
Los liberales de mi país piensan que todos los refugiados deben ser agrupados en campamentos en las zonas más pobres del mundo.
Por ello y vistas las cosas, celebro que mi país no participe en la política de refugiados comunitaria y con ello no tenga influencia en las políticas que la UE elabora actualmente, pues ésta será a pesar de todo un poco mejor de lo que habría sido si Dinamarca hubiera tenido influencia en ella.
Cuando el muro cayó en 1989, todos creímos en una Europa sin barreras, sin embargo, ahora nos hallamos inmersos en la tarea de levantar otros muros.
No los construimos entre nosotros, los construimos a nuestro alrededor.
Debemos preguntarnos cómo puede ser que nosotros, el continente más rico del mundo, optemos consecuentemente por soluciones represivas.
¿Cómo creemos que puede construirse un ámbito de democracia, seguridad y justicia, cuando se opta consecuentemente por soluciones represivas, dirigidas contra los refugiados?
Señor Presidente, Señorías, el Sr. Comisario Vitorino se ha quejado esta mañana de que tenía que exponer su opinión sobre una iniciativa que no era la suya.
Se va a encontrar ahora de nuevo ante la misma dificultad pues hablamos sobre una iniciativa francesa.
Se refiere al reconocimiento recíproco de decisiones en materia de expulsión y es otro caso ejemplar de que la idea del monopolio de iniciativa de la Comisión tiene sus buenas razones.
La Comisión está evidentemente mucho mejor en situación que los diversos Estados miembros de representar el interés comunitario ya que aquellos por separado se centran en sus propios intereses.
Este es un nuevo motivo para que nos pronunciemos a favor del monopolio de iniciativa de la Comisión en las propuestas legislativas.
Esta iniciativa proviene del tiempo final de la Presidencia francesa cuando el balance de dicha Presidencia amenazaba ya con ser extraordinariamente magro en resultados.
Poco antes de cerrar las puertas se han lanzado con rapidez al mercado toda una serie de iniciativas para mejorar algo el balance, todas ellas elaboradas sin el menor cuidado.
Para las personas interesadas en temas jurídicos les recomiendo que pongan uno al lado del otro el primer y el segundo proyecto.
El primero consiste sólo en buena voluntad y en política y en el segundo han venido los letrados y han hecho de todo este asunto algo que se puede calificar con algún derecho como de iniciativa de ley.
Es decir, la modificación de la calidad legislativa de la primera a la segunda iniciativa es considerable.
También se debe reconocer el objetivo político y jurídico perseguido.
No significa más ni menos que una disposición de expulsión que, digamos, se adopte en París, sea vinculante para toda la Comunidad.
Esto tiene sentido. No tiene en absoluto sentido que en el espacio común de seguridad, libertad y derecho, una decisión adoptada en París se revise de nuevo en Helsinki, en Berlín o en cualquier otro país miembro.
Sólo que la Comunidad necesita para un proceder de este tipo un fundamento jurídico y el objetivo político positivo que se persigue no sustituye al fundamento jurídico.
Esto es lo que nos ha dicho precisamente el Tribunal Europeo de Justicia en su sentencia sobre la directiva relativa a la publicidad del tabaco.
En este caso también se trataba de un objetivo político y jurídico perfectamente digno de debate, pero el Tribunal ha aclarado que para esta decisión debe existir un fundamento jurídico en los Tratados.
La Comisión de Asuntos Interiores ha llegado en dos ocasiones de modo unánime al convencimiento de que no existe un fundamento jurídico para la iniciativa francesa.
El gobierno francés apoya su modo de proceder en el artículo 63 del Tratado de la CE.
Allí encontrarán el fundamento jurídico para un derecho de expulsión europeo pero esto es algo diferente a un reconocimiento recíproco de decisiones de expulsión adoptadas a nivel nacional.
Un derecho de expulsión comunitario sería una directiva en la que la Comunidad determine en un procedimiento legislativo ordinario bajo qué condiciones puede ser rechazado un ilegal o posiblemente incluso expulsado, pero para ello todos los países miembros deberían reconocer recíprocamente lo que está regulado en sus correspondientes fundamentos jurídicos nacionales sobre disposiciones de expulsión y similares.
Esto es cualitativamente algo diferente.
Como en los últimos tiempos actuamos de un modo algo más cuidadoso con la cuestión de si la Unión Europea y, en especial, su parte comunitaria, puede hacer todo lo que le gustaría hacer, en la Comisión de Asuntos Interiores hemos llegado a la clara conclusión de que apoyamos políticamente este modo de proceder pero que no vemos su fundamento jurídico.
Por ello proponemos devolver esta iniciativa.
Hemos realizado también una propuesta de solución.
Está totalmente claro que se puede solucionar esta situación problemática si existiese un derecho europeo de expulsión.
La consecuencia de todo esto sólo puede ser que instemos a la Comisión para que presente un proyecto de directiva para un derecho de expulsión europeo, comunitario que sea además vinculante en la Comunidad.
Entonces se podrán solucionar todos los problemas que van unidos a esta iniciativa.
Señor Presidente, tal y como está transcurriendo el debate esta mañana, me pregunto si estamos en un seminario, en una gran conferencia o estamos en un Parlamento cuya obligación es legislar y dar soluciones a los problemas que en estos momentos tiene la sociedad europea.
Creo, Señorías, que es muy preocupante el rechazo en bloque, por parte de este Parlamento, de iniciativas del Consejo como las que aquí estamos analizando y que está demostrando un gran desorden en el proceso legislativo al que nos obliga el Tratado.
La libre circulación, por ejemplo, es un elemento fundamental, que requiere una legislación clara y diáfana tanto para los ciudadanos de la Unión Europea como para los de los terceros países.
Comparto los razonamientos que la Sra. Frahm expone en su informe para rechazar la iniciativa y esperar que la Comisión cumpla con los objetivos propuestos en el marcador, porque, efectivamente, es necesario contemplar todos los supuestos en que se pueden encontrar los nacionales de los terceros países que están autorizados a circular por el territorio de los Estados miembros y es necesario también que, en aras de esa coherencia jurídica, las soluciones propuestas no se contradigan precisamente con los Tratados.
Otro tanto se puede decir del informe del colega Nassauer, en el que ha hecho una buena exposición y en el que critica, con razón, la falta de rigor jurídico de las iniciativas del Gobierno francés sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión.
Tendríamos que preguntarnos de verdad si las instituciones europeas están dando una respuesta rigurosa a lo que la sociedad europea les pide en estos momentos, que es la elaboración de una política sobre migraciones que responda a los principios de libertad, de igualdad y de justicia, consustanciales a la cultura europea.
La inmigración y todo cuanto la rodea necesita un pacto tripartito del Consejo, la Comisión y el Parlamento que ponga orden en este debate.
Los grupos mayoritarios de esta Asamblea, al igual que ocurre en nuestros propios países, necesitaríamos consensuar los grandes principios que inspiran el Título IV del Tratado y su desarrollo legislativo.
Debemos llegar al consenso y a la reflexión conjunta.
Me parece, Señorías, que el camino de la confrontación por el que vamos no ayudará a solucionar el problema sino, precisamente, a agudizarlo, con peligrosas consecuencias para todos.
Señor Presidente, mi intervención en este momento podría ser cortísima.
Tan corta que se reduciría al monosílabo "no".
No a estas tres iniciativas.
Pero como estamos confrontados una vez más a un simulacro de debate, en el que los autores de la propuesta no están y estamos aquí tranquilamente hablando -como nos recordaba el Sr. Comisario- él y nosotros sobre este tema, voy a usar los minutos que reglamentariamente esta Asamblea me da para que consten en acta, y espero que lleguen al Consejo, algunas observaciones.

En primer lugar, quiero dar las gracias a los ponentes por un trabajo serio de análisis jurídico de las propuestas, trabajo que a veces parece que los propios autores de las mismas no hacen.
Voy a separar el informe del Sr. Nassauer de los otros dos porque me parece que se refieren a temas distintos.
En relación con el informe del Sr. Nassauer, quisiera repetir lo que ya he dicho esta mañana.
Nos encontramos demasiadas veces ante propuestas aparentemente simples a problemas que son reales y complejos.
Claro que a cualquiera que le digan, y no esté demasiado acostumbrado a nuestra literatura, que una persona a la que se ha expulsado de un Estado debe ser expulsada de todos los Estados miembros va a decir que sí, que parece razonable y lógico.
Pero las cosas no son tan sencillas.
Para que esto sea así, respetando los derechos individuales de las personas, se requiere un marco jurídico claro, una efectiva política de inmigración común y saber cómo y por qué una decisión de expulsión tiene que ser atendida en todos los Estados miembros.
Quiero felicitar al Sr. Nassauer por no haber caído víctima de esta aparente simpleza ­que no simplicidad- de la propuesta del Consejo.
En relación con los informes del Sr. Deprez y de la Sra. Frahm, creo que estamos realmente en una situación muy preocupante.
No podría explicar mejor de lo que lo han hecho ellos las cuestiones técnicas y los motivos jurídicos que les inducen al rechazo de esta propuesta, pero quisiera referirme a una cuestión que me parece de la máxima importancia política.
En la propuesta que ha sido objeto de estudio por parte del Sr. Deprez se puede leer la siguiente frase: "Dado que los Estados miembros tienen un mayor protagonismo por lo que se refiere al desarrollo de la política de visados".
Ello refleja el delicado carácter político de este tema referido en particular a las relaciones políticas con terceros países y argumenta que el Consejo debe ejercer las competencias en este campo.
Creo que esto es realmente preocupante cuando estamos discutiendo una lista común de visados y cuando estamos aplicando ya la libre circulación de personas.
¿Tendrán, tanto el Parlamento como la Comisión, que volver a defender el principio de la libre circulación y las bases comunitarias para el ejercicio de este principio, retrotrayéndose a debates anteriores a 1992?
Espero que el Consejo tome nota y que esto no sea necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, Europa siempre ha sido el continente de las paradojas, y lo es hoy también.
Al mismo tiempo que derribamos muros, creamos otros nuevos para impedir que la gente entre a Europa.
Paralelamente al levantamiento de esos muros, cada vez más gente queda a merced de personas sin escrúpulos, intermediarios que se lucran con la angustia, el miedo y el deseo de sobrevivir de los que huyen y quieren dar a sus familias un futuro mejor.
Es sabido que sólo en el último año cientos de personas han perdido la vida en la búsqueda de un futuro más prometedor en nuestro continente; en las costas turcas, en aguas españolas y en Dover; niños que se esconden bajo autobuses y camiones.
Hace algunos días un joven kurdo fue herido por balas de la policía en una ciudad sueca.
Nadie sabe exactamente qué pasó.
Lo que sí se sabe es que carecía de documentos de identidad vigentes y que iba a ser expulsado del país.
Señor Presidente, la política de asilo interesa a toda la UE, pero las disparatadas y a veces desesperadas propuestas que recibe el Parlamento Europeo ponen en peligro los valores esenciales del humanismo.
Es obvio que las personas que huyen y quieren permanecer en la UE deben tener derecho a que se estudien sus solicitudes.
Los líderes europeos deberían reflexionar sobre las causas del dramático aumento del tráfico de personas hacia Europa.
El Secretario General de la ONU ha sido muy crítico respecto a la UE y a su obligación de proteger los derechos de los refugiados.
Señor Comisario, exigir visados a 130 países no es digno de la Europa democrática.
La norma esencial debería ser que las personas pudiesen entrar libremente en el territorio de la Unión.
La Comisión, señor Vitorino, debería esforzarse para acortar la lista de países a los que se exige visado; la colaboración de Schengen debería versar sobre este tema.
Señor Presidente, el Grupo ELDR lamenta que no se haya presentado una estrategia de asilo coordinada. También lamentamos que no se le haya relacionado con la parte correspondiente de la política del mercado laboral y de la política de inmigración.
Como están las cosas, no hay una visión de conjunto ni criterios amplios que abarquen la totalidad de la materia.
En el fondo, estos problemas no se resuelven con más mano dura, con amenazas de expulsión ni con exigencias de visados.
Soy acérrimo partidario de la UE y desde hace tiempo he estado demandando normas comunes en materia de asilo y de política de refugiados, pero los liberales no estamos dispuestos a aceptar una Europa cercada.
Señor Presidente, ¡el telón de acero no debe ser sustituido por una moderna variante electrónica!
Señor Presidente, al intervenir en este debate pienso, naturalmente, en la realidad que, respecto de la grave cuestión de la inmigración, están viviendo los ciudadanos del Estado español.
El Gobierno central, apoyado por su mayoría en el Parlamento y con la oposición de las restantes fuerzas políticas, ha impuesto una ley de extranjería que deniega derechos -derechos humanos básicos: entre otros, los de asociación y sindicalización- a los llamados inmigrantes "ilegales".
Ahora bien, en las playas del sur de la Península aparecen personas muertas, muchas de ellas mujeres o niños, fallecidas cuando intentaban llegar a tierra en busca de trabajo y de los medios de vida de que carecen en sus países de origen.
La visión de los cadáveres refleja de forma dramática la realidad de que nos encontramos ante un problema en la esfera humanitaria que no se puede abordar con medidas timoratas o xenófobas, sino con racionalidad, generosidad y sentido del futuro, como han hecho los ponentes.
Comparto las posiciones de la Comisión de Peticiones respecto del informe Nassauer sobre una iniciativa de la República Francesa en el sentido de que se debe resolver esta cuestión decisiva concibiendo la Unión Europea, ante la realidad de la inmigración, como un Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia y no como una sociedad de exclusión y expulsión trágicamente representada por los jóvenes muertos en las playas que nos separan de África.
El tratamiento global de la inmigración en sus aspectos humanitarios, económicos, culturales y políticos debe correr a cargo de este Parlamento y de la Comisión de forma prioritaria.
No olvidemos, por otro lado, que la ampliación de la Unión a los Estados de la Europa oriental originará inevitablemente extraordinarios movimientos migratorios internos, que crearán una situación social inabordable, si no resolviéramos el grave problema de la inmigración procedente de terceros países.
Señor Presidente, intervengo en nombre de los diputados de la Lista Bonino.
Consideramos que en el pasado período parcial de sesiones pasó algo que en muy raras ocasiones suele ocurrir en este Parlamento, y ocurrió con ocasión de la votación sobre el informe Ceyhun, cuando este Parlamento rechazó casi por unanimidad una propuesta de un Estado miembro.
El debate sobre estos tres informes, así como sobre el informe Kirkhope, pone de manifiesto un problema muy simple: no estamos discutiendo sobre el fondo, sino sobre el método.
En consecuencia, espero que durante este período parcial de sesiones el Parlamento apoye una vez más a los ponentes, así como el voto de la Comisión de Libertades con el que se pide el rechazo de las propuestas del Consejo y de los Estados miembros.
Confío ante todo en un gesto político, esto es, que en materia de justicia y asuntos interiores, este Parlamento esté reencontrando la dignidad que debería tener una Institución elegida democráticamente y que representa a los ciudadanos.
Me explicaré mejor: de hecho, nuestro Parlamento tiene los mismos poderes que una organización no gubernamental en este ámbito.
Con frecuencia, nosotros los diputados nos olvidamos de ello o preferimos olvidarlo, sin embargo sabemos que, según el Tratado, no podemos tener ninguna capacidad decisional o influencia en el resultado del procedimiento legislativo.
Pensamos que es un escándalo que esto sea así, especialmente en un ámbito que afecta a las libertades y a los derechos individuales de los ciudadanos europeos.
Pensamos que es un escándalo que, con relación a estos temas, el control democrático lo ejerzan los funcionarios del Consejo.
Pensamos que es un escándalo que los trabajos de nuestro Parlamento, los trabajos de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, resulten boicoteados por propuestas que estamos obligados a debatir, una propuestas presentadas por los distintos Estados miembros, por grupos de Estados miembros, por el Consejo y por los Estados que asumen la Presidencia, unas propuestas que adolecen de un fundamento jurídico correcto.
Con frecuencia, casi siempre, dichas propuestas son manifiestos políticos de Estados miembros que se dan perfecta cuenta de que sus propuestas nunca serán aprobadas por el Consejo.
De esta manera, nos encontramos aquí abordando cuestiones que jamás verán la luz o que tendrán que ser reexaminadas porque el Consejo no llegará nunca a formular una conclusión definitiva.

Por estos motivos, y dando las gracias a los ponentes por haber tomado una posición de rechazo radical a las propuestas del Consejo - una posición que consideramos dictada por un reflejo institucional - garantizamos nuestro voto y esperamos que de ahora en adelante este Parlamento no se limite a protestar, así como que el Comisario Vitorino no se limite a tomar nota de una situación, sino que se adopten iniciativas concretas para cambiar este estado de cosas.
Señor Presidente, tomo la palabra por la iniciativa de la República francesa acerca del reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento de los nacionales de países terceros, que pretende evitar la libre circulación, la circulación no controlada en la Unión, de extranjeros afectados por una medida de expulsión.
Nos parece por tanto muy oportuna en un momento en el que se incrementa la presión de la inmigración ilegal y lamentamos que, como por casualidad, el Parlamento Europeo tenga la intención de rechazarla.
La iniciativa francesa pretende instituir una especie de aplicación mutua de algunas decisiones judiciales, es decir, una forma de cooperación nueva cuyo principio merece más atención.
Cuando un Estado miembro ha adoptado una decisión de alejamiento contra un nacional de un país tercero que representa una amenaza para el orden público o que se encuentra de forma irregular, otro Estado miembro, según este proyecto, en el territorio del que este extranjero se encontrara, podría ejecutar de oficio la medida de alejamiento, con la reserva evidentemente de los preceptivos recursos legales.
A pesar de las ventajas de esta propuesta, la comisión competente del Parlamento Europeo la rechaza por dos motivos que no me parecen convincentes.
En primer lugar, el artículo 63.3.b del Tratado por el que se constituye la Comunidad no constituiría una base jurídica pertinente.
Es inexacto ya que este artículo plantea justamente unas medidas de cooperación para el repatriamiento de extranjeros cuya estancia sea irregular.
Es decir, es precisamente el caso que nos ocupa, ya que el reconocimiento mutuo constituye efectivamente una medida que depende de esta categoría.
En segundo lugar, se nos dice una vez más que la iniciativa francesa es demasiado represiva y que sería necesario poner en práctica, en primer lugar, una política europea global de inmigración.
Se trata evidentemente de una maniobra dilatoria, ya que sus autores se han guardado bien de utilizar el mismo argumento cuando discutíamos hace unos momentos sobre la protección temporal de los extranjeros de países terceros.
La iniciativa de la República francesa sobre reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento merece por tanto ser aprobada.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, quisiera comenzar manifestando mi apoyo total a la posición defendida por el Sr. Deprez, en el sentido de rechazar tanto la propuesta de iniciativa portuguesa como la propuesta de iniciativa finlandesa.
Esas dos propuestas ponen en entredicho el artículo 202, que establece el principio general de que la competencia de ejecución de los actos establecidos por el Consejo está reservada a la Comisión, aunque aquél pueda reservarse el derecho a ejercer directamente competencias de ejecución en casos concretos y fundamentados.
La justificación presentada de que el Consejo pretende reservarse el derecho de ejercer esas competencias de ejecución durante un período transitorio de cinco años, teniendo en cuenta que los Estados miembros desempeñan un papel más relevante en materia de política de visados, lo que refleja la sensibilidad política de la cuestión, no es, por sí solo, motivo suficiente para infringir un principio general de carácter jurídico comunitario.
Y no es pertinente, dado que contradice el principio que figura en el protocolo de integración del acervo de Schengen en el ámbito de la Unión Europea que transfiere explícitamente esos asuntos al marco jurídico institucional de la Unión.
En cuanto al informe Frahm, creo que se debe apoyar igualmente la posición de la ponente en el sentido de rechazar la iniciativa portuguesa.
Entre otras razones, se justifica porque provocaría una falta de coherencia en las normas que rigen la circulación de ciudadanos de terceros países en el territorio de los Estados de Schengen; es que el Convenio de Schengen abarca tres categorías de ciudadanos de terceros países autorizados para circular por el territorio de los Estados miembros: los que están sujetos a la obligación de presentar visado, los que están exentos de ella y los que tienen un permiso de residencia.
Esta iniciativa abarca sólo la segunda de esas categorías, cosa que fragmenta el derecho de circulación de los ciudadanos de terceros países y no indica en qué medida esas normas revocan, substituyen o modifican el acervo de Schengen.
El informe Nassauer propone también, y acertadamente, el rechazo de la iniciativa francesa.
Frente a esas tres propuestas que pensamos rechazar, está justificado un llamamiento al Comisario António Vitorino y a la Comisión: que sea ella la que tome la iniciativa en esa esfera garantizando la coherencia global del edificio comunitario cuya custodia institucional es.
Señor Presidente, desgraciadamente, a falta de una política integrada y de cohesión sobre el asilo y la migración, nos encontramos ante una fábrica de iniciativas de los Estados miembros, que están intentando intervenir en temas complementarios, casi individualmente y, a menudo, ignorando o evitando el marco legislativo y jurídico de la Unión Europea; como en este caso hacen las iniciativas de Francia, Finlandia y Portugal, que con justicia ha rechazado el Parlamento Europeo, tal como lo proponen nuestros Sres. ponentes, a quienes doy mi enhorabuena.
Debemos subrayar una vez más en esta sala, que el Consejo puede ejercer sus competencias de ejecución y no confiárselas a la Comisión sólo en ocasiones especiales - y después de un análisis detallado.
Hoy el Consejo presenta como un caso especial el examen de solicitudes y de visado y cruce de fronteras, y se reserva competencias de ejecución que son de la Comisión.
Por supuesto, también ignora al Parlamento Europeo y el procedimiento previsto de la consulta, puesto que modifica decisiones sin contar con el Parlamento.
Con esta táctica, el Consejo, en lugar de acelerar los procedimientos de formación de una inmigración política europea común, crea dificultades, no toma decisiones, el proceso de Tampere anda como los cangrejos, y la consecuencia de esto es que en Europa se mantenga un clima que favorece el racismo y la xenofobia y que haya accidentes del tipo de Dover.
No cabe duda de que, con vistas a crear un espacio europeo común de seguridad y justicia, debemos dejar pasar la toma unilateral de decisiones por parte de los Estados miembros y avanzar en regulaciones unitarias.
Para conseguir una entrada y una estancia normales, los que pasen por las fronteras deberán someterse a las mismas reglas y a las mismas obligaciones.
El examen de las solicitudes no se puede dejar a juicio de cada Estado y del régimen jurídico de cada ocasión.
Por supuesto, no hace falta subrayar una vez más que ni dificultar el cruce de las fronteras ni reforzar las medidas policiales van a disminuir las presiones ni el cruce ilegal mientras siga habiendo una diferencia de bienestar entre nuestros países y nuestros vecinos.
Así pues, lo mejor que puede hacer el Consejo es autorizar a la Comisión, basándose en el procedimiento de Tampere, para que pueda emprender las iniciativas necesarias, y mediante acuerdos, llegar a una política de inmigración común lo antes posible, que regule con justicia, todas las cuestiones pendientes y que se apoye en nuestros valores humanitarios comunes europeos y en nuestras tradiciones democráticas.
Señor Presidente, los tres debates que estamos debatiendo hoy, tienen como tema común la aplicación de la política de la Unión Europea ante la inmigración.
Responden a las demandas de algunos Estados miembros de la Unión Europea, bien sobre una mayor flexibilidad en la duración de la estancia de los inmigrantes y una relajación del marco legislativo comunitario, como hace Portugal, bien para acelerar las decisiones de Tampere sobre el reconocimiento mutuo de las decisiones en materia de expulsión de extranjeros, por parte de todos los Estados miembros, como hace Francia.
Los tres informes han sido rechazados por la comisión competente por cuestiones de forma.
Los diputados al Parlamento Europeo del Partido Comunista de Grecia vamos a abstenernos de votar los informes Deprez y Frahm, y sin embargo vamos a votar a favor del informe Nassauer, que rechaza la demanda de Francia, porque por supuesto, no estamos de acuerdo con el fondo del asunto de la demanda de Francia; no es por la forma.
La cuestión que se plantea es por qué esta continua preocupación por el tema de los inmigrantes.
¿Acaso nos falta el marco legislativo?
Todo lo contrario.
Tanto la legislación de la Unión, como las legislaciones nacionales han transformado el terreno de la Unión Europea en una fortaleza muy bien defendida en donde no hay sitio para los principios del humanismo ni de la solidaridad y ni siquiera para el Convenio Europeo para la protección de los derechos humanos.
En este sentido, se está debatiendo estos días en mi patria, en Grecia, una nueva ley sobre la llamada política de inmigración, que ve la inmigración ni más ni menos como un delito, y como cómplices en dicho delito, a todos cuantos no denuncian o, o aún peor, a cuantos ayudan al inmigrante.
En nuestra opinión, las causas de la inmigración se hallan en la propia política de los países capitalistas desarrollados y de la Unión Europea, que saquean la riqueza y el sudor de los pueblos de los países de origen de los inmigrantes condenándolos al subdesarrollo y a la miseria.
Precisamente esta situación es la que impulsa la inmigración masiva.
También encontramos causas de inmigración en las intervenciones imperialistas que fomentan nacionalismos y guerras locales, creando flujos migratorios terribles.
Esta inmigración masiva de nuestros días, este mercado de esclavos actual viene bien también a los intereses del capital en los países en los que acaban los inmigrantes.
¿Hay alguna duda, señor Presidente, de que aquí también se da una combinación inhumana entre los inmigrantes y los intereses de los negreros actuales, de los imperialistas amantes de la guerra y los de quienes explotan a los inmigrantes en los llamados países de acogida que, esencialmente, como dueños de esclavos de la actualidad, utilizando como palanca el paro y los inmigrantes ilegales, atacan de la forma más brutal los intereses y las conquistas de los trabajadores locales?
He aquí por qué la consolidación de los derechos de los inmigrantes, legales e ilegales, debe ser para el movimiento popular una de las obligaciones prioritarias y urgentes...
(El Presidente interrumpe al ponente)
Señor Presidente, señoras y señores diputados, el debate conjunto del día de hoy trata de cuatro iniciativas de Estados miembros relativas a las decisiones de alejamiento, a los poderes ejecutivos en materia de procedimiento de expedición de visados y en materia de control de las fronteras exteriores Schengen y, finalmente, al derecho de circulación en el espacio Schengen sin fronteras.
Comenzaré por los aspectos que se refieren a las disposiciones que se incluyen en el marco Schengen.
Ante todo, debo felicitar al Sr. Deprez por su examen preciso y profundo, que trata principalmente de las relaciones institucionales en materia de competencias ejecutivas de las reglas fijadas por el Consejo, competencias que afectan a la comitología tal como está previsto en el artículo 202 del Tratado de las Comunidades.
Efectivamente, la Comisión es de la opinión de que algunas disposiciones incluidas en la instrucción consular común, en el manual común y en el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen deben ser susceptibles de enmiendas, de adaptación o actualización mediante un método simplificado propio de la comitología.
Podemos suscribir las iniciativas de la República de Finlandia y de Portugal, pero no podemos suscribir una parte esencial del dispositivo propuesto, que reserva los poderes ejecutivos al Consejo sin probar de manera circunstanciada sin embargo que se trata de un caso específico de excepción a la regla general fijada por el Tratado.
La Comisión comparte el análisis y la argumentación presentados por el Sr. Deprez en su exposición de motivos.
La instrucción consular común, el manual común y el pliego de condiciones de la red de consultas Schengen han sido incluidos como base jurídica en los artículos 62 y 67 del Tratado de las Comunidades Europeas, es decir en el Título IV.
Ahora bien, el Título IV no incluye ninguna excepción institucional con respecto al artículo 202 del Tratado.
Por otra parte, la mayor parte de las medidas de ejecución vinculadas a esos instrumentos presentan únicamente un carácter técnico.
No constituyen más que la formulación práctica de las decisiones de naturaleza política decididas por el Consejo en actos normativos superiores que son ellos mismos regidos por las disposiciones pertinentes del Título IV.
En consecuencia, debo manifestar la total satisfacción de la Comisión por la posición expresada por este Parlamento, posición que está en sintonía con la de la Comisión.
Y por el momento, la Comisión no solamente señala su acuerdo sino que desea que los argumentos del ponente, que espero suscriba el Parlamento y los, parecidos, de la Comisión, sean oídos y aceptados por el Consejo.
En caso de interpretación diferente, se considerarán sin duda otras medidas que adoptar,...
... medidas que pueden compartir por otra parte la Comisión y el Parlamento.
La Comisión puede suscribir el objetivo de la propuesta portuguesa de un reglamento relativo al período durante el cual los nacionales de países terceros que están exentos de visado pueden circular por el territorio de los Estados miembros.
En efecto, el Tratado, en su artículo 62, invita al Consejo a dictar, en el plazo de cinco años a partir de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, medidas que establezcan las condiciones por las cuáles los nacionales de países terceros pueden circular libremente por el territorio de los Estados miembros por una duración máxima de tres meses.
Sin embargo, el Tratado, y aquí se produce claramente una contradicción con la propuesta portuguesa, fija un periodo máximo de tres meses y no se limita en ningún modo solamente a los nacionales de países terceros exentos de la obligación de visado.
Por ello comparto la observación de la Sra. Frahm, su ponente, según la cuál no es oportuno regular la situación de una sola categoría, como también me parece evidente que no se puede prolongar la duración de la estancia en el territorio de los Estados miembros más allá de 3 meses, hasta un total de 6, sólo sobre la base de acuerdos de reciprocidad.
La Comisión comprende, y sin duda se puede compartir fácilmente, la razón subyacente a la iniciativa portuguesa, que el objetivo principal consiste en permitir la salvaguarda de una serie de acuerdos bilaterales que existen entre los Estados miembros y, por ejemplo, países terceros como los Estados Unidos de América, Canadá, Japón o Australia.
(FR) No obstante, como creo que lo he dejado claro, el método utilizado por esta iniciativa portuguesa no parece de acuerdo con el Tratado, y la limitación a una única categoría de personas tampoco parece oportuna.
Por nuestra parte, podemos confirmar la intención de la Comisión de presentar próximamente un proyecto global relativo al derecho de viajar en la zona Schengen, con el fin de evitar un planteamiento fragmentado que pueda dañar la transparencia, la visibilidad para los ciudadanos y la seguridad del derecho.
Pasaré ahora a la propuesta de directiva relativa al reconocimiento mutuo de las decisiones de alejamiento que presentó el pasado mes de julio la Presidencia francesa.
Si nos situamos en una perspectiva a largo plazo, podría parecer deseable prever que una decisión de expulsión producida en un Estado miembro se ejecutase en otro Estado miembro, sin que este último debiera emitir una nueva decisión de expulsión.
La iniciativa de la República francesa no debe considerarse más que como un primer paso hacia la consecución de este objetivo que es necesario reconocer como un objetivo ambicioso.
No se ha definido hasta este momento ninguna política comunitaria en materia de retorno en el marco de la política de asilo e inmigración.
Por ello, creo que sería mucho más oportuno, en un primer momento, dictar normas y principios comunes que permitieran posteriormente fijar un marco jurídicamente vinculante en materia de reconocimiento mutuo de todas las medidas que ponen término a la residencia, en especial en lo que respecta a las decisiones de expulsión.
Con vistas a definir una política así, la Comisión va a elaborar - ya lo ha incluido en su programa de trabajo para el año 2001 - una comunicación sobre una política común relativa al retorno.
Una política así debe incluir principios comunes al igual que normas y medidas comunes.
El principio común más importante es, por ejemplo, la primacía que se concede al retorno voluntario con respecto al retorno forzoso.
El Fondo europeo para los refugiados prevé medidas de apoyo a los esfuerzos realizados por los Estados miembros en este ámbito.
Los debates que se produzcan tras esta comunicación, y que incidirán en todos los aspectos de la política en materia de retorno, prometen ser sin duda muy difíciles, a causa de las tensiones que se producen entre las necesidades de los Estados miembros en materia de ejecución de las decisiones y, por otro lado, la evidente dimensión humana.
A mi juicio, las personas que no cumplen o que ya no cumplen las condiciones previstas para disfrutar de un estatuto jurídico permanente o temporal deberían ser normalmente invitadas a abandonar el territorio de la Unión Europea si los Estados miembros no tienen la obligación, desde cualquier perspectiva, de tolerar la estancia de estas personas.
Si deseamos concebir una política común en materia de inmigración tan completa como sea posible, no podemos dejar de lado la cuestión del retorno, que constituye - si se me permite la expresión - el reverso de la moneda.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Prevención de la delincuencia
