Además, por esta razón, pienso que la Comisión Europea había financiado a una gran mayoría de los participantes en dicho foro.
Desgraciadamente, aunque hubo debates interesantes - yo participé concretamente en un debate que me parecía muy interesante -, este foro se desarrolló según un proceso a menudo dudoso y no democrático.
Organizaciones extremistas parecen haber monopolizado dicho espacio de discusión, lo que obligó a los Estados a ignorar las conclusiones de este foro.
Algunas ONG, como Amnistía Internacional, Human Rights Watch y la FIDH no se adhirieron, por otra parte, a estos resultados.
También hay que decir que la agresividad y la violencia verbal condenable de algunas ONG plantean el problema del apoyo, con frecuencia incondicional, que la Unión Europea, así como los Estados miembros - por ejemplo, mi país -, ofrecen a estas organizaciones.
Pienso que será asimismo necesario iniciar con las mismas una discusión respecto a su obligación de rendir cuentas, a su representatividad y a los límites de sus responsabilidades.
Ya he tenido la ocasión de manifestar que mantenía muy buenas relaciones con la mayoría de las ONG, y reconozco, por otro lado, que deben desempeñar un papel específico.
He oído hace un momento a la Sra. Boumediene utilizar un término relativamente subversivo - lo digo con buena intención, señora -, pero podemos tener discrepancias importantes.
Por mi parte, no estoy dispuesto, como político elegido democráticamente, a ceder mis prerrogativas, como son las de asumir mi responsabilidad política frente a los ciudadanos.
Si soy elegido, los ciudadanos pueden, pues, sancionarme; es lo que yo denomino responsabilidad. Y, por otro lado, debo rendir cuentas a los ciudadanos.
Esos son, en definitiva, mis dos deberes. No estoy, pues, dispuesto a dejarme arrebatar dicha prerrogativa, porque el día en que este mecanismo de responsabilidad política ya no exista, eso querrá decir que ya no estaremos en democracia.
Y no puedo aceptarlo.
Una cuestión que deseaba abordar - creo que el Sr. Sylla la ha mencionado - es la de la discriminación basada en la preferencia sexual, que representa una de las múltiples formas de discriminación de que son víctimas algunas categorías de personas.
Este concepto está muy presente en los textos.
Sin embargo, cuando se trató de definir las posibles fuentes de estas múltiples formas de discriminación, no fue posible introducir conceptos importantes para la Unión Europea, tales como la discriminación basada en la orientación sexual.
Como ustedes saben, dicha idea fue firmemente rechazada por algunos países.
Los únicos elementos que todos aceptaron fueron las fuentes de discriminación mencionadas en la Declaración Universal de los Derechos Humanos, es decir, la raza, el color, el sexo, el idioma, la religión, la opinión política o de cualquier otra índole, el origen nacional o social, la posición económica, el nacimiento o cualquier otra distinción.
¿En qué punto estamos con respecto a un posible seguimiento de la Conferencia?
Concluyo con lo siguiente: he tenido la ocasión de expresarles que correspondería a cada Estado garantizar el seguimiento de la Conferencia, pero se decidió, no obstante, que dicho seguimiento sería principalmente responsabilidad de la Alta Comisaría para los Derechos Humanos.
Deberán llevarse a cabo varias acciones, en particular la creación de una "unidad antidiscriminación" en el seno de la Alta Comisaría y la designación de cinco eminentes expertos independientes, cuya tarea será vigilar la aplicación de las disposiciones contenidas en el programa de acción y la declaración política.
Estos expertos serán designados por el Secretario General de las Naciones Unidas.
Estas son las precisiones que quería aportar, porque yo también deseaba saludar la pertinencia de las intervenciones de los diputados y decirles que su firme convicción sirvió de motor y de apoyo notables para defender los puntos de vista que, en su nombre, expresamos en Durban.
He recibido, de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento, seis propuestas de resolución para cerrar el debate.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(La sesión, interrumpida a las 20.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Vehículos con más de ocho plazas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0312/2001) del Sr. Miller, en nombre de la delegación del Parlamento en el Comité de Conciliación sobre el texto conjunto aprobado por el Comité de Conciliación de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a los dispositivos especiales aplicables a los vehículos utilizados para el transporte de viajeros con más de ocho plazas además del asiento del conductor, y por la que se modifican las Directivas 70/156/CEE y 9/27/CE del Consejo (C5-0278/2001 - 1997/0176(COD)).
. (EN) Señora Presidenta, doy la bienvenida, una vez más, a todos los presentes aquí esta noche.
Veo muchas caras conocidas.
Deseo presentar mis respetos al ponente alternativo, Sr. Harbour que, una vez más, asiste conmigo a una sesión a altas horas de la noche.
Probablemente pasamos más noches juntos que con nuestras respectivas esposas.
También quisiera presentar mis respetos a varias personas que han trabajado en el presente informe, no sólo en la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sino también en el seno de la Comisión y el Consejo.
No ha sido una conciliación difícil, pero sí fructífera, y estoy muy contento con el resultado.
También quisiera dar las gracias, en nombre de probablemente una tercera parte de la población de la Unión Europea, al Parlamento porque preveo que la votación de mañana discurrirá de manera acertada.
En la Unión Europea hay unos 35 millones de personas discapacitadas registradas; tenemos 120 millones de personas mayores.
Ambos grupos, evidentemente, no son excluyentes entre sí, pero en total representan aproximadamente a un tercio de la población de la Unión Europea.
El resultado de la votación de mañana decidirá en buena medida cuál será su calidad de vida en el futuro.
Las personas con discapacidades llevan años sin poder desplazarse por las ciudades y pueblos de la Unión Europea como deberían poder hacerlo; se han visto atrapadas durante demasiado tiempo en sus propios hogares.
Si mañana se aprueba esta directiva, abrirá esa puerta.
Será un pequeño paso hacia la liberación de personas que, como he dicho antes, se han sentido atrapadas.
Quisiera expresar su agradecimiento al Parlamento.
Soy consciente de que algunos de mis colegas del ala derecha de esta Asamblea han encontrado dificultades en esta directiva, debido principalmente a su carácter técnico.
Lo comprendo plenamente y me hago cargo de ello.
No obstante, quisiera pedirles en esta fase avanzada que piensen en lo que estamos haciendo, porque si esta directiva se aprueba mañana, todos en este Parlamento podremos sentirnos orgullosos de ello, porque estaríamos mejorando las vidas de los ciudadanos de la Unión Europea.
Por una vez estaríamos cambiando algo.
Con demasiada frecuencia nos ponemos de pie en esta Asamblea y hablamos de distintos planes, programas y proyectos maravillosos, pero que no repercuten en la vida de las personas.
He aquí una cosa pequeña que sí repercute en la vida del ciudadano europeo, y es algo de lo que todos deberíamos sentirnos orgullosos.
Entiendo a mis colegas de la derecha que se abstendrán mañana.
Es una lástima, pero al menos es mejor que votar en contra en la segunda lectura.
Quisiera pedirles, no obstante, que se lo piensen de nuevo y den su voto favorable, porque durante todo el proceso he intentado dejar fuera los tecnicismos y me he centrado únicamente en la política y la filosofía de intentar que las personas con discapacidades puedan volver a desplazarse.
Es un objetivo con el que creo que todos estamos de acuerdo.
En este sentido, realmente no tengo mucho más que decir, porque el tema ya ha sido debatido en profundidad.
El Comisario conoce perfectamente el contenido del informe y probablemente podría recitarlo también como yo.
Por último, quisiera expresar mi más sincero agradecimiento a todos los que han participado en la elaboración del presente informe y que mañana contribuirán a su aprobación.
Señora Presidenta, una vez más, es un auténtico placer trabajar con mi amigo Sr. Miller.
Quiero alabar su perseverancia en la elaboración del presente informe y, en particular, la maestría con que ha llevado la conciliación.
Ha sido la primera vez que tomo parte en un diálogo a tres bandas, lo que me ha permitido conocer su funcionamiento.
De hecho, como dice el ponente, hemos alcanzado un resultado muy satisfactorio.
Apoyo plenamente el compromiso final, así como las ventajas que hará realidad.
Es importante que, por fin, tras cinco largos años, pongamos punto final a este asunto.
Dentro de un momento me referiré a algunos de los temas en cuestión.
No obstante, es importante añadir que, a la hora de hacer realidad esas ventajas sobre las que hablaba el Sr. Miller, debemos reflexionar sobre el hecho de que también serán necesarias muchas otras mejoras de la infraestructura relacionada con el transporte público.
Los autobuses sólo son una de ellas.
Es algo que no hemos podido abordar, pero que otras comisiones desearán examinar.
¿Qué hay de los principios?
El ponente ha dicho muy acertadamente - yo ya se lo había avisado de antemano - que nos abstendremos al respecto.
Mañana se aprobará el informe.
Ciertamente no deseamos obstaculizarlo ni votar en contra del procedimiento de conciliación, pero, en esta parte de la Asamblea, creemos que los principios que nos llevaron a votar en contra esta última vez - y mi colega Sr. Rübig, que intervendrá más tarde, es un veterano del procedimiento anterior - son totalmente coherentes.
Por lo tanto, no lo obstaculizaremos.
Seguirá su camino con nuestro respaldo estipulado.
El Sr. Miller ha desempeñado el papel del hombre que cabalga el último dinosaurio, si me permiten expresarlo de ese modo.
El Comisario Liikanen nos dijo durante el debate en la segunda lectura que no prevé volver a presentar al Parlamento un reglamento de esta complejidad.
Es sin ninguna duda el planteamiento correcto.
Quiero aprovechar la oportunidad para decir a la Asamblea esta noche que, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, he presentado una propuesta a otras comisiones y a la Comisión sobre el modo en que el Parlamento puede ejercer su función política de control y presentación de ideas para el reglamento sobre los vehículos de motor.
Hemos sugerido a la Comisión que nos presente, con carácter anual, un informe exhaustivo sobre sus planes para el futuro reglamento sobre los vehículos de motor, especificando dónde piensa utilizar las propuestas de la Comisión Económica para Europa y, también, que cubran parte del procedimiento de regulación voluntario sobre el que hemos hablado.
Eso permitirá a este Parlamento, a través de sus distintas comisiones, plantearse seriamente el contenido político del reglamento y no volver jamás a enfrascarse durante cinco años en este tipo de reglamento tan complejo y técnico - un proceso del que, por fin, nos despedimos esta noche.
Señor Presidente, uno de los objetivos de la directiva es mejorar el acceso de las personas con movilidad reducida a los medios de transporte colectivo.
En relación con este punto había importantes diferencias entre el Parlamento Europeo y el Consejo.
La insistencia del Parlamento Europeo en que se formularan disposiciones que faciliten la accesibilidad de las personas con movilidad reducida, y especialmente a los usuarios de sillas de ruedas, y junto con ella, el propio ponente, Sr. Miller, encontraron finalmente reconocimiento.
El acuerdo alcanzado por el Comité de Conciliación, y que refleja plenamente la posición del Parlamento Europeo, demuestra una vez más que asuntos importantes, como la calidad de vida, sólo pueden impulsarse con políticas valientes, liberadas del asfixiante cerco de los enfoques tecnocráticos y económicos.
La directiva propuesta introduce una definición más amplia del «pasajero de movilidad reducida», que incluye a todos los pasajeros que tengan dificultades especiales para utilizar el transporte público, particularmente las personas de edad y las personas con discapacidad.
La movilidad reducida no presupone necesariamente alguna forma de problema médico.
Esto constituye una innovación que sin duda alguna ha de ser punto de partida para otras adaptaciones semejantes, al objeto de que la política para la calidad de vida adquiera contenido real.
Más concretamente, las dificultades especiales pueden revestir diversas formas e incluir deficiencias sensoriales y psíquicas, así como otros obstáculos a la movilidad.
De este modo quedan incluidas, las personas con discapacidades en las extremidades, las personas de baja estatura, las mujeres embarazadas.
Se establece también que todas zonas en pendiente de los vehículos deberán ir dotadas de superficie antideslizante.
Importante es así mismo resaltar que no se limita a dictar normas para los vehículos, sino que al objeto de garantizar el resultado deseado, es decir, el embarque seguro, prevé incluso la facilitación del acceso mediante el diseño de las infraestructuras locales.
De este modo deberá garantizarse el embarque seguro, desde el mismo nivel, de todas las personas de movilidad reducida.
Quiero creer que el espíritu del acuerdo alcanzado reinará igualmente en otros intentos semejantes.
Señora Presidenta, señor Comisario, Señorías, en esta directiva mantenemos en primera línea un debate sobre principios: ¿queremos en el futuro en la Unión Europea el principio de la armonización o el principio del reconocimiento recíproco? ¿O quizás la tercera variante, dónde necesitamos uno y dónde el otro?
En esta directiva sobre el procedimiento de autorización de tipos de la CE hemos alcanzado sólo un pequeño éxito porque, naturalmente, adicionalmente a esta directiva que se determina ahora, son válidas también paralelamente las autorizaciones de tipos de los diversos Estados.
A este respecto son aplicables nuestros deseos y deseo felicitar expresamente al Sr. Miller por haber trabajado tan intensamente en este sentido.
Naturalmente, esto no es aplicable a los procedimientos estatales de autorización de tipos que predominan actualmente y que lo seguirán haciendo en el futuro.
El éxito es muy modesto y por ello mañana nos vamos a abstener pues nos parece de muy poco alcance y porque en este sector habríamos deseado una regulación general para todos los autobuses.
También tengo que decir que la propuesta de la Comisión era muy pero que muy buena de contenido y técnicamente pero logísticamente era absolutamente rechazable.
En la primera lectura hemos recibido 160 páginas de propuestas de detalle de la Comisión, nuestros diputados han elaborado 110 enmiendas al respecto y creo que esta Asamblea y, a la postre, también el nivel europeo, se ven desbordados por tanto detalle.
Incluso hemos normalizado ahora -y este es el estado que mañana se acordará- la curvatura de la pared posterior del autobús hasta un máximo de 150 mm. Junto al pepino unitario europeo, este es realmente un éxito sensacional.
. (EN) Señora Presidenta, deseo felicitar al Parlamento y, en particular, a su Comité de Conciliación y al ponente, Sr. Miller, por el éxito de ambos en el acuerdo alcanzado con el Consejo sobre esta directiva tan importante.
Quisiera resaltar que, con esta directiva, la Comunidad Europea marcará el ritmo y permitirá al sector competir en condiciones comunes en la elaboración de autobuses y autocares seguros y más accesibles en beneficio de todos los usuarios europeos del transporte público.
Esta directiva marca un avance importante en tres ámbitos, a saber, el mercado interior, la política de transporte y la política social de la Comunidad.
Las disposiciones sobre el acceso a autobuses y autocares en lo que se refiere al acceso de personas con movilidad reducida, garantizarán que una proporción mayor de nuestros ciudadanos puedan utilizar el transporte público.
Quisiera responder a la cuestión del Sr. Harbour.
He recibido la carta basada en su propuesta del presidente de la comisión, Sr. Westendorp y Cabeza, y le he enviado una respuesta detallada en la que apoyo dicha iniciativa.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles a las 12.00 horas.
GALILEO
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0288/2001) de la Sra. Langenhagen, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, sobre la comunicación de la Comisión al Parlamento Europeo y al Consejo sobre GALILEO (COM(2000)750 - C5-0110/2001/2059(COS)).
Señora Presidenta, señor Comisario, ya es tarde. El tiempo se nos escapa y sobre todo el proyecto GALILEO.
Cuanto más tiempo duda la Unión Europea en poner en marcha el sistema europeo de radionavegación por satélite, tanto menor interés mostrarán la industria y también la población.
El último peligro es que un día se entierre a GALILEO.
Si recuerdo algunos "statements" con los que he tenido que ver en los años pasados durante mi empleo en el proyecto europeo de radionavegación por satélite, aumentan mis preocupaciones.
Aunque el dictamen del Parlamento sobre la comunicación de la Comisión no tiene un carácter legislativo, sin embargo sí señala la línea a seguir en el futuro.
Espero que el Parlamento apruebe mañana con amplia mayoría mi informe y apoye de este modo la posición de que es urgentemente necesario un sistema propio europeo de radionavegación por satélite, no en último lugar a causa de la especial situación en la que se encuentran el mundo y Europa desde el 11 de septiembre.
El Consejo comparte también esta opinión básica tal como han confirmado de nuevo las conclusiones de Estocolmo.
Pero ¿cómo se pueden disipar las dudas que surgen siempre y también en las enmiendas que hemos presentado?
La cuestión básica sigue siendo porqué necesitamos un sistema propio europeo de radionavegación por satélite cuando los norteamericanos han suministrado ya con el GPS un modelo que funciona.
Permítanme que mencione algunos argumentos fundamentales.
Primero: el sistema norteamericano está concebido militarmente, con las correspondientes desventajas en lo que se refiere a la disponibilidad, precisión y también seguridad jurídica.
Debe existir fiabilidad y ésta se debe garantizar también en los tiempos de crisis.
Todos debemos tener claro que la soberanía y seguridad de Europa se verían seriamente amenazadas si los sistemas de navegación quedasen fuera del control europeo.
Es evidente que necesitamos un sistema civil propio que debe estar abierto a todos -subrayo lo de todos- los usuarios potenciales.
Por ello, lamentablemente, no puedo apoyar las enmiendas que ha presentado de nuevo el Grupo GUE/NGL que exigen un uso meramente civil.
Segundo: estamos a favor de la competencia libre dentro de la Unión pero también en el mundo.
Es realmente sorprendente que aceptemos voluntariamente un monopolio de un Estado ajeno y expongamos a nuestros usuarios posiblemente a una atención no óptima.
Debemos comprometernos aquí en interés de nuestros ciudadanos y usuarios.
Tercero: la Unión Europea retrocedería enormemente en el sector de las tecnologías avanzadas si renunciase a un sistema propio.
No puede ser esto lo que se quiere.
Por el contrario, queremos ver a Europa a la cabeza y para ello necesitamos GALILEO.
Cuarto: GALILEO crea puestos de trabajo en Europa.
Estos puestos de trabajo son altamente cualificados y surgen en un sector de futuro, el de las tecnologías avanzadas.
En la construcción de la infraestructura y en las diversas posibilidades de aplicación, en los próximos años pueden surgir hasta 100.000 puestos de trabajo y alcanzarse unos importantes beneficios en el mercado.
¿Porqué es GALILEO tan importante para Europa?
En mi informe he expuesto extensamente las ventajas y aspectos positivos para los diversos campos de aplicación.
Estas ventajas son aún más convincentes si se logra incluir a otros países en la cooperación.
Sólo hace poco, China se ha pronunciado por ejemplo positivamente en el encuentro de Bruselas.
Europa es capaz de hacer realidad un sistema propio.
No vamos a guardarnos el bombón GALILEO sino que se lo ofreceremos a los interesados que lo deseen y les dejaremos participar en las grandes ventajas.
Desde el principio hemos dado gran importancia a la compatibilidad con otros sistemas pues queremos un uso óptimo.
La industria muestra interés. Prueba de ello no son sólo las declaraciones de intenciones por un importe de 200 millones de euros que ha recibido la Comisión, si bien no debemos exigir demasiado a nuestra industria.
Sin una clara señal de la política, sin la luz verde por nuestra parte, no se pondrá en movimiento el tren de la industria.
Los trabajos previos que han realizado la Comisión y la Agencia Espacial Europea merecen las máximas alabanzas.
Espero con gran interés el concepto de financiación y administración de la Comisión que se exige en el informe.
Este concepto será otro elemento y pilar para la creación del sistema propio de radionavegación por satélite.
GALILEO es un proyecto de la Comunidad. Por cierto, el primer proyecto de la Comunidad en este campo.
Así pues, una visión para el futuro. Empecemos pues a trabajar en lugar de esperar hasta el día del juicio final, pues GALILEO revolucionará el transporte y el sector de la movilidad, al igual que lo ha hecho Internet.
Las historias de éxito -y de ellas podemos mostrar algunas en Europa- exigen recapacitar, valor y fuerza de decisión.
Aprovechemos mañana en la votación este momento histórico.
. (IT) Señora Presidenta, Señorías, en mi condición de ponente de opinión de la Comisión de Presupuestos para la comunicación de la Comisión sobre GALILEO, en mi intervención sólo me detendré en el aspecto financiero del proyecto.
En este momento, GALILEO no respeta la declaración sobre la programación financiera adoptada por las tres Instituciones el 20 de julio de 2000, allí donde se afirma que la autoridad presupuestaria deberá disponer de informaciones exactas sobre las incidencias financieras de cada nueva propuesta presentada por la Comisión, al objeto de poder evaluar el impacto de la propuesta en los límites máximos de las perspectivas financieras.
Asimismo, en el transcurso de una reunión de los Ministros de Transportes celebrada en el mes de abril de 2001, se puso de manifiesto que la Unión Europa tuvo grandes problemas a la hora de recaudar los 1,5 millardos restantes de origen privado para la etapa de despliegue, o sea, de 2006 a 2007.
Por su parte, la Comisión afirma que, cuando publicó la invitación a manifestar interés en constatar las condiciones necesarias para la constitución de un partenariado público o privado, varios consorcios industriales europeos contestaron sin mencionar posibles problemas.
Quiero dejar en claro que, en principio, respaldo el enfoque de la Comisión.
No obstante, les debo poner en guardia ante el riesgo de que GALILEO tenga una incidencia mayor que la prevista inicialmente en el presupuesto general.
Considero que la autoridad presupuestaria debe contar con un marco claro de las fuentes de financiación de GALILEO, antes de comprometer fondos en favor del proyecto.
La definición de las fuentes de financiación y la determinación del importe de la aportación privada deben llevarse a cabo al mismo tiempo que la identificación de las financiaciones públicas y las necesidades financieras deberán satisfacerse en el año 2002, a más tardar.
Luego, en el caso de que los costes a financiar a cargo del presupuesto general tuvieran que ser objeto de revisión, el Parlamento deberá exigir la consulta previa de la autoridad presupuestaria.
De este modo, se garantizaría que si GALILEO no logra atraer las inversiones previstas por la Comisión, las demás actividades financiadas por la rúbrica 3 no se verán perjudicadas.
Por el contrario, siguiendo mi enfoque, la Unión Europea tendría la posibilidad de utilizar en los momentos de crisis los servicios de navegación por satélite prestados por GALILEO, sin tener que confiar en los sistemas, especialmente militares, ofrecidos por los Estados Unidos y Rusia, o sea, el GPS y el GLONASS, con los cuales, por otra parte, continuaría siendo compatible.
. (FR) Señora Presidenta, Señorías, debemos emitir nuestra opinión sobre la realización del programa GALILEO, habida cuenta de las decisiones adoptadas en el Consejo Europeo de Estocolmo de 23 de marzo de 2001.
En dicho Consejo se hizo hincapié en la necesidad de lanzar de inmediato este programa de navegación por satélite.
Nuestra comisión reconoce el interés que reviste la realización de dicho programa, cuya característica esencial es la de ser europeo y de origen civil, y, por lo tanto, independiente de los sistemas de origen militar - GSP norteamericano y GLONASS ruso -, dotado de una fiabilidad y una precisión superiores a los dos sistemas existentes.
Nosotros proponemos, no obstante, los siguientes puntos, que deben ponerse en marcha en las fase de validación, de 2001 a 2005; de despliegue, de 2006 a 2007; y en la fase operacional, a partir de 2008, con los auspicios de la Agencia Espacial Europea y de la Comisión.
En primer lugar, es necesario proceder a un análisis preciso de la financiación, evaluada originariamente en alrededor de tres mil millones de euros, asociado a la selección de los socios - en particular, industriales - y a su participación, así como a un estudio más explícito de la relación costes-beneficios y de las repercusiones económicas y en materia de empleo.
Exigimos, en ese sentido, la mayor transparencia y una información constante del Parlamento.
En segundo lugar, insistimos en que la utilización de las estructuras creadas durante el desarrollo del programa debe limitarse al ámbito civil, y recordamos que es imprescindible desarrollar, en este caso, la utilización del espacio con fines de interés general y de servicio público.
En tercer lugar, el programa GALILEO no debe aplicarse de manera que pueda poner en peligro el derecho y la protección de la vida privada y no debe utilizarse, en ningún caso, para la vigilancia de los ciudadanos.
En particular, deberá desarrollarse en la perspectiva de la protección del medio ambiente y deberá garantizar la seguridad de éste, con el fin de proteger la vida de los ciudadanos y los recursos naturales y de detectar desde el principio catástrofes naturales o debidas a la acción humana, o incluso de preverlas.
También debe contribuir al progreso de la investigación europea en la definición del Sexto programa marco.
Finalmente, proponemos - y este punto es importante - la creación de un comité de ética de carácter consultivo, que garantice el respeto de las anteriores exigencias y que asista a la Comisión y a la Agencia Espacial Europea en la toma de decisiones.
Hago hincapié - y pido a la Sra. Comisaria que nos dé su punto de vista - sobre el hecho de que las estructuras que crearán el sistema son civiles.
Naturalmente, no se puede decir: "no votamos a favor de GALILEO si los militares lo utilizan algún día", ya que, cuando se crean sistemas de transporte, de comunicación, etcétera, cualquiera puede utilizarlos.
Lo que importa es que Europa sea independiente y que no dependa de la URSS o de los EE.UU.
Consideramos que estas disposiciones son realistas y que deben acompañar y justificar la creación de GALILEO, y desearíamos poder contar, igualmente, con el punto de vista de la Sra. De Palacio sobre la creación del comité de ética.
Señora Presidenta, señora Vicepresidenta de la Comisión, estimadas y estimados colegas, la competencia anima los negocios, esto lo hemos visto en el ejemplo de la industria del automóvil en los últimos 100 años.
El hecho de que al menos haya habido tres fuertes centros de producción, los EE.UU, Europa y Asia, ha sido muy, pero que muy positivo para el asunto y los negocios.
El Airbus es otro buen ejemplo de lo que se puede alcanzar si uno se expone a la competencia internacional, si uno no se da de antemano por satisfecho porque se fabrique otro producto bueno que se pueda comprar o incluso utilizar gratuitamente, como en el tema del GPS.
En el tema GALILEO sobre el que hoy debatimos -es decir, el sistema de radionavegación por satélite- no va a ser diferente.
Naturalmente, no es malo que exista el GPS.
Naturalmente, no es malo e incluso es bueno que en muchos casos se ponga gratuitamente a disposición de los usuarios.
Pero lo que no es bueno en ningún caso es que en lo esencial sólo exista un sistema norteamericano.
El sistema ruso GLONASS no cae totalmente en la misma categoría.
Los europeos no poseemos unos derechos de acceso auténticamente reales.
Los ejemplos que han ocurrido en el pasado han mostrado que en algún que otro caso ha faltado de repente la navegación entre nosotros.
Casi más importante y desde mi punto de vista, como profesor de Universidad, de importancia central es que no participamos realmente en la innovación tecnológica si no desarrollamos nosotros mismos, si no investigamos por nuestra cuenta y si no configuramos la investigación de un modo tal que sea luego accesible para la producción industrial.
Necesitamos ambas cosas, necesitamos el acceso y el desarrollo tecnológico.
No podemos hablar de una sociedad de los conocimientos y del aprendizaje y no seguir avanzando tras el siguiente paso lógico.
Sobre todo, necesitamos las numerosas posibilidades de aplicación en el sector del transporte.
Creo que esto no precisa de mayores explicaciones.
Reconozco que en el tema GALILEO también hay algunos puntos oscuros.
Las cuestiones de financiación siguen sin solucionarse realmente.
La industria sigue a la expectativa y esperando al sector público y éste invoca por su parte los criterios de Maastricht, bolsillos vacíos y cosas similares.
Esperemos que a la corta o a la larga se llegue a un auténtico public and private partnership en este tema.
Unas últimas palabras sobre el delicado tema del doble use o sólo uso civil.
No entiendo la inocencia de algunas enmiendas.
El mundo no es sólo bueno.
El 11 de septiembre lo ha mostrado con toda crudeza.
Para finalizar quiero expresar mi agradecimiento y reconocimiento a ambas damas, quienes han contribuido de modo muy esencial al informe de esta tarde, a la ponente Brigitte Langenhagen y a la Comisaria de Transportes Loyola de Palacio.
No han perdido en este tema nunca la orientación.
Señora Presidenta, permítame, primero, dar las gracias a nuestra ponente, la Sra. Langenhagen, quien ha realizado un excelente trabajo, el cual, además, ha sido aprobado por mayoría en la Comisión de Transportes.
Espero que mañana ocurra lo mismo en la votación en el Pleno, ya que se trata de un expediente particularmente importante e incluso de un expediente histórico para la Unión Europea.
La Unión Europea es una gran potencia.
Europa es una gran potencia aeronáutica y espacial, pero la Unión Europea no es una potencia aeronáutica y espacial, ya que hasta ahora no dispone de una política, y, como lo decía Brigitte Langenhagen, con GALILEO comienza la historia en la materia, es el primer programa comunitario.
Se trata de un programa importante por cuanto garantiza a la vez el mantenimiento de nuestra tecnología floreciente y la actividad de nuestras industrias durante los próximos años, ya que se prevén 150.000 empleos.
El programa significa la independencia política de la Unión, puesto que, como ustedes saben, el GPS norteamericano nos ha dejado sin frecuencia durante la guerra de Kosovo, y, a la vista de los actuales acontecimientos, no se puede contar con una total fiabilidad del sistema norteamericano para los próximos años.
Pienso, pues, que es muy importante que nos demos cuenta de que el éxito de GALILEO es primordial para garantizar la credibilidad de la Unión en los próximos años, en un ámbito en que la competencia aeronáutica y espacial es cada vez más fuerte, sobre todo frente a nuevos competidores, como China y el Japón.
Nos preocupa, igualmente, la financiación de esta operación, los plazos para su puesta en marcha y su continuo aplazamiento.
Seamos claros: tanto en el ámbito espacial como en todos los demás ámbitos del transporte no se puede hacer nada sin financiación pública y sin impulso público, ya se trate de financiación pública directa o, como en el modelo norteamericano, de financiación "dual" - como se dice -, ya que el sector militar financia el civil.
Debemos de ser conscientes de esta situación.
Con respecto a la infraestructura, es muy difícil encontrar financiación privada, por lo que debemos estar preparados; eso no incumbe sólo a la Comisión, sino también a los Estados miembros.
El Consejo debe ser absolutamente sensibilizado en este sentido.
Por esa razón el Grupo PSE no ha querido poner más obstáculos.
No votaremos a favor de las enmiendas del Grupo GUE ni la enmienda de los Liberales sobre el modo de financiación, según el cual el programa GALILEO debe detenerse si la financiación privada no es suficiente, puesto que para nosotros se trata de un programa de capital importancia para el futuro de la Unión y para el futuro de la política espacial europea.
Señora Presidenta, antes de nada unas palabras de agradecimiento por todo el trabajo que la Sra. Langenhagen ha realizado en este dificilísimo expediente.
Ha sido un camino muy largo, desigual y rebelde, y el final no está todavía a la vista.
Sí tomamos mañana una importante decisión, algo que nos acerca un poco más al objetivo.
Los acontecimientos internacionales ponen de manifiesto la importancia de contar con un sistema propio, pero al mismo tiempo, también ponen de manifiesto la necesidad de que exista una buena colaboración internacional, de manera que haya interoperabilidad en el sistema.
Tres puntos que el Grupo del ELDR considera importantes.
En primer lugar, la estructura de la gestión.
Para el Grupo del ELDR es importante que la gestión sea transparente, y todos estamos satisfechos con un importante avance realizado por el Consejo, a saber, la propuesta para lograr una empresa común conforme al artículo 171 del tratado.
El segundo punto es la preocupación por la financiación.
Todavía no estamos del todo convencidos de que vaya por buen camino.
Aceptamos que deba aportarse public money al principio, pero el sector privado también debe invertir.
Debe haber un equilibrio.
Todavía no hay un acuerdo vinculante con el sector privado y existe aún inseguridad al respecto.
De ahí que hayamos presentado una enmienda para la que pido su apoyo, de manera que la Unión Europea no se convierta en una red de seguridad.
Y dados los altos costes, esperamos que se contribuya a los mismos por el uso.
Un mejor acceso geográfico y la fiabilidad deben ser los factores conforme a los cuales las empresas tienen que decidir y el hecho por el que deben querer invertir.
Eso precisamente convierte al sistema en un sistema muy bueno.
Señora Presidenta, señora Comisaria, señora Langenhagen, el proyecto GALILEO es tecnológicamente interesante y ofrece numerosas posibilidades potenciales de aplicación.
Hasta ahora tenemos los sistemas equiparables ruso y norteamericano, pero que han sido concebidos, desarrollados y explotados bajo una perspectiva militar.
El sistema norteamericano esconde el peligro real de que en tiempos de su uso militar por parte de los EE.UU, los europeos o todos los usuarios civiles se desconecten, lo que así ocurrió durante la guerra del Golfo.
El proyecto GALILEO se presenta ahora como proyecto civil que pretende justificar la independencia de la Unión Europea frente a los EE.UU en un importante campo tecnológico.
La valoración del proyecto GALILEO es también muy diferente en mi Grupo.
Pero hay una cosa que nos une: queremos un uso puramente civil.
Hemos presentado enmiendas para que se determine el uso civil exclusivo.
Señor Rack, no soy tan inocente ni creo que en el mundo sólo haya buenos.
Pero si no lo hacemos, tendremos los mismos problemas que con el sistema norteamericano que cuando se utiliza militarmente se desconecta para el sector civil.
No soluciona el problema que por lo visto quería solucionar.
Segundo: también tengo objeciones respecto a la financiación.
Se quiere gastar fondos de los contribuyentes europeos para el desarrollo y la fase de validación y construcción por un importe total de 1.730.000.000 euros.
La industria quiere participar en la fase de construcción con unos fondos por un importe de 1.500 millones de euros pero hasta ahora solamente hay promesas para 200 millones.
Esto es el 13%.
Desde una perspectiva empresarial, ninguna empresa podría permitirse desarrollar algo así con un capital propio tan reducido.
Quiere que se pague con fondos públicos y esto lo considero ilegal.
Tercero: hay otro aspecto en este proyecto GALILEO.
Los norteamericanos ponen a disposición gratuitamente el uso del GPS.
Usted quiere que el usuario pague también en el futuro el sistema europeo.
¿Dónde cree que va a acabar con su tan cacareada competencia?
La competencia funciona así: si tengo que pagar por algo que recibo gratuitamente en otro lado, no lo pagaré y usted no tendrá los usuarios.
Habrá tirado por la borda todos los fondos fiscales públicos.
Señora Langenhagen, usted ha hablado tan hermosamente de un bombón y el Sr. Savary de histórico.
Este bombón histórico le cuesta en total 3.200 millones de euros.
Creo que esto es demasiado caro en esta fase en el momento actual.
Señora Presidenta, señora Comisaria, Señorías, el desarrollo de un programa europeo de radionavegación por satélite plantea varias cuestiones que merecen, de hecho, nuestra reflexión.
Se trata de un proyecto de dimensión mundial que utiliza tecnología de vanguardia y requiere vastísimos recursos financieros públicos y privados.
La importancia estratégica de las decisiones políticas que se deben adoptar en el ámbito del proyecto explica en buena medida las vacilaciones que el Consejo ha revelado, pese al empeño y al entusiasmo que tanto la Comisión como el Parlamento Europeo han demostrado en sus tomas de posición y en los documentos elaborados.
De hecho, el problema no es menor, desde luego, porque un proyecto de esa importancia exige una estrecha cooperación internacional.
Esa cooperación es fundamental no sólo por la futura instalación en varias regiones del mundo de centros de control y equipos de comunicación de apoyo a los casi treinta satélites que habrá también, a su vez, que colocar en órbita espacial, sino también porque el éxito de un proyecto de esa naturaleza depende, evidentemente, de su interoperabilidad con los demás sistemas existentes: el GPS norteamericano y, en una medida más limitada, el GLONASS ruso.
Por eso, carece de sentido, para nosotros, basar la argumentación y la necesidad de un sistema como el Galileo en sentimiento alguno de desconfianza de Europa y de los europeos en relación con los Estados Unidos en virtud de la situación de casi monopolio de que ese país goza actualmente y que podrá hacer que interrumpieran unilateralmente y sin razones plausibles, es decir, irresponsablemente, la transmisión de datos vía satélite o introducir grados insoportables de gradación en lo relativo a la precisión de dichos datos para los usuarios civiles.
La verdad es que en todo el mundo, y, en particular, en Europa, se han utilizado con éxito el sistema GPS y la radionavegación por satélite que permite.
A ello se suma que la recepción de las señales GPS ha sido totalmente gratuita para los usuarios y cualquier ciudadano puede acceder a los sectores necesarios a precios accesibles.
Así, pues, las razones por las cuales la Unión Europa debe apostar por la definición "Desarrollo, instalación y explotación" de un sistema de ese tipo son de otra naturaleza.
Tienen que ver sobre todo con el impulso que Galileo daría a la industria europea de tecnología avanzada y a los proveedores de los servicios conexos, introduciendo un factor de saludable competencia económica en ese sector de actividad que es decisivo para su desarrollo.
Ese sistema representaría igualmente una enorme ayuda para el desarrollo del potencial tecnológico europeo y para el fortalecimiento de la investigación académica y aplicada con él relacionada.
Conviene también subrayar la valiosa contribución que un proyecto de esa dimensión haría a la creación de puestos de trabajo (más de cien mil) y estamos hablando de puestos de trabajo muy especializados.
Y, por último, la instalación y explotación del sistema permitiría el desarrollo de una cooperación pública o privada de enorme valor estratégico para el apoyo a sectores tan importantes como el de los transportes (ya sean marítimos, aéreos o terrestres), la gestión del tráfico aéreo, la búsqueda y el salvamento, la meteorología, la telefonía móvil y tantos otros.
Y, por ese conjunto de razones, brevemente resumido, damos nuestro apoyo al proyecto Galileo y esperamos contribuir con ello a la construcción de la verdadera Europa del futuro.
Señora Presidenta, la Sra. Langenhagen ve un futuro radiante para el sistema de satélite Galileo.
Puedo entenderlo por su forma de razonar.
Sin embargo, opino que si se efectúa un planteamiento crítico, hay muchos aspectos negativos vinculados a este proyecto.
Los costes previstos de este proyecto son muy cuantiosos. Especialmente ahora que la contribución del sector privado ni está definida ni se ha prometido.
A pesar de que, según la Comisión, solamente pueden construirse 150 kilómetros de línea de alta velocidad con la cantidad inicialmente necesaria, toda cantidad resulta demasiado elevada si no se derivan ventajas claras.
En este caso, las ventajas deberían residir esencialmente en el ámbito de la fiabilidad y del precio.
Tal como se plantea el asunto, no es en absoluto descartable que Galileo se convierta en una copia de los sistemas existentes, en todo caso en lo que a la funcionalidad se refiere.
A pesar del enfoque civil, el sistema contará con un componente militar con el tiempo.
No lo dudo.
Con ello, desaparece la ventaja que Galileo tendría sobre los sistemas existentes, libre del uso militar y, por ello, más fiable.
Lo que resta es una situación en la que se ofrecen los mismos servicios con costes más altos.
Para nosotros, el aspecto más importante es, sin embargo, que el sistema puede desempeñar un papel no deseado en las relaciones entre la Unión Europea y los Estados Unidos de América.
Más de una vez ha quedado claro que la Unión Europea hace poco, especialmente desde la perspectiva militar, sin los Estados Unidos.
Sembrar la discordia en la relación con los Estados Unidos no sólo carece de sentido, sino que también resulta peligroso.
De ahí que abogue por utilizar la oferta actual y no ilusionar a los potenciales usuarios.
Es muy cuestionable si la utilización de las señales de los satélites será mejor y más eficiente de lo que es ahora.
Señor Presidente, quisiera señalar que además de la Comisaria, la presidencia y la ponencia corresponden a mujeres, coincidencia que considero una muy buena señal de la trayectoria futura de GALILEO, aun cuando éste fuera hombre.
Al felicitar, pues, a la colega de la ponencia, Sra. Langenhagen, quisiera resaltar especialmente el punto de vista de que en cualquier fase del diseño, materialización y aplicación del sistema, las decisiones políticas deberán debatirse y adoptarse sólo a escala de la Unión Europea, con la correspondiente determinación, por supuesto, del papel de los países candidatos.
Es igualmente evidente que la cooperación internacional con los Estados Unidos y Rusia es imprescindible, no sólo en la perspectiva de la reducción de unos costes verdaderamente enormes, sino porque también el asunto de las frecuencias quedará así regulado con total garantía de su fiabilidad, al asegurar la totalidad de frecuencias necesarias y, por consiguiente, la amplitud de los servicios que podrá ofrecer GALILEO.
Necesitamos, naturalmente, más información sobre la organización, administración y financiación del ente de gestión del programa, con propuestas completas y realistas, sobre todo por lo que respecta a la participación de capitales privados.
En cualquier caso, por lo que sabemos a fecha de hoy, no hay mucho optimismo acerca de la atracción de capital privado, dado que no se ha definido todavía si el sistema ofrecerá servicios de pago, condición para las inversiones privadas, o gratuitos, condición para la competitividad con respecto al GPS, que ofrece sus servicios gratuitamente.
Finalmente, cabe la posibilidad de que los países miembros sean llamados a desembolsar grandes cantidades procedentes de sus presupuestos, al objeto de no perder los créditos iniciales.
Considero que la Comisión tendrá que dar la respuesta a tiempo.
Igualmente, habrá que impulsar la solución de asuntos que están pendientes; asuntos técnicos, como la incorporación de EGNOS, con el consiguiente análisis económico, y asuntos legales, tanto a escala comunitaria como a escala nacional, como la penalización de la eventual inducción de interferencias y distorsiones de la señal, así como el funcionamiento de alguna autoridad decisoria al respecto de la imposición de sanciones.
Queremos creer que ahora, en todo caso, GALILEO avanzará más rápido.
Señora Presidenta, señora Comisaria, quisiera comenzar dando las gracias a la Sra. Langenhagen por este excelente informe.
Hago uso de la palabra porque creo que se necesitan sistemas que nos den beneficios medioambientales.
El desarrollo tecnológico es muy rápido.
Los ordenadores personales y los teléfonos móviles han cambiado nuestras vidas de manera radical.
También hemos aprendido que la técnica cambia constantemente y que se crean nuevos aparatos, que las empresas crean nuevos productos para ser usados en distintos campos de la sociedad.
Un sistema europeo de navegación por satélite podría significar grandes posibilidades para el desarrollo del sector de los transportes, especialmente el transporte combinado, en el que se deben coordinar distintos tipos de transportes de manera fluida.
