Es cierto que ahora tenemos que adoptar decisiones de una gran trascendencia debido a que los problemas del pasado continúan afectándonos.
En este contexto, yo quiero manifestar muy claramente que la EEB aparece asociada en gran medida a la deficiente actuación de los Estados, a una burda negligencia en el Reino Unido y también a múltiples deficiencias dentro de la Comisión hasta 1996; yo no conozco a nadie, lo afirmo sin rodeos, que haya actuado acertadamente en todo momento en la lucha contra la EEB.
Resulta significativo el alto grado de inacción estatal, se intervino demasiado tarde para subsanar los errores, las decisiones se adoptaron con demasiado retraso y, cuando se adoptaron decisiones o prohibiciones, su control fue insuficiente.
Las consecuencias todavía nos persiguen.
Las medidas que usted acaba de exponer, señor Comisario, son, por lo tanto, ciertamente necesarias y acertadas, y desde aquí dirigimos un llamamiento a los Estados miembros para que hagan en verdad todo lo posible para transponerlas cuanto antes.
También quiero señalar, no obstante, muy claramente que el Parlamento solicitó en noviembre que se sometiesen a la prueba todos los animales de más de 18 meses y yo creo que en este contexto existe un riesgo, señor Comisario.
Si la decisión en el marco del programa de retirada establece ahora que se deben realizar las pruebas o retirar los animales en interés de la protección preventiva del consumidor y algunos Estados miembros someten a todos los animales a la prueba, mientras otros realizan la prueba o bien retiran los animales, a finales de año tendremos unas estadísticas distorsionadas. ¡Esto es inadmisible!
Por lo tanto, sería bueno que se pronunciase usted al respecto.
También quisiera pedirle que aclare cuanto antes la problemática en relación con los terceros países, pues también existe un enorme potencial de riesgo debido a los materiales infecciosos a los que en años pasados se dio salida allí.
También en ese contexto se plantea la necesidad de una protección uniforme del consumidor.
Además, tenemos que contemplar asimismo los aspectos financieros.
Corremos el riesgo de que se destruyan centenares de miles de puestos de trabajo en Europa y, por lo tanto, la Comisión también debería examinar la posibilidad de repartir solidaria y equitativamente las cargas financieras, por ejemplo, como se ha hecho en Francia, mediante una tasa extraordinaria, un impuesto sobre la carne o el incremento del IVA sobre los productos agrarios, de manera que la eliminación de los animales se pueda llevar a cabo de manera razonable.
Todos debemos hacer cuanto esté en nuestra mano, también en lo que se refiere a los programas financieros en el marco del presupuesto agrario, para facilitar con un apoyo del 20% o 30% la comercialización de los animales, mediante acuerdos interprofesionales, por ejemplo, o de lo contrario perderemos definitivamente el control de la situación.
(Aplausos)
Señor Presidente, nos encontramos en una situación que entre tanto ya se arrastra desde hace seis años.
El Sr. Graefe zu Baringdorf debería intervenir, de hecho, inmediatamente a continuación y de ese modo volveríamos a encontrarnos reunidos los que de hecho llevamos seis años dando prioridad exclusiva al tema de la EEB en nuestro trabajo.
El Parlamento Europeo viene reclamando desde hace más de seis años muchas de las decisiones que ahora han adoptado los Ministros de Agricultura, mitad voluntariamente y mitad por la fuerza, por decirlo así.
El Sr. Byrne ya lo ha recordado.
¿Qué ocurrió, por ejemplo, con la separación de los materiales de riesgo?
De hecho, todos los Estados miembros intentaron obstaculizarla y bloquearla tanto tiempo como les fue posible.
Señor Byrne, cuando ahora oigo decir que resulta difícil plantearse la separación de la columna vertebral, esto no deja de ser un nuevo tira y afloja.
¿Qué sentido tiene?
En este momento debemos considerar la columna vertebral como un material de riesgo y esto debe ser así en todos los Estados miembros.
Se tiene que retirar y esto se debe hacer en los mataderos, y se debe tratar como un material de riesgo, ¡y punto!
¡No hay más que discutir!
No podemos volver a tolerar una pequeña brecha por aquí, otra por allá.
En los once años que llevo en el Parlamento Europeo, entre tanto he aprendido que el progreso avanza a paso de caracol.
Así son las cosas.
Hemos avanzado a paso de caracol.
Y esto es bueno, con tal de que avancemos.
Yo no tengo nada que objetar, pero ahora desearía que avanzásemos un poquitín más deprisa, ya que se nos ofrece una gran oportunidad, puesto que estamos rodeados de mercados de la carne tambaleantes en los Estados miembros y, por lo tanto, de Ministros de Agricultura y Ministros de Economía temblorosos, y todo lo que esto conlleva.
Lamentablemente la situación también afecta a los agricultores, así como a la industria cárnica y la producción de piensos, que yo siempre menciono unidas, que en el pasado no siempre se preocuparon de mejorar la calidad.
Si observamos los mercados de la carne en crisis y reconocemos la oportunidad que nos ofrecen para impulsar ahora algunas medidas, el siguiente paso ha de ser plantearnos qué clase de medidas se requieren.
Esto incluye, naturalmente, lo que usted acaba de señalar, señor Byrne, o sea, la ampliación del concepto de material de riesgo y que por fin podamos prohibir de manera generalizada la carne separada mecánicamente.
Me parece muy bien, podríamos haber empezado a hacerlo hace años, pero la prohibición debe ser general y no limitarse una vez más a los huesos del cráneo y la columna vertebral.
Se tiene que suprimir totalmente esta práctica, que ya no es necesaria en una sociedad excedentaria como la nuestra. ¡Esto es evidente!
¿Qué otras medidas se requieren?
De hecho, necesitamos que todas las grasas animales reciban el mismo trato.
No es admisible que se establezcan distinciones entre las grasas animales o entre las gelatinas, por ejemplo según se incorporen a la cadena alimenticia humana o se utilicen en la fabricación de cosméticos o productos farmacéuticos, por ejemplo.
Esto no es admisible.
Los sebos se deben esterilizar mediante el procedimiento de alta presión, ¡y punto!
No se debe admitir ningún otro procedimiento.
¡Es evidente que tenemos que minimizar los riesgos!
Usted ha añadido a continuación un comentario magnífico, señor Byrne, que yo quisiera retomar.
¿Cómo debemos tratar las excepciones establecidas en los Estados miembros, en el caso de la columna vertebral, de los sebos y otros?
¿Cómo debemos tratar a los Estados miembros "libres de EEB" ?
Cuando esto se plantea, yo lo considero con interés y me digo: esto no es nuevo.
Ya lo he oído otras veces en los últimos años.
¿Qué Estado miembro está, de hecho, "libre de EEB" ?
Y permítanme que les pregunte: ¿cómo lo saben?
¿Acaso examinan el interior del cráneo de los vacunos?
Y si son capaces de hacerlo, ¿por qué no nos explican cómo lo hacen?
¡Nosotros también querríamos poder hacerlo!
Mientras los Estados miembros no hayan practicado la prueba de detección de manera generalizada, a pesar de todas las insuficiencias ya conocidas de dichas pruebas, mientras no se hayan examinen de manera generalizada todos los animales, incluidos también -en esto coincido con el colega Böge- los que se retiran del mercado, no sabremos si Finlandia, Alemania, Austria o Italia están "libres de EEB" .
Y mientras no lo sepamos, todos los Estados miembros deben recibir el mismo trato, ¡y punto!
Entonces se verá cuáles son los Estado miembros que bloquean las decisiones y lo dejaremos claro ante la opinión pública.
Me gustaría ver qué hacen entonces los Estados miembros que ahora se resisten.
Además de todos estos aspectos en los que no puedo detenerme ahora, quiero volver a insistir brevemente en mi tema preferido desde hace mucho tiempo: por buena que sea la legislación que adoptemos en la Unión Europea, ésta no servirá de nada si en los Estados miembros no se controla su cumplimiento.
Yo estoy convencida de que en todos los Estados miembros hay demasiado pocos veterinarios, demasiado pocos inspectores encargados de controlar los alimentos y demasiado pocos controles sobre el terreno.
Por consiguiente, yo le pido, señor Byrne, que obligue a los Estados miembros a comunicar con cuántos veterinarios e inspectores de alimentos cuentan, qué controles realizan y cuándo, y qué hicieron en el pasado.
¡Y le agradezco sus informes mensuales, que acojo con gran satisfacción!
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera señalar muy brevemente que ahora nos encontramos ante un problema tan grande y tan extenso que nadie puede realmente permitirse el lujo de emitir acusaciones.
Ahora no debemos acusarnos los unos a los otros.
Ni Finlandia, ni Suecia ni Austria han acusado a nadie de la enfermedad EEB.
Nosotros empezamos a aplicar determinadas medidas hace ya diez o quince años, y, probablemente gracias a esas medidas, el riesgo existente en nuestros países es quizás menor.
No afirmamos que no exista tal riesgo, pero nosotros hemos aplicado las medidas que ahora, por fin, tendrían que ser aplicadas por todos.
Ante todo, habría que velar precisamente por que las decisiones tomadas ahora sean cumplidas en todos los Estados miembros. Estas decisiones no son acatadas en todos los Estados miembros.
Por esta razón, es muy acertada la propuesta de la Comisión de Agricultura de crear una subcomisión en la que la seguridad alimentaria, la EEB y este tipo de cuestiones sean controladas de tal modo que, en el futuro, sea posible prevenir los peligros y los riesgos existentes, sobre todo contemplando el escenario de la ampliación, que traerá a nuestra Comunidad importantes países ganaderos.
Señor Presidente, Señor Comisario, cuando se debatió la resolución parlamentaria sobre la crisis de la EEB, les decía en nombre de los Verdes que los países europeos que decían no tener casos de vacas locas eran aquellos que no los buscaban.
Desgraciadamente, los hechos me han dado la razón, como suele ser el caso cuando se avisa con tiempo de los peligros que la economía liberal desenfrenada hace correr a la tierra y a los hombres. Pero sólo se nos oye cuando llega la catástrofe anunciada.
Hoy puedo decir que la Comisión, y sobre todo los Estados miembros han subestimado la crisis de la EEB.
¿Qué lobby ha presionado?
Todos sabemos en este hemiciclo que Europa es ante todo un gran mercado sin fronteras desde 1993. Todo se compra y se vende aquí, incluso los piensos cárnicos contaminados.
¿Acaso se ha acabado ya esta política egoísta?
Acabo de volver de Porto Alegre y puedo decirles que los Brasileños y los Argentinos con los que me he reunido confiesan que en algunas ocasiones han llevado a cabo las mismas prácticas, es decir, hacer que bovinos coman cadáveres de animales.
Mucho me temo que si ellos también buscan, acaben por encontrar casos de EEB.
En cualquier caso, y quince años después del primer caso de vaca loca, las decisiones comunitarias siguen retrasadas con respecto a la enfermedad.
El último consejo de los ministros de agricultura no es una excepción.
En vez de prohibir sin más consideraciones las grasas animales de ciertos tipos, como insinuaba el comité científico veterinario, prefirió una decisión a medias: el tratamiento calórico de las grasas.
El informe intermedio que acaba de presentarnos, Comisario Byrne, es preocupante en algunos puntos.
Nos enteramos, por ejemplo, que un Estado miembro entierra los materiales de riesgo sin tratamiento previo, que otros no consiguen retirar la columna vertebral del matadero, y que algunas pruebas homologadas han dado resultados poco satisfactorios en el terreno.
Por último me hago algunas preguntas sobre la cantidad de pruebas realizadas por los Estados miembros, cuyas cifras plantean problemas, como es el caso de Portugal, de Grecia y de Inglaterra (país de origen de la epidemia), que realizan sólo 600 pruebas por día, cuando por ejemplo, Alemania realiza 37.000 e Irlanda 150.000.
¿Qué pretende usted hacer, señor Comisario, para armonizar realmente estas campañas, para que el nivel de protección contra esta epidemia sea el mismo en toda Europa y para que el consumidor no sea el único que pague?
Es preciso dar un nuevo rumbo a la situación con dos objetivos: transformar la PAC en una producción alimentaria segura, no limitar esta reforma a la cría de ganado bovino y a la crisis actual, sino plantear la cuestión de la cría intensiva en general, no corregir un error para cometer otro.
Hoy por hoy, señor Comisario, llora con lágrimas de sangre por la crisis de la EEB, pero por otro lado sigue promocionando los organismos manipulados genéticamente.
Señor Presidente, el caso que nos ocupa es digno de figurar en un manual de lo que no se debe hacer en política como gestión de la cosa pública.
En primer lugar, es lamentable el retraso con que estas medidas se han puesto en marcha -las medidas para la erradicación de la EEB-, siempre a remolque de la alarma social y prolongando la exposición de los ciudadanos al riesgo.
Hace ya más de cuatro años que este Parlamento formuló las recomendaciones que hubieran permitido evitar esta enfermedad.
En segundo lugar, es lamentable la carencia de medios para la aplicación de las medidas propuestas y la propia gestión de la crisis.
Estas carencias ponen de manifiesto ciertas cegueras y, a veces, vacíos en la construcción europea.
Aunque hay diferencias entre Estados, es sorprendente que no se hayan previsto con tiempo los medios logísticos para la realización de análisis y la eliminación de harinas cárnicas o de materiales de riesgo.
Las carencias financieras, por otra parte, son evidentes, tanto a nivel comunitario como a nivel nacional.
Tanto los Tratados comunitarios como las Constituciones de los Estados exigen la obligación de proteger la salud de los ciudadanos.
Por tanto, es absurdo intentar financiar esta crisis con impuestos al consumo de carne o con la renta de los ganaderos, provocando la desaparición de las explotaciones de pequeña dimensión.
A veces parece que seamos prisioneros de nosotros mismos.
En la Organización Mundial del Comercio, mediante la cesión de una parte de nuestro mercado de proteínas vegetales a los Estados Unidos, hemos aceptado la limitación de nuestra producción.
¿Qué vamos a hacer ahora?
¿Vamos a sustituir las harinas animales con soja modificada genéticamente importada de los Estados Unidos?
En la Agenda 2000 se acordó una reducción de las ayudas a los ganaderos.
Nos dimos cuenta de sus consecuencias.
¿Cómo pensamos que se puede hacer frente a un incremento de los costes y a una brutal reducción de los precios?
Pero, por otra parte, la Agenda 2000 tampoco implementa medidas para el desarrollo de la ganadería extensiva.
Por último, el respeto "religioso" a las perspectivas financieras acordadas en Berlín no va a permitir hacer frente a situaciones excepcionales.
Señorías, seamos realistas: esta crisis exige un cambio en la posición de la Unión Europea ante la OMC, una revisión de las perspectivas financieras de Berlín y una revisión de la Política Agrícola Común, corrigiendo sus desequilibrios y su orientación.
Señor Presidente, hasta cierto punto lamento volver a intervenir en un debate parlamentario sobre la EEB, lamento que las medidas iniciales emprendidas por los Comisarios Byrne y Fischler no hayan conseguido el objetivo de controlar la EEB y restablecer la confianza del consumidor en la carne de vacuno.
En último caso resulta decepcionante que algunos Estados miembros hayan estado dispuestos a ocultar la verdadera repercusión de la EEB en sus cabañas nacionales e igualmente hayan sido reticentes a la hora de ejecutar las medidas de control propuestas por la Comisión y aprobadas por este Parlamento.
Sus acciones o la ausencia de éstas ha conducido a una resistencia de los consumidores, incomprensible aunque justificada, a consumir carne de vacuno, cayendo el consumo un 27%.
Ahora, nuestro costoso plan de emergencia para restablecer el consumo y la confianza de los consumidores requiere la participación al 100% de cada uno de los Estados miembros.
No caben disidencias en este momento crítico y aquellos que incumplan las normas deben ser, en mi opinión, severamente censurados.
Ha habido ocasiones en el pasado en las que se constató que los ganaderos incumplían las normas alimentarias y fueron merecidamente condenados.
En este caso, no obstante, son, de largo, víctimas inocentes de una situación más allá de su control.
Son víctimas de los productores de piensos para animales que utilizan carne y polvo de huesos en los piensos para bovinos y existen pruebas, lamentablemente, que sugieren que productores sin escrúpulos siguen utilizando esos productos desde que se introdujeron las nuevas normas.
Desde mi punto de vista actualmente estamos en disposición de recurrir a medidas extremas y comparto la opinión del Comisario Byrne de que en el momento presente constituyen el mínimo necesario.
Sea como fuere, la cruda realidad es que los ganaderos, que son los garantes de la provisión y calidad de los alimentos, están desolados, sus ingresos desaparecidos y su distinción como ganaderos desvirtuada por la destrucción de un producto alimentario básico.
Señor Presidente, Señorías, me parece que este problema de la EEB me persigue incluso en mi vida política y personal, en una situación en que las Instituciones - en este caso los Gobiernos nacionales - parece que reaccionan sólo ante el drama y nunca con un elemento de prevención, como si la historia no enseñara nada.
Por ejemplo, señor Comisario, usted ha recibido el mandato del Consejo de "Agricultura" de aplicar las medidas que nos ha ilustrado.
Le deseo lo mejor porque ya desde ahora me imagino la danza en que se meterá cuando las proponga: habrá Estados miembros que pedirán quedar exentos, otros que pedirán una prórroga, por ejemplo para el espinazo, de doce a veinte meses, y otros que pretenderán ofrecer carne segura al consumidor.
En definitiva, de un modo u otro, todo está previsto y lo único que le deseo es que tenga la fuerza y el talante de mantener el rumbo correcto, a sabiendas de que no será fácil.
Lo que ha aflorado en estos último meses es un tema de siempre, o sea, el del control de la aplicación de las medidas comunitarias por parte de los Estados miembros.
Creo que es éste es el quid de la cuestión que hay que plantear al Consejo porque, por una parte, se establecen las medidas a aplicar y, por otra, los Estados miembros o no las aplican - de lo que derivan procedimientos de infracción de todo tipo, pero cuya tramitación es muy larga - o no son capaces de controlarlas.
El resultado es que al final hay que tomar medidas aparentemente drásticas, dado que los controles no ofrecen ni garantías ni seguridad.
Éste el punto que planteará más dificultades, ya que los Estados miembros tienden o a controlar poco o, cuando controlan, a no transmitir a las demás Instituciones los datos de que disponen.
En consecuencia, creo que este Parlamento le aguijoneará cada vez más, señor Comisario, al igual que creo que en esta difícil batalla usted puede contar con nuestro apoyo.
Y una última observación: está claro que cuando se intenta resolver un problema se plantean otros.
Por ejemplo, ¿qué haremos con las harinas animales?
Las incineramos.
Lo cierto es que hasta la fecha no tenemos la capacidad de incinerarlas y, en consecuencia, se han de almacenar.
También es cierto que nadie ha realizado un estudio del impacto medioambiental sobre qué significa incinerar cientos de miles de toneladas de harinas animales.
Segunda pregunta: ¿Qué daremos de comer al ganado como suplemento proteínico?
Tal vez sus Señorías sepan - pero es bueno recordarlo - que actualmente Europa importa 30 millones de toneladas de derivados de soja modificada genéticamente, y que la exclusión de las harinas no hará más que aumentar esta importación, ya que Europa depende de la soja.
Pues bien, ¿qué vamos a hacer con respecto a todo esto?
Lo que acabo de manifestar sólo sirve para decir que no existen soluciones milagrosas, aunque debemos estar abiertos y atentos a encontrar soluciones adecuadas de vez en vez.
Señor Presidente, por haber tardado en tomar las medidas necesarias, la Unión europea es responsable en gran medida del alcance de la crisis de las vacas locas.
El análisis de la situación es abrumador: bajada media de un 27% del consumo, multiplicación de los embargos a la exportación.
Sólo en Francia, el sector bovino representa 400.000 puestos de trabajo.
Los ganaderos, víctimas de la bajada de los precios y del consumo, se desesperan y amenazan con la ruina.
Ya no pueden conservar los animales en las granjas.
Los productores de leche superan su cuota.
Los consumidores, desorientados e inquietos, ya no saben que comprar.
Los mataderos, en paro técnico, no pueden almacenar todas las piezas a la espera de autorización.
Actualmente, sólo hay pruebas postmortem.
¿Cuál es la situación de la investigación sobre las pruebas de sangre?
Según el Comisario Byrne, estaría en marcha una petición de patente.
¿Estamos haciendo los necesario para ayudar a la investigación, y sobre todo la investigación pública?
La destrucción sistemática de las cabañas ganaderas es cara, e inutiliza los esfuerzos de selección de los ganaderos.
Las pruebas de detección son ahora obligatorias. ¿Es preciso pues eliminar los animales sanos o las partes de animales sanos?
Esta destrucción sistemática elimina también a los portadores sanos de la enfermedad.
¿Acaso no sería más inteligente conservar una parte de esta cabaña, por supuesto totalmente aislada, para utilizarla en la investigación?
En lo que se refiere a los toros de lidia, considerados como animales de riesgo, y por lo tanto sometidos a la destrucción obligatoria como todos los animales fuera del matadero, su carne ya no es propia al consumo, cuando tiene un mercado y no puede soportar la congelación en espera del resultado de las pruebas.
Por último, la prohibición de los piensos cárnicos se impuso al no poder rastrear los intrantes.
¿Cómo almacenarlas, quemarlas, sustituirlas?
Las autoridades eligen los emplazamientos por requisición, sin consulta previa de la población, estudio de impacto ambiental o evaluación de los riesgos.
Para que la quema fuera eficaz desde el punto de vista sanitario, tendría que realizarse en una unidad especializada que hoy por hoy es insuficiente.
A pesar del déficit en proteínas, los Estados miembros, dependientes de las importaciones de oleoproteaginosos, no pueden garantizar que no éstos no vengan de OGM.
Sin embargo, Europa sigue congelando tierras.
Por lo tanto es urgente volver a realizar negociaciones dentro de la OMC y poner en causa los acuerdos de Blair House.
Europa no debe, como parece ser su intención, reducir su apoyo a los ganaderos suprimiendo la prima a la vaca de cría, reduciendo el número de bovinos autorizados, por ejemplo.
Los agricultores aceptan realizar grandes esfuerzos para garantizar la el rastreo del origen y para tener una producción de calidad, y Europa no debe imponerles nuevos sacrificios, como se decidió en el último consejo de ministros.
Al contrario, debe apoyarlos, incluso mediante ayudas directas.
En situaciones excepcionales es preciso tomar medidas excepcionales.
La salud pública rebasa con mucho el marco del presupuesto agrícola.
Una parte de los gastos necesarios para garantizar la seguridad alimentaria y restablecer la confianza del consumidor debería pues imputarse a los presupuestos generales.
Señor Presidente, señor Comisario, las medidas que ha propuesto hasta ahora la Comisión para controlar la crisis de la EEB han llegado demasiado tarde en la mayoría de los casos y no han sido particularmente eficaces, además de ser parciales.
La Comisión reacciona en vez de actuar.
No interviene con la energía necesaria para poder controlar efectivamente la situación.
Continúan sin respuesta muchos interrogantes que preocupan a los afectados.
¿Cómo se explican las diferencias en los precios de las pruebas de detección de la EEB en Europa?
¿Qué medidas se adoptarán ante las posibles distorsiones de la competencia?
¿Por qué no se ofrece un apoyo eficaz a los afectados inocentes?
Me refiero sobre todo a los ganaderos de los países en los que no se ha detectado ningún caso de EEB y también a las carnicerías y mataderos, que todos los cuales luchan por su subsistencia y la ven amenazada en la situación actual.
La incineración, en particular, encubre ciertos datos, se vuelve a ocultar el problema y, sobre todo, no se ayuda a los afectados inocentes.
En los países que no pueden participar en dicha acción, los bovinos continúan retenidos en los establos.
Esta carga resulta intolerable para los afectados.
Se va a destinar exclusivamente a este asunto un 70% del presupuesto suplementario.
¿Por qué no se continúa subvencionando y fomentando la investigación de pruebas de detección de la EEB en animales vivos?
Tienen que comprender que si perdemos a nuestros agricultores, con ellos perderemos también nuestro medio de vida, pues son ellos quienes cuidan del paisaje, sobre todo en nuestras regiones, y me refiero ahora a las regiones alpinas.
¡Junto con los agricultores perderemos también nuestro medio de vida!
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, una vez más, estamos aquí reunidos para hablar de la EEB.
Les recuerdo que hace apenas unos meses, en el hemiciclo de Estrasburgo, denuncié la pusilanimidad de las decisiones propuestas por la Comisión.
Así que hoy por hoy, sorprende este enloquecimiento, este movimiento de pánico en algunos países que creyeron por mucho tiempo que escaparían a esta plaga, pero que sin embargo tuvieron tiempo de tomar las medidas que se ponían en marcha en países vecinos.
Nosotros no debemos ser presas de este pánico, porque somos responsables políticos.
Ahora la Comisión nos propone ciertas medidas, y mientras escucho a mis colegas, me doy cuenta de que es importante armonizarlas.
Ya les dije que éramos políticos responsables.
Por ese motivo debemos denunciar, lo que yo hice desde hace años, los perjuicios de la política agrícola común, que ha favorecido a los grandes agricultores pero olvidó al auténtico mundo campesino que tanto necesitan nuestras tierras.
Necesitaremos mucho valor para poner en marcha una agricultura sostenible, preocupada por la calidad sanitaria de los productos, por su seguridad y el medioambiente.
No sólo necesitaremos valor, sino también determinación para explicar las nuevas medidas de redistribución de las primas agrícolas, y sobre todo para hacer frente al Consejo para que los discursos no se queden en meras palabras.
Estamos inmersos en un verdadero drama europeo.
Tenemos que aprovechar esta ocasión para volver a definir una política agrícola europea que no sea una política-espectáculo como la de José Bové, sino que ofrezca una respuesta a las expectativas de los consumidores y de nuestros agricultores, de los que nos sentimos muy solidarios.
No sirve de nada tomar medidas autoritarias, tecnocráticas, de limitación para el futuro de la producción bovina.
La instauración de una agricultura extensiva acarreará de por sí una regulación de esta producción.
Producir mejor pero menos, reforzar los controles, poner en marcha medidas excepcionales.
Tengamos la decisión de hacerlo sin tardanza, por el interés general de nuestros conciudadanos.
Tienen derecho a exigírnoslo.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en algunas semanas el fenómeno EEB ha cambiado de dimensiones en Europa, puesto que ya está casi generalizado.
La situación es alarmante, a causa de la caída del consumo y de las exportaciones y de la perspectiva de tener que gestionar importantes existencias de carne bovina.
Es extremadamente grave, ya que los ganaderos se ven abocados a la precariedad y prácticamente a la certeza de que los créditos disponibles de la Unión europea van a ser insuficientes.
En ese contexto, señor Comisario, en primer lugar es imperativo que los Estados miembros den pruebas disciplinadas de solidaridad en la aplicación de medidas comunitarias previstas para no encarecer la factura conjunta.
Aunque tenemos que esperar hasta el Consejo de febrero y quizá también otras grandes citas europeas para sacar todas las consecuencias, ahora mismo ya es posible delimitar algunos puntos esenciales.
En este sentido recuerdo la primacía de la seguridad alimenticia y de la protección de los consumidores, que requieren un refuerzo de los controles para que sean creíbles la aplicación de las decisiones tomadas y la rápida puesta en marcha de la autoridad europea alimentaria.
También quería mencionar la necesidad de conseguir en todos los Estados miembros una mayor solidaridad entre los sectores dentro de la PAC, utilizando sobre todo la regulación horizontal prevista en la agenda 2000.
Menciono además el deber de Europa de reunir las condiciones internacionales y de apoyar el desarrollo de la producción de proteínas vegetales que sustituyan los piensos cárnicos en la alimentación animal.
Insisto por último en la obligación de sacar todas las lecciones de la evolución de la agricultura generada por nuestras sucesivas PAC y nuestros compromisos internacionales.
¿Acaso este tipo de desarrollo, basado sobre la búsqueda de la máxima competitividad para que Europa gane cuotas de mercado no ha ido demasiado lejos en la vía industrial y la búsqueda del beneficio?
Creo en lo que a mí respecta que ha alcanzado el límite y que debemos reconsiderar nuestra postura, especialmente en el marco de las negociaciones de la OMC y de la preparación de la futura PAC.
Sea como sea, ¿cómo podemos asegurar un nuevo horizonte a la agricultura si la EEB acarrea la desaparición de sus productores?
He aquí por qué, señor Comisario, abogo igualmente por que se consideren de forma real, seria, las expectativas de los ganaderos y del sector, a quienes conviene ayudar a superar esta crisis.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, sin pretender minimizar el problema de la EEB, quisiera destacar que en la situación de pánico existente no debemos olvidar otros problemas y riesgos, y también posibilidades, que hay en nuestra industria alimentaria.
Puedo dar un ejemplo.
Si se garantiza que la grasa de un rumiante está libre de proteínas, estará también libre de dioxinas, quinolonas, etc.
Actualmente cunde rápidamente la desconfianza en la industria alimentaria europea, en la agricultura, en el campo y en los agricultores.
Esto es muy peligroso para el empleo en Europa, para el campo, para el medio ambiente y también para nuestra herencia cultural.
Pero, ¡imaginemos que pudiésemos aprovechar esta ocasión!
Un hombre sabio y anciano dijo que el caos es vecino de Dios.
¡Aprovechemos el caos existente de una manera creativa, ya que hoy tenemos el respaldo de nuestros electores para abrir y modificar el sector alimentario en su totalidad!
Señor Presidente, la EEB sigue siendo un peligro.
Todavía no se ha eliminado el riesgo.
Sin embargo, si la probabilidad de contraer la EEB es actualmente menor que hace algún tiempo, esto se debe en parte a la labor del Parlamento. Y también a la suya, señor Byrne, lo reconozco.
La nueva Comisión y usted personalmente están trabajando de manera consecuente. Dicho esto, permítame que critique algunos aspectos de las decisiones adoptadas.
El flanco descubierto eran los sucedáneos de la leche, las grasas contaminadas con restos de proteínas. Ese era el flanco descubierto de la Comisión, del ámbito europeo.
Lamentablemente se ha cubierto demasiado tarde este flanco.
Las medidas que ahora se han adoptado apuntan en la dirección adecuada.
Pero se seguirá añadiendo grasa, aunque ahora se someta a un tratamiento térmico.
Además, es obligado preguntarse, señor Byrne, ¿a dónde va a parar la carne separada mecánicamente que ya no se incorpora a la cadena alimenticia?
¿Se mezcla con la harina de huesos, con los sebos, y allí van a parar también restos del encéfalo cuando se vacían los cráneos?
¿La esterilización a 133 grados es suficiente?
Sabemos que los priones han demostrado ser aparentemente resistentes al tratamiento térmico.
Hubiese sido preferible rechazar la incorporación a los sucedáneos de la leche de ningún tipo de grasas procedentes de fuentes distintas de la leche.
Si es imprescindible añadirles grasas, se debe volver a incorporar la mantequilla que previamente se ha separado o, si es posible, alimentar a los animales directamente con leche.
El segundo problema es el del encéfalo.
Todavía está autorizado el aprovechamiento del encéfalo de los animales menores de 12 meses.
También se pueden utilizar sesos de cerdo.
No es posible confirmar su presencia en los embutidos.
Por lo tanto, habría que evitar la incorporación de sesos, tanto de bovino como de cerdo, a todos los embutidos, a la cadena alimenticia en general.
El tercer aspecto es la prueba de detección.
El Sr. Böge ha dicho antes que se someterán a la prueba los animales mayores de 18 meses.
Permítanme que rectifique: la decisión del Parlamento dice que se someterán a la prueba todos los animales que se incorporen a la cadena alimentaria a partir de los 18 meses de edad.
También se debe garantizar que así se haga y no podemos dejar de perseguir este objetivo.
Tampoco podemos permitir, señor Byrne, que se sacrifiquen animales sin someterlos a la prueba, pues -como ya ha señalado el Sr. Böge- con vistas a un diagnóstico, esos resultados son imprescindibles para poder realizar una evaluación global de la incidencia de la EEB en Europa.
Señor Comisario, aunque sea tarde, estamos avanzando y tomamos medidas cada vez más estrictas.
Sin embargo, de lo que usted ha dicho derivan las cuestiones más importantes, sobre las que no nos ha hablado y tampoco nos habla el Consejo.
Coordinación y control.
Ha constatado indirectamente que hay carencias, sabemos que son significativas, pero no tenemos propuestas.
La legislación sobre las inspecciones a nivel europeo, por ejemplo, no avanza.
Segunda cuestión: soluciones alternativas.
Lo han planteado también otros diputados.
¿Qué se va a hacer con las harinas animales que deben destruirse?
¿Qué va a pasar con los peligrosos materiales que retiremos del negocio de la alimentación?
Lo sé por mi país.
No sé cuáles son las soluciones fehacientes sobre su destrucción ni, por supuesto, las soluciones para cubrir el coste que esto suponga.
Y ya que estamos hablando del coste, he aquí la última cuestión: Hay un tema de cobertura del coste, aunque sea a nivel de la Unión Europea.
Por lo que sé, tenemos disponible aproximadamente 1500 millones de euros.
Los supuestos más baratos hablan de un coste de 3500 millones de euros, y además hay mucha gente que dice que podemos llegar a los 7 u 8000.
No hay propuestas sobre la cobertura en la situación actual del presupuesto ni sobre las perspectivas presupuestarias que apoya.
¿Qué vamos a hacer?
Queremos respuestas más creíbles.
Señor Presidente, quisiera hacer hincapié en que es necesario - y se ha repetido en muchas ocasiones - restablecer la confianza de los consumidores en los operadores del sector.
Para conseguirlo, invito por enésima vez a la Comisión a arrojar luz sobre el asunto, o sea, a facilitar todos los datos, al objeto de contribuir con una información fiable a atenuar esta psicosis colectiva de la que, en mi opinión, también nosotros somos víctimas en parte.
Quisiera lanzar una provocación diciendo que, tal como están las cosas, si nos limitamos a los datos es más probable que nos parta un rayo que nos infecte la EEB.
Con esto no quiero decir que no debamos adoptar todas las precauciones posibles para impedir que se ponga en peligro aunque sólo sea una vida humana, pero cuidado porque los medios de información están creando más daños y están paralizando un sector sin contar en muchos casos con elementos objetivos para poder dar noticias concretas.
Una correcta información es, por lo tanto, la condición indispensable para abordar el problema adecuadamente y para no magnificarlo de manera injustificada
Es importante conseguir que el consumidor sepa qué come: hay que acelerar los tiempos con respecto al etiquetado obligatorio para que el consumidor sepa con exactitud cuáles son las características del animal, desde su nacimiento hasta su sacrificio.
En lo que se refiere a las intervenciones, hay que recordar asimismo la necesidad de permitir a los operadores del sector superar este dramático momento.
Por lo tanto, hacen falta ayudas de carácter económico: baste pensar que muchísimos ganaderos tienen miles de reses en sus cuadras y no saben qué hacer para aligerar el mercado de este producto.
Hay que crear pósitos con ayudas públicas y, seguidamente, arbitrar medidas presupuestarias directas con el fin de que las crisis económicas de las empresas se afronten con ayudas directas de las entidades públicas.
Señor Presidente, antes de participar en este debate, volví a leer un documento muy interesante: el texto de la denuncia presentada en 1996 ante el Tribunal de justicia por el sindicato agrícola francés de coordinación rural y por Philippe de Villiers contra la Comisión, a quien acusaban de haber gestionado de forma incorrecta la crisis de las vacas locas, haciendo prevalecer la libre circulación de mercancías sobre la salud pública así como de ignorar la aplicación del principio de precaución.
Y hablando de denuncias, ¿cuál es la situación de aquella que presentó la Comisión hace dos años contra Francia porque mi país se negaba a garantizar la libre circulación de la carne?
No he oído al Comisario Byrne hacer el balance de este tema en la declaración que acaba de hacer.
La lección que hay que sacar hoy, es que lo principal debe ser la salud pública, y que no hay que dudar en anticiparse a cualquier riesgo, aunque cueste caro, y respetar a los Estados que quieren tomar medidas de protección más estrictas que la media.
En particular, pedimos máximas medidas de seguridad, aunque sean caras para el presupuesto comunitario.
Europa y los Estados miembros deben asumir sus errores.
En el futuro, sólo se evitarán estos problemas imponiendo a la agricultura reglas draconianas de prudencia y de respeto a la naturaleza. Evidentemente, estas reglas implicarán un sobrecoste, que será un factor de desventaja para nuestra agricultura en la competencia mundial.
Para compensar este handicap, será preciso hacer que prevalezca en la OMC, y en las negociaciones que precisamente van a abrirse, la idea de la libre elección por cada zona de su modelo agrícola, y tendremos que poner en causa el modelo del Uruguay Round, que tiende a someter la agricultura a la competencia mundial sin protección ni compensación.
Señor Comisario, me dirijo a usted no como Comisario del encuentro, sino como representante del momento institucional, ejecutivo de la Unión Europea.
Estoy perplejo y las intervenciones de esta mañana no hacen más que corroborar este malestar que me embarga porque el problema de la EEB, más allá de las explicaciones y de las medidas que usted nos ha ilustrado - que obviamente son una respuesta a una crisis coyuntural - es una crisis estructural a la que aún no hemos dado una respuesta.
La EEB es un problema moral: durante décadas hemos construido la política agrícola sobre la agricultura y en este momento sobre la agricultura está cayendo un velo de desconfianza que nosotros, como momento institucional, no nos podemos permitir.
El sector agrícola es un sector hecho de gente que trabaja, de familias que velan por el territorio, de personas que, enfrentándose con el día a día, están pagando un precio que no les corresponde.
Debemos replantear las reglas, pero no podemos pedir a las personas que trabajan que paguen un precio - y en muchos Estados europeos estamos al borde de la quiebra - que no les corresponde.
A un terremoto no se responde con un "veremos lo que hay que hacer" ; a un terremoto se responde con ayudas adecuadas y sobre todo inmediatas.
Hoy en Europa la agricultura está atravesando una de las etapas más delicadas de su historia: no llevemos a cabo un delito perfecto contra el sector agrícola que luego acabará repercutiendo no tanto en los agricultores, sino en Europa porque, al final, los agricultores y los pueblos europeos nos miran, miran a Europa y a las Instituciones como unas instancias que deben dar una respuesta a sus necesidades.
Señor Comisario, usted disfruta de la melancólica satisfacción de haber estado en lo cierto, y nunca le hace a nadie popular ni feliz.
Las mismas personas y los mismos Estados miembros que hace dos años no atendían a sus advertencias, que le denegaban una mayoría cualificada, como dijo tan sólo hace unos meses, reclaman ahora compensaciones y ayuda en el momento en el que el mercado de la carne de vacuno se desploma y nos enfrentamos a la perspectiva del almacenamiento de millones de animales, que no podemos vender ni disponer en los próximos dos años.
En el Reino Unido contemplamos esto con cierta simpatía.
La gente me dirá: si, bueno, ustedes fueron los primeros.
Fuimos los primero en todo el ciclo que va desde la complacencia hasta la desesperación y vuelve a empezar.
Y si hoy el mercado de la carne de vacuno en el Reino Unido es sólido y el consumo crece es únicamente porque la gente ha visto lo draconianas que tienen que ser las acciones.
Todas las preguntas que quiero ahora plantear a la Comisión derivan de esa experiencia.
En primer lugar, el alcance de la EEB.
¿Qué muestran los análisis?
¿Qué dicen los propios Estados miembros?
Ahora podemos leer informes sobre algunos países que hace un año decían estar libres de EEB y ahora prevén la aparición de 500 casos en el transcurso del año que viene.
Si Europa ha decidido adoptar el principio de sacrificar a los animales de más de 30 meses, ¿será esto suficiente?
¿Qué dicen los análisis y los resultados de las investigaciones sobre la incidencia de la enfermedad en animales de menos de 30 meses?
En tercer lugar, ¿qué capacidad tienen los Estados miembros para destruir aquellos materiales que se están extrayendo actualmente?
¿Qué Estados miembros están en disposición de incinerar?
¿Continúan algunos Estados miembros declarando que van a enterrar esos materiales?
Todas estas son cuestiones muy serias que sabemos usted intentará responder.
Pensamos que debería ir más allá y sólo quisiera hacer eco de lo que ha dicho mi amigo el Sr. Garot, es decir, lo que más le debe Europa es su solidaridad.
Señor Presidente, saludo las propuestas para prohibir la producción de carne recuperada mecánicamente de las osamentas de los rumiantes de todas las edades.
En este momento en el Reino Unido hemos prohibido la CRM de vacuno y ningún animal de más de 30 meses entra en la cadena alimentaria, pero el problema es que la CRM está entrando desde otros países de la UE.
Por lo que me consta no existe ningún análisis adecuado para comprobar que están libres de EEB.
