Señor Presidente, deseo buen provecho tanto a usted como a todos los intérpretes y funcionarios que han tenido la paciencia de quedarse conmigo en el Pleno.
He votado a favor de este informe y fue mi hermana que me sugirió esta explicación de voto.
Me dijo: "Pero oye ¿cuándo vamos a ver por fin en Italia la Gioconda?
¿Cuándo veremos en Estrasburgo el Moisés de Miguel Ángel?
Y ¿cuándo veremos en España los Van Gogh y los Renoir que nunca han sido expuestos en nuestros museos?"
Le contesté: "Muy pronto, porque seguramente la Unión Europea, además de regular los robos de obras de arte, hará todo lo posible para que estas obras puedan circular libre y fácilmente por toda Europa".
Y por hoy he terminado mis declaraciones de voto.
Hemos votado en contra de este informe para denunciar la hipocresía de un texto que pretende oponerse al recrudecimiento de los robos de objetos de arte en la Unión Europea y a su comercio ilícito.
El redactor de este texto olvida precisar que no solamente los museos nacionales de los países de Europa, sino también las colecciones privadas, están llenos de objetos de arte producto del pillaje en el transcurso de los siglos en los países del Mediterráneo, en Oriente Medio, en Asia, en América latina o en África.
Mientras que el British Museum, el Louvre o el museo Pergamon de Berlín están repletos de maravillas del arte antiguo, en Grecia ya no quedan nada más que copias en estuco.
En los museos, estos objetos de arte están al menos expuestos al público.
No ocurre lo mismo con las colecciones privadas.
Y ya que el texto pretende prevenir el comercio ilícito, debería en primer lugar definir como ilícitos todos aquellos actos de compra que permiten a individuos riquísimos apropiarse y conservar para su uso privado bienes culturales que deberían ser patrimonio de toda la humanidad y accesibles a todos.
Señor Fatuzzo, antes de suspender la sesión, le informaré de un detalle que seguro que le apasionará: cada segundo de intervención, cuesta al contribuyente europeo 9,65 euros.
Se cierra el turno de votaciones.
(Se suspende la sesión a las 13.20 horas y se reanuda a las 15.00 horas)
Ozono en el aire ambiente (continuación)
De conformidad con el orden el día, se procede a la continuación del debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0187/2001) del Sr. Davies, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, respecto de la posición común del Consejo (13114/1/2000 - C5-0090/2001 - 1999/0068(COD)) con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al ozono en el aire ambiente.
Señor Presidente, en mi opinión, en el fondo el informe Davies trata de la credibilidad de la política medioambiental de la UE y de si realmente queremos intentar alcanzar los objetivos que se ha propuesto la Unión.
El ozono en el aire ambiente es una grave forma de contaminación que crea considerables problemas medioambientales y de salud pública.
Los objetivos que nos fijamos para reducir la contaminación tienen que ser obligatorios, de otro modo nuestras resoluciones corren el riesgo de ser ineficaces.
Por eso no conviene tener una legislación que sólo hable de objetivos que deben cumplirse en la mayor medida posible, como lo expresa el Consejo de Ministros.
En este contexto, respaldamos las enmiendas 5 y 23 que señalan que los objetivos deberán ser alcanzados a más tardar el año 2020 y que no se podrá exceder en más de 20 días por año hasta 2010.
La legislación es ineficaz sin esas modificaciones.
Otra parte interesante del informe Davies son las exigencias más rigurosas de información a la ciudadanía.
Este tipo de contaminación tiene considerables efectos en la salud pública.
Por eso es esencial que los ciudadanos y las organizaciones de voluntariado tengan acceso a toda la información.
La política medioambiental de la Unión debe ser la misma en los diferentes sectores.
Existen antiguos objetivos para la calidad del aire y ahora, en una conciliación, se están negociando con el Consejo las normas sobre los techos nacionales de emisión y sobre las grandes instalaciones de incineración.
Para que esta política pueda ser homogénea se necesitan normas obligatorias en relación con las emisiones de ozono.
Con estas palabras quiero dar las gracias al ponente este excelente trabajo, que votaremos favorablemente en todas sus partes.
Señor Presidente, esta directiva tiende principalmente a fijar objetivos para los niveles de ozono que se permitirán en el aire ambiente de la Unión Europea.
La directiva forma parte de un conjunto general de normas que está ejecutando en estos momentos la Unión Europea para cumplir las obligaciones contraídas en virtud del Acuerdo de Kyoto.
Todos sabemos que el Acuerdo de Kyoto estableció un calendario para la reducción del nivel de utilización de gases de efecto invernadero.
El Presidente de los Estados Unidos, Sr. Bush, ha declarado ya que quiere volver a negociar el Acuerdo de Kyoto.
Esto es sumamente lamentable porque muchos consideran que los objetivos fijados por el Acuerdo de Kyoto no alcanzarán siquiera la meta consistente en reducir sustancialmente la utilización de gases de efecto invernadero.
La clara evidencia científica es que el cambio climático es algo real, que está sucediendo, y que empeorará.
Las emisiones en el mundo desarrollado son el motivo principal del recalentamiento mundial.
Los países desarrollados tienen que adoptar las primeras medidas positivas para reducir las emisiones.
La Unión Europea está resuelta a desempeñar su papel a fin de alcanzar nuestra reducción prevista del 8% en emisiones de gases de efecto invernadero por debajo de los niveles de 1990 a lo largo del presente decenio.
Todos sabemos que el Presidente Bush va a reunirse con los dirigentes de la Unión Europea en Gotemburgo esta semana.
Espero que el Presidente de los Estados Unidos llegue con una propuesta firme que exponga de qué manera su Gobierno tiene la intención de reducir el nivel de gases de efecto invernadero en el futuro inmediato.
Hay pruebas científicas inequívocas de los daños que han sufrido muchas comunidades a medida que se agotaba la capa de ozono.
La amplia producción de gases de efecto invernadero está dando por resultado el agotamiento de la capa de ozono que, a su vez, es causa de que suba el nivel del mar, haya una mayor erosión costera, mayores inundaciones y la eliminación de muchas de nuestras comunidades insulares.
Tenemos la obligación moral de velar, no solamente por que se proteja la calidad de la vida de las comunidades actuales, sino por que se proteja también la calidad de la vida de las comunidades futuras.
Por eso es tan importante que garanticemos todos que reduciremos el nivel de emisiones de gases de efecto invernadero en Europa, en los Estados Unidos de América y en todos los lugares a fin de alcanzar nuestro objetivo a ese respecto.
Felicito al Sr. Davies por su excelente informe.
Señor Presidente, desde esta mañana estamos hablando precisamente del ozono, y de sus graves efectos para la salud humana, pero también sobre los ecosistemas y el medio ambiente en su conjunto.
Yo misma presido en mi departamento en Francia una red de vigilancia de la calidad del aire, y en cada ocasión en la que hace muy buen tiempo, con mucho sol y sin viento, temo las consecuencias de la circulación de automóviles. Sé que en ese momento habrá inevitablemente una superación de los niveles mínimos, lo que se llama habitualmente un pico de ozono.
¿Qué hacer en esas condiciones?
¿Qué hacer para respetar el protocolo de Kyoto, y poner remedio al problema del cambio climático?
Sabemos que es la actividad humana, industrial, la circulación de automóviles, la que está en el origen de la superación de los niveles mínimos de ozono en el medio urbano, pero este ozono se expande con el viento y según los relieves a regiones que deberían estar preservadas.
Resulta fundamental por tanto fijarse objetivos precisos, tener verdaderas redes válidas de vigilancia de la calidad del aire.
Las señales de alerta rápida en caso de superación de los niveles mínimos de ozono susceptibles de dañar la salud de las personas frágiles como los niños, las personas mayores, las personas con deficiencias cardiacas o respiratorias, han de ser eficaces.
El territorio europeo debe formar una red de tal manera que todo el mundo esté debidamente informado.
Pero hemos de ser conscientes de que es difícil reducir los límites en España, en Grecia, en Italia, que en los países del sur de Europa resulta mucho más difícil que en los países del Norte.
Los responsables locales deben adoptar las medidas más adecuadas en materia de urbanismo, en el marco de un desarrollo duradero, sin dañar sin embargo la competitividad de nuestras empresas.
Será necesario sensibilizar ante todo a aquellos que pueden modificar su comportamiento, pero principalmente, para tener éxito, conseguir que todos los Estados se sientan responsables y que nuestras decisiones no sean solamente europeas sino también internacionales.
El Presidente Bush ha llegado a Europa; ojalá podamos hacer que tome conciencia de la responsabilidad que Estados Unidos tiene también en este ámbito.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar al Sr. Davies por la labor que ha consagrado a este informe.
Nos ofrece algo que sin duda alguna brindará algunas cuestiones interesantes que podremos examinar y debatir y luego resolver en régimen de consulta.
Este informe demuestra de forma excelente por qué hay que desarrollar en el plano europeo una política de medio ambiente.
El ozono es un problema europeo, y es el mejor ejemplo que se me ocurre de un problema que ha de abordarse en el plano europeo
Dentro del Reino Unido, país en el que desde muchos puntos de vista las circunstancias están entre las más favorables de la Unión Europea, el 50% del ozono se debe a emisiones provenientes de fuera del Reino Unido.
Así sucede poco más o menos en el resto de Europa.
En realidad, en muchas partes de Europa gran número de los problemas relacionados con el ozono no son necesariamente una consecuencia de las actividades del Estado miembro de que se trate.
El ozono es un problema colectivo que hay que abordar colectivamente.
Hay un aspecto que me preocupa, y es que estamos tratando de fijar valores demasiado rigurosos.
Estamos estableciendo valores límite que, por su mera naturaleza, serán casi imposibles de cumplir para muchos Estados miembros en determinadas circunstancias a lo largo del año.
Esos Estados miembros van a encontrarse, sin tener la culpa, en infracción de la legislación europea.
No es lógico que creemos una norma legislativa que coloca en semejante posición a los Estados miembros.
Hay muchos Estados miembros, particularmente en Europa meridional y en Europa central y oriental, que se van a encontrar constantemente en infracción de esta legislación, hagan lo que hagan.
Algunas de las cosas que van a tener que hacer, cuando les sea materialmente posible, según indican las enmiendas de compromiso, será cerrar fábricas, quizá clausurar partes enteras de la industria, y crear zonas sin vehículos dentro de sus ciudades.
Aún así, no resolverán el problema del ozono.
Aún así, seguirán comprobando que infringen el reglamento que estamos creando.
Cuando vayamos al procedimiento de conciliación -y espero que vayamos, porque tendremos votos para muchas de estas enmiendas en el Parlamento- tendremos que reflexionar muy minuciosamente para decidir si seguimos adoptando este tipo de enfoque y este tipo de legislación.
. (EN) Señor Presidente, la propuesta que estamos examinando hoy, junto con las directivas sobre grandes plantas de combustión y valores límites nacionales para las emisiones, forma parte importante de los esfuerzos en curso de la Comunidad para limpiar el aire de Europa.
Antes que nada, quisiera dar gracias al ponente, Sr. Davies, por lo mucho que ha trabajado en esta importante y compleja cuestión y por el tiempo que le ha dedicado.
La propuesta fija valores límites y objetivos a largo plazo para el ozono del aire ambiente.
Mientras que los objetivos a largo plazo se basan en el último asesoramiento recibido de la Organización Mundial de la Salud, los valores límite se han fijado teniendo en cuenta la mejor calidad de aire que se puede alcanzar.
También se han tenido en cuenta el carácter transfronterizo del ozono y los aspectos de eficacia en función del costo.
Como ya he dicho antes, esta propuesta se halla estrechamente relacionada con la propuesta de directiva sobre valores límite nacionales para las emisiones, respecto de la cual están actualmente en curso negociaciones en el marco del proceso de conciliación y respecto de la cual hemos de reconocer la dificultad de encontrar una solución para problemas conexos, como por ejemplo los valores límite para el ozono, a falta de un resultado definitivo.
En la primera lectura, en marzo del año pasado, el Parlamento presentó un informe bien concebido que incluía 18 enmiendas.
La posición común del Consejo adoptada en marzo de 2001 tiene debidamente en cuenta la mayor parte de los intereses del Parlamento.
Ahora se han presentado 32 enmiendas del texto de la posición común.
Las enmiendas 4, 15 y la primera parte de la enmienda 23 procuran convertir los valores límite en valores límite vinculantes.
En vista de los insuficientes conocimientos científicos acerca de la formación del ozono, la Comisión no puede aceptar ninguna de esas enmiendas.
Por otra parte, podemos aceptar en principio las enmiendas 30 y 31, que requieren la institución de valores límite vinculantes salvo cuando sea materialmente imposible fijarlos.
Ahora bien, hemos de tener en cuenta también que los valores límite no se alcanzarán cuando no sea eficiente desde un punto de vista económico.
Por lo que se refiere a los valores límite, la Comisión no puede aceptar que se mantenga el lapso de 20 días como valor límite para la protección de la salud humana.
La Comisión convino con la posición común del Consejo acerca de los valores límites nacionales para las emisiones, con el resultado de que se considera que 25 días es un lapso factible.
Por lo tanto la Comisión no puede aceptar la segunda parte de la enmienda 23.
Además, la enmienda 23 establecería el año 2020 como meta anual vinculante para alcanzar los objetivos a largo plazo.
Las enmiendas 3, 5 y 15 tienen la misma intención.
Como todavía no hay pruebas científicas de que esa finalidad sea factible, la Comisión no puede aceptar esas enmiendas.
Sin embargo, la Comisión coincide con la finalidad general, que es colmar totalmente la diferencia entre objetivos a largo plazo y niveles actuales del ozono, y puede aceptar las enmiendas 2 y 6.
Las enmiendas 26 y 31 requerirían que se alcanzasen los objetivos a largo plazo, salvo cuando sea materialmente imposible.
También en este caso habría que complementarlas para que tuvieran en cuenta la eficiencia económica.
Por consiguiente, esas enmiendas sólo se pueden aceptar en principio.
Varias enmiendas estipulan la obligación de los Estados miembros de informar al público y a la Comisión.
La Comisión acoge con satisfacción esas enmiendas si los requisitos se consideran factibles y útiles.
Por lo tanto, la Comisión puede aceptar la enmienda 8, la segunda parte de la enmienda 10 y la enmienda 16.
La enmienda 11 sería aceptable en parte.
La enmienda 17, en principio.
La enmienda 32 complementaría a la enmienda 17 de una forma que se considera aceptable.
La primera parte de la enmienda 10 y las enmiendas 18 a 20 y 25 no son aceptables.
Las enmiendas 12 y 14 aclaran las responsabilidades en la determinación de planes de acción a corto plazo y son aceptables en parte y en principio.
La última parte de la enmienda 12 y la enmienda 13 son aceptables porque recalcan el papel de orientación en relación con ejemplos de acciones a corto plazo.
La Comisión acepta la enmienda 24, que apoya un valor inicial más efectivo para poner en marcha acciones a corto plazo.
Hay cuatro enmiendas sobre otras cuestiones.
Entre las que la Comisión no puede aceptar figura la enmienda 1, pues está dirigida a los países candidatos, lo que no es apropiado para una directiva de la UE.
Podemos aceptar la enmienda 7 que da más rigor a los requisitos para mantener la calidad del aire.
La enmienda 21 requeriría una comparación directa entre la actuación de los Estados miembros en el mejoramiento de la calidad del aire y la Comisión no puede aceptar la enmienda porque la comparación propuesta no puede considerarse apropiada, en particular por lo que se refiere a la naturaleza transfronteriza del ozono.
Como la enmienda 33 incorpora esos aspectos, se puede aceptar en principio.
Ahora bien, no debe establecerse ninguna comparación directa entre Estados miembros.
Por último, la enmienda 22 requiere especial atención a los efectos del ozono sobre la salud humana y el medio ambiente, y la Comisión la acepta.
Estimo que es esencial que instauremos pronto esta legislación, a fin de que pueda comenzar ya una vigilancia apropiada.
Los Estados miembros tienen que estar en condiciones de identificar las zonas problemáticas, para que puedan asegurar que la salud pública está protegida debidamente en el futuro en toda la Unión.
Ojalá se pueda llegar pronto a un compromiso válido, habida cuenta del resultado de las negociaciones de conciliación sobre la directiva relativa a los valores límite nacionales para las emisiones.
Muchas gracias, señora Comisaria Margot Wallström.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana, a las 11.30 horas.
Grupo especial de la OMC/Sección 211
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la pregunta oral (B5-0326/2001) del Sr. Westendorp y Cabeza, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, al Consejo, sobre el Grupo especial de la OMC/Sección 211.
Señor Presidente, voy a decir algunas palabras introductorias y a continuación me voy a referir al tema de nuestra pregunta oral.
En nombre de la Comisión hemos presentado una pregunta oral.
Se trata en lo esencial de que en la comisión hemos criticado cómo el Consejo ha decidido en el marco del procedimiento según el artículo 133 al exigir la constitución de un Panel para analizar si la Sección 211 de la Ley de etiquetado de mercancías de los EE.UU está en contradicción con el Convenio TRIPS.
No hemos entrado tanto en el fondo -a este respecto en la comisión se han producido realmente contradicciones y considerables discusiones-, sino que nos hemos centrado principalmente en decir que en el futuro deseamos ser plenamente informados y participar en las estructuras decisorias del Consejo según el artículo 133.
Esto nos parece especialmente necesario en el sector de la política comercial.
Estimadas y estimados colegas, señor Comisario y también el representante del Consejo, todos saben que cuando se trata de cuestiones comerciales se nos incluye como Parlamento solamente hasta cierto punto.
A este respecto, desde hace muchos años tenemos nuestros enfrentamientos, en lo esencial, con el Consejo y menos con la Comisión.
En este caso se trataba de que mediante un procedimiento se comprobase si en un caso de litigio entre Pernod/Ricard y Bacardi, un holding primordialmente europeo-cubano y una empresa primordialmente americano-europea, podríamos proporcionar el correspondiente apoyo.
El Consejo ha expuesto a este respecto claramente su posición que ha obtenido además el apoyo por parte de la Comisión, en concreto, a favor de Pernod/Ricard.
En la comisión no hemos adoptado a este respecto ninguna posición.
Solamente hemos dicho que habríamos deseado ser informados del modo correspondiente antes del procedimiento y de la constitución del panel, de modo que el Parlamento pudiese adoptar una posición fundamentada respecto a la resolución del Consejo y de la Comisión.
Quiero añadir que la Comisión, en especial el Comisario Lamy, nos ha informado regularmente.
En este aspecto, por nuestra parte no se ha producido ninguna crítica a la Comisión.
El punto principal es quizás -por lo que es para nosotros tan importante- que la Sección 211 es un caso que se refiere al enfrentamiento que tenemos ya desde hace mucho tiempo con los norteamericanos con motivo de la Ley Helms-Burton.
Se trata de la aplicación de una ley extraterritorial.
Aquí existe por nuestra parte el correspondiente apoyo político por el modo de proceder de la Comisión y del Consejo, si bien -tal como ya he indicado- no en lo que se refiere a la insuficiente información del Parlamento y de la comisión.
¿Porqué es esto tan importante?
Pueden ver que en ambos lados, tanto en el lado norteamericano como en el europeo, los responsables políticos se ven obligados de modo creciente a apoyar las decisiones de los Gobiernos.
Es para nosotros muy pero que muy importante mostrar claramente que si el Consejo desea el apoyo del Parlamento y de la correspondiente comisión, solamente podrá asegurarse dicho apoyo en el futuro si les informa plenamente.
Lo necesario que es esto lo puede ver en la carta que muchos de nuestros colegas -creo que han sido más de 100- han escrito y dirigido tanto al Gobierno norteamericano como al Consejo.
En ella no sólo se critica el modo de proceder del Consejo sino el mismo contenido.
Por ello, dirijo al Consejo el ruego perentorio de que en el futuro haga todo lo que esté en su mano para informar siempre ampliamente al Parlamento y que amplíe esta obligación de información para que cuando presente un procedimiento venga a la comisión o al Parlamento y les informe para que así exista una transparencia general.
. (SV) Señor Presidente, en nombre del Consejo quisiera hacer presente que, de acuerdo con el artículo 133 del Tratado, el Consejo decide sobre la política comercial común fundamentándose en las propuestas de la Comisión.
El Consejo es consciente de los deseos expresados reiteradamente por el Parlamento de poder participar en los procedimientos de decisión en materia de política de comercio común.
Esos anhelos han sido estudiados minuciosamente.
Como es sabido, también se ha discutido este tema en la Conferencia Intergubernamental que concluyó su trabajo en Niza entre el 7 y el 9 de diciembre de 2000.
Las modificaciones al Tratado que se acordaron en esta Conferencia Intergubernamental no contemplan este aspecto del artículo 133.
Cabe mencionar que la gran mayoría de Estados miembros no consideró necesario modificar el artículo en este sentido.
Además de las obligaciones que impone el Tratado, el Consejo propone apertura.
Especialmente en las reuniones con el Presidente de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, el Consejo informa regularmente al Parlamento sobre los asuntos que revisten importancia para la política comercial comunitaria y, de acuerdo con el Procedimiento Westerp de 1973, el Consejo informa al Parlamento sobre las negociaciones de acuerdos comerciales con terceros países, antes de que comiencen, mientras se están realizando y cuando éstas han finalizado.
Quisiera recalcar también que Leif Pagrotsky, Ministro sueco de Comercio, participará en dos reuniones con la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía durante la Presidencia sueca.
Además, se ha invitado a representantes del Parlamento Europeo a la reunión ministerial sobre la región Europa-Mediterráneo del 29 de mayo de 2001.
Por otra parte, el presidente del comité del artículo 133 invitó a todos los miembros de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía a una reunión informal el 31 de mayo de 2001.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, señor representante del Consejo, el procedimiento de la OMC sobre el caso Habana-Club, es decir, sobre la Sección 211, muestra la necesidad de información y participación de nuestro Parlamento en el Consejo en fases importantes de la política comercial común.
Al contrario que la Comisión, el Consejo no ha adoptado las medidas necesarias para proporcionar al Parlamento la debida e inmediata información exhaustiva sobre la determinación de una posición común.
En otros casos aplicaría de modo análogo los apartados 2 y 3 del artículo 300 y nos informaría sobre tales importantes preguntas.
El Consejo, al aferrarse a su actual práctica, no cumple con su obligación de rendir cuentas frente a los Estados miembros ni frente a nosotros mismos.
Esta es una situación inaceptable a la larga y exigimos que cambie.
En el presente caso -a lo que ya se ha referido Erika Mann- la ausencia de información por parte del Consejo ha provocado numerosas declaraciones individuales en el Parlamento Europeo que, tal como me parece, no han estado conformes con la opinión predominante de la Comisión de Asuntos Económicos Exteriores y que han contribuido en general a una fuerte inseguridad sobre la posición del Consejo en el Parlamento Europeo.
Así pues, el Consejo no ha informado, ha generado inseguridad y ha concedido al interlocutor, en este caso los EE.UU, una oportunidad para, no quiero decir debilitar la posición de la Comisión, pero sí para que no pueda mostrarla con toda la claridad que tiene.
Creo que a la larga no podemos evitar llevar a cabo una modificación razonable del procedimiento.
Sólo reclamamos la función de control del Parlamento.
Somos competentes para el control parlamentario y la ejecución de la política comercial común y en el futuro deberíamos poder ejercitar también mejor este control.
No es suficiente con que la Comisión nos informe permanentemente tal como ha hecho, por ejemplo, el Ministro sueco de Comercio al venir a nosotros y debatir de modo general, sino que debemos participar también en las conversaciones informales de los Ministros de Comercio.
Por ejemplo, bajo la Presidencia portuguesa hemos tenido la oportunidad de ser invitados.
Creo que el Presidente sueco del Consejo debería cumplir aún un compromiso.
Como portavoz del Grupo del PPE quiero subrayar de nuevo que apoyamos el modo de proceder de la Comisión en lo que se refiere a las informaciones y también a la defensa de los intereses de la Unión Europea frente a los EE.UU en el procedimiento de superación de conflictos, tal como se ha mostrado ahora.
Pero, como ya he dicho, el Consejo, al contrario de lo anunciado por el Sr. Pagrotsky, no nos ha informado sobre esta posición común.
Creo que en la práctica deberíamos extraer la siguiente conclusión: el Consejo debe aceptar al Parlamento no sólo con palabras sino con hechos como interlocutor con igualdad de derechos en las cuestiones de política comercial común, en especial aplicando el fundamento jurídico correcto en todas las medidas de ejecución de dicha política, es decir, el artículo 133 en relación con el artículo 3 y la nueva redacción de los apartados 2 y 3 del artículo 300, que se puede aplicar también análogamente lo que se puede hacer con una cierta voluntad de cooperación.
En segundo lugar, el Consejo debe permitir a la Comisión que solicite al Parlamento un dictamen consultivo antes de aprobar un mandato de negociación, tal como ocurre aquí, por ejemplo, con el caso Habana-Club.
Entonces podríamos comenzar el diálogo y llevarlo satisfactoriamente a término.
También creemos que es urgentemente necesario el correspondiente Acuerdo Interinstitucional, tal como el que hemos adoptado con la Comisión, hasta que se modifique finalmente el Tratado.
Para terminar, quiero indicar que en la siguiente mejora del Tratado de Niza -espero que sea ya en Laeken- el artículo 133 se formule de tal modo que se incluya al Parlamento Europeo en la fase de orientación, ejecución y conclusión de decisiones comerciales importantes.
Esta propuesta se encuentra también en el artículo 28 del informe de Méndez Vigo Seguro sobre las conclusiones derivadas del Tratado de Niza y vamos a insistir para que se aplique también lo antes posible en el Tratado.
Señor Presidente, voy a sacar a colación un punto al que se ha referido el colega Konrad Schwaiger.
Yo también creo -y hablo en nombre de mi Grupo político- que es necesario definir de nuevo la obligación de rendir cuentas por parte del Consejo.
Todos sabemos que formalmente el Consejo ha actuado correctamente -y así ha argumentado usted- ya que el Consejo formalmente no tiene que consultar al Parlamento en este punto.
Creo que aquí no estamos hablando sobre procedimientos formales sino sobre una cooperación política razonable.
Creo que en lo que se refiere a una cooperación razonable, el Consejo tiene que hacer aún algunas cosas respecto al Parlamento.
Desearía que en el futuro el Consejo no se retraiga siempre a la posición formal sino que encuentre un procedimiento interinstitucional sobre cómo podemos cooperar en el futuro de un modo digno en el sector de la política comercial.
Lo que ha visto usted en esta ocasión lo va a ver en el futuro con más frecuencia.
Pero no se haga ilusiones: la política comercial abarca cada vez más, muchas cosas van más allá de la política comercial y se convierten en política internacional.
Estos numerosos litigios comerciales con los Estados Unidos son un buen ejemplo de ello.
Si desea tener al Parlamento de su lado -y la Comisión tiene al Parlamento de su lado en lo que se refiere al fondo, tal como ya ha dicho el colega Konrad Schwaiger-, entonces deberá adoptar las medidas necesarias para que podamos cooperar de un modo digno.
Debe vernos como un interlocutor mayor de edad aunque el Tratado no lo reconozca aún así en esta forma.
Creo que en el pasado siempre hemos encontrado formas de cooperar interinstitucionalmente.
Desearía que el Consejo dé este paso y encuentre un nuevo procedimiento.
Puede ser que en cada ocasión llevemos a cabo un asesoramiento o una información tras el encuentro del Comité 133.
O si usted inicia un procedimiento oficial, venga a la comisión e infórmela al respecto.
Creo que serían posibilidades de cooperación y quitaría mucho hierro que tenemos en estos momentos en el debate y que considero como totalmente superfluo.
En cuanto al contenido, somos fundamentalmente de la misma opinión.
Espero que muchos de los colegas que han firmado la carta vean entretanto que no tenían razón.
Por ello, instamos realmente al Consejo para que quizás ya hoy dé un paso y se pronuncie a favor de una nueva forma de cooperación.
Señor Presidente, durante los debates oficiales y oficiosos que han tenido lugar sobre esta cuestión en los últimos meses y semanas, tanto la Comisión como el Consejo han indicado que no es de la incumbencia del Parlamento Europeo el ocuparse del fondo de los casos relativos a la OMC.
Estoy de acuerdo con ello.
El Consejo y la Comisión han indicado también que en su opinión el Parlamento Europeo no tiene por qué formular declaraciones absurdas sobre cuestiones que básicamente están sub judice.
En circunstancias normales también estaría de acuerdo, pero me gustaría preguntar al Consejo y a la Comisión qué es lo que tenemos que hacer cuando una y otra vez les pedimos en la comisión parlamentaria que nos expliquen cómo y por qué se tomó la decisión de plantear un caso tan delicado y no recibimos más que una sucinta respuesta tecnocrática.
¿Qué creen que debemos hacer cuando se nos dice que la decisión se adoptó en un almuerzo, y no en un almuerzo de ministros, sino en un almuerzo de un oscuro grupo de trabajo del Consejo sin actas que justifiquen al público o, aún peor, a políticos como somos nosotros, por qué la UE está planteando de nuevo otra controversia comercial políticamente delicada?
Lo que me sorprende es la ingenuidad con que la Comisión y el Consejo están abordando una cuestión sumamente política como si no fuera más que una decisión técnica.
Es sencillamente inconcebible que el Gobierno de los Estados Unidos en Washington vaya a precipitarse en otra controversia comercial más con la UE, sin antes asegurarse de que se cuenta con un mínimo de respaldo político en el Congreso.
Me parece sumamente sorprendente que ni la Comisión ni el Consejo lo hayan hecho en esta ocasión.
Se ha sugerido que los que han firmado esta declaración de texto tan agresivo se han conducido de forma irresponsable.
Algunos diputados de este Parlamento estiman que es irresponsable.
Seguramente es mucho más irresponsable iniciar una controversia comercial política y comercialmente delicada sin ni siquiera hacer un guiño de complicidad a los principios normales de transparencia y probidad política.
No se trata de modificar el artículo 133: se trata sencillamente de dar por supuesto que la Comisión y el Consejo se ocupan de la política comercial, particularmente cuando se trata de cuestiones políticamente delicadas, de forma más transparente y con mayor inteligencia política.
Señor Presidente, otros se han referido ya concretamente a la cuestión de la solución de la controversia.
Yo quisiera tratar en términos generales de la cuestión más amplia de la democracia y la rendición de cuentas.
Este caso concreto demuestra precisamente la falta de rendición de cuentas democrática en la política comercial de la UE.
Es una firme acusación en contra del bloque comercial más grande del mundo que se enorgullece de defender precisamente esos valores.
El Tratado de Niza podía habernos brindado la oportunidad de comenzar a mejorar la democracia y la transparencia de la política comercial de la UE pero la realidad es que el Tratado ha empeorado aún la situación a ese respecto, pues ha aumentado las facultades de la Comisión sin equilibrar el aumento con otro aumento de las facultades del Parlamento por conducto del procedimiento de codecisión.
Mientras tanto, en el plano del Consejo, el Comité 133 se reúne a puerta cerrada.
Como parlamentarios no se nos permite siquiera que asistamos como observadores, y mucho menos como participantes.
No recibimos las actas de esas reuniones.
No hay diálogo oficial entre nosotros.
Agradecemos las recepciones oficiosas a que nos invitan; es un gesto muy amable pero no reemplaza en absoluto al diálogo oficial.
Además, a pesar de toda la retórica acerca de que la política comercial apoya al desarrollo sostenible, si uno se fija en la asistencia a las reuniones del Comité 133 ve que, por lo general, sólo está formada por representantes de los ministerios de comercio y de finanzas.
Ahora bien, si hablamos con seriedad cuando preconizamos la integración del comercio internacional con el desarrollo sostenible entonces lo menos que podemos hacer es velar por que representantes de los ministerios de asuntos sociales, de medio ambiente y de desarrollo puedan exponer sus puntos de vista también en las reuniones del Comité 133.
Si la sostenibilidad es verdaderamente una cuestión fundamental para la UE y si la Presidencia sueca es realmente sincera cuando habla de apertura, quizá la Presidencia pudiera decirnos si, en primer lugar, prevé un diálogo oficial entre el Parlamento y el Comité 133, y, en segundo lugar, si está dispuesta a proponer revisiones de la composición de ese Comité.
Por último, a fin de que sea más probable que la política comercial cuente con el apoyo de parlamentarios y del público en general, el Parlamento debería, a la larga, tener facultades de codecisión, no solamente en lo que se refiere al destino final de cualquier nuevo acuerdo comercial, sino también, lo que reviste importancia crucial, cuando se discuta el mandato de la Comisión para llevar a cabo negociaciones.
La UE dice que está resuelta a reformar la Organización Mundial del Comercio pero lo primero que debería hacer es reformar el mecanismo decisorio de la propia UE.
Señor Presidente, Señorías, en Seatle hemos aprendido que el mundo cambia.
Creo que tenemos que aceptar que ciertas decisiones del pasado precisan de una revisión.
El Parlamento Europeo es competente para la supervisión de la política comercial común.
Tenemos la codecisión en el mercado interior pero en cuestiones importantes que afectan al comercio internacional, la transparencia democrática no es tan ejemplar.
Creo que precisamente Suecia, un ejemplo de transparencia en el marco de su actual Presidencia, sería la llamada para dar aquí un paso hacia delante.
Es sencillamente necesario garantizar un procedimiento abierto y transparente basado en el artículo 133.
Sabemos que en la Unión Europea, con la ampliación y el euro que va a venir próximamente, va a ser en este mundo con claridad el número uno en el comercio.
En Norteamérica se ve que la cooperación entre el Gobierno, el Presidente y el Congreso funciona muy bien y que las informaciones fluyen sin trabas.
La actual cooperación entre el Consejo y la Comisión es muy buena; hay que hacer un cumplido al Sr. Lamy.
Desearía que también el Consejo adoptase iniciativas a nivel internacional junto con el Parlamento Europeo pues estas cuestiones son de la máxima importancia para nuestro futuro.
Si un día ya no somos 15 países sino más nuestro peso aumentará.
Si queremos construir un mercado global nos veremos a la postre todos afectados.
Es decir, que tenemos que luchar por nuestros éxitos como interlocutores del mismo nivel.
. (SV) Señor Presidente, permítame decir que el Consejo valora esta posibilidad de poder discutir con sus Señorías el diseño eficaz y transparente de una política comercial comunitaria.
Escuchando la discusión aquí en el Parlamento, me parece que hay dos tendencias.
Una de ellas - representada, entre otros, por el Sr. Schwaiger - implica que habría que modificar el procedimiento.
Supongo que el Sr. Schwaiger opina que hay que cambiar las reglas.
El Sr. Clegg, que representa a la otra tendencia, dice, por el contrario, que en primer lugar no se trata del artículo 133, sino que de la voluntad de transparencia del Consejo en general.
Con todo, no veo otra forma de proceder en este caso que remitirme al artículo 133 del Tratado.
Puesto que vivimos en un estado de derecho, no podemos hacer otra cosa que remitirnos a lo que dice el Tratado.
Evidentemente se puede pensar que éste debería haberse modificado.
Por esa razón me referí brevemente a las discusiones en torno a la modificación del Tratado que tuvieron lugar en Niza, y seguramente volveremos sobre este asunto.
Estamos ante una Conferencia Intergubernamental que tendrá lugar en 2004.
El Sr. Schwaiger espera que las modificaciones se hagan en Laeken.
Tal vez sea demasiado optimista, pero, como ya he dicho, tendremos una Conferencia Intergubernamental en 2004.
En esa ocasión discutiremos este tema.
¿Qué posibilidades tenemos entonces si no conseguimos nada por el camino formal?
¿Ha hecho el Consejo lo suficiente para avanzar por caminos informales, esto es, mantener al día al Parlamento y posibilitar su participación en la discusión?
Obviamente siempre será posible mejorar la apertura y las consultas, pero quisiera hacer notar que, lamentablemente, en dos ocasiones en que durante la Presidencia sueca hemos invitado a un diálogo sobre los asuntos que mencioné en mi intervención anterior, no ha aparecido ningún representante del Parlamento.
Hay una expresión inglesa que dice "It takes two to tango", que es aplicable en este caso.
El Consejo ha demostrado que está interesado en el diálogo.
Desgraciadamente, al Parlamento, a los representantes de las comisiones, no le ha parecido suficientemente interesante la participación en un diálogo de esta naturaleza.
Lo lamento.
Habrá que seguir esforzándose para establecer un diálogo que nos proporcione un procedimiento de consulta que respete lo que estipula el Tratado.
Por lo demás, buscamos caminos informales que permitan el arraigo democrático que deseamos en estas importantes materias de política comercial.
Señor Presidente, hubiera dejado gustosamente que el debate se desarrollara entre esta Asamblea y el Consejo sin intervención de la Comisión en este asunto en el cuál la Comisión tiene la conciencia totalmente tranquila, pero la intervención del Sr. Clegg y el aspecto un poco corrosivo que dio a sus palabras me obligan a aportar algunas precisiones.
Recuerdo que, en materia de procedimiento, la decisión de lanzar un procedimiento de este tipo a la OMC forma parte de la competencia ejecutiva de la Comisión.
Adoptamos esta decisión respetando plenamente las reglas del Tratado, que son lo que son, mientras no se cambien.
Saben ustedes que la Comisión deseaba cambiarlas, el Consejo decidió en otro sentido, y hasta el momento, en lo que respecta a las modificaciones del Tratado, son los Gobiernos de los Estados miembros quienes deciden.
Hemos respetado por tanto perfectamente los procedimientos.
El Comité 133, órgano consultivo del Consejo, dio su apoyo al lanzamiento de este procedimiento, en marzo, y en junio de 2000 confirmó su posición.
Como han dicho la Sra. Mann y el Sr. Swchaiger, se han producido muchos intercambios de puntos de vista entre la Comisión y sus servicios y la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, con ocasión de este caso en la OMC.
Yo mismo he respondido a las preguntas orales y escritas que se plantearon por parte de los miembros de esta Asamblea.
Igualmente, me he reunido personalmente con algunos diputados con el fin de mencionar este tema con ellos.
Para ser totalmente claro y dar mi propia opinión en este debate, recuerdo, como necesidad, que no se trataba de tomar partido por tal o cual empresa, por tal o cual interés particular, cualquiera que fuera por otra parte la legitimidad, sino de apreciar desde el punto de vista de los intereses de la Unión en general la conformidad del derecho americano en lo que respecta a las marcas con el código de la OMC.
Por ello, he considerado, y lo he dicho además ante la Comisión de Industria en su momento, que la intervención paralela de diputados en un procedimiento en la OMC me parecía extraña, incluso inoportuna, y lo he señalado, en su momento, y vuelvo a decirlo ante ustedes en el día de hoy, que considero que un intercambio correcto de informaciones entre nosotros debería tener como efecto el de evitar que este tipo de incidentes se reprodujeran en el futuro.
Señor Presidente, como el Sr. Danielsson se ha referido a mí directamente, voy a responder a dos puntos.
Primero: quiero felicitar expresamente a la Presidencia sueca porque su embajador en Bruselas nos ha invitado a una conversación informal con el Comité 133.
Sin embargo, ha sido un aperitivo pero no una reunión y yo he indicado, también a los Presidentes y al embajador, que quizás esto no es muy adecuado hacerlo un jueves por la tarde cuando los diputados vuelven a sus circunscripciones electorales tras una sesión plenaria.
Pero esto puede mejorar y próximamente se encuentre otro día de la semana.
Este es el primer punto.
Es decir, mis felicitaciones expresas por la iniciativa de sus diplomáticos.
Segundo: usted dice que las cosas tienen que cambiar pero no ahora sino en el 2004.
Señor Danielsson, piense que en Katar se va a celebrar ahora una ronda de comercio mundial, que tenemos una Conferencia de ministros y que el Congreso norteamericano va a estar representado.
El Congreso norteamericano no ha aprobado aún el Fast Track.
Es decir, el Congreso norteamericano tiene por el momento una posibilidad directa de influir en Katar.
En el Parlamento Europeo no somos informados suficientemente por usted.
Compare su actitud, la de la Presidencia sueca, con la que muestran los norteamericanos, quienes hablan prácticamente a diario y semanalmente con los diputados de su Congreso.
No tienen ya un control nacional, no tienen un control europeo...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, le agradezco mucho que podamos mantener este debate si bien tengo que llamar la atención sobre dos puntos.
Me pasa lo mismo que a mis colegas: solamente se me ha informado sobre un encuentro al que usted ha invitado -de lo que, naturalmente, nos hemos alegrado.
Pero realmente, el jueves por la tarde lo que tuvo lugar fue un aperitivo con las correspondientes dificultades.
Cuando acudí la puerta ya estaba cerrada.
Tuve que mantener antes una conversación y no pude estar al principio allí.
Sería excelente que en la próxima ocasión realizase una propuesta para encontrar un procedimiento mejor y que podamos estar todos realmente presentes.
Respecto al segundo encuentro que ha mencionado, le estaría agradecido si indicase de nuevo de qué encuentro se ha tratado.
No tengo ninguna información al respecto.
Mi colega Konrad Schwaiger tampoco se ha referido al mismo por lo que supongo que él tampoco tiene noticia del mismo.
Quizás nos pueda decir amablemente de qué encuentro se ha tratado, al que fue invitada nuestra comisión.
Por lo demás, me pasa exactamente igual que a mis colegas -sé que no se trata ya de ninguna cuestión más sino que es un breve comentario. Desearía que considere al Parlamento como un auténtico peso pesado y que lo trate también del modo correspondiente.
Comprendemos perfectamente que formalmente aún no tenemos la posibilidad ni el derecho, pero políticamente creo que nos puede considerar como un interlocutor del mismo peso.
. (SV) Señor Presidente, en mi primera intervención señalé de qué dos reuniones se trata.
Una de ellas se realizó el 29 de mayo y la otra el 31 de mayo.
Lamento que una de ellas se haya realizado en un día poco propicio.
También puedo comprobar que tratándose de la presencia del Consejo en este Pleno nunca se nos pregunta qué día es el que más nos conviene, sino que se supone que el Consejo tiene que estar en su lugar todo el tiempo, independientemente de la fecha.
