Déjenme que lo explique. Incluso me siento levemente irritado.
De vez en cuando tengo la esperanza de que seamos lo suficientemente inteligentes como para llegar a comprender ciertas cosas y luego actuar en consecuencia.
Llevo ya mucho tiempo esperando que se celebre un debate razonable y racional sobre la tarificación justa que aporte medidas concretas.
Tanta demora me irrita.
Si me permiten establecer una comparación con la forma en que por ejemplo Alemania, pero también otros países, entre ellos el mío, están replanteando el debate sobre la modificación de la política agrícola a raíz de los problemas relacionados con la seguridad alimentaria, vaticino que algo similar ocurrirá con la política de transportes, habida cuenta de los actuales problemas medioambientales, el reiterado fracaso de las conferencias del clima, etcétera.
Asimismo me irrita que casi todo el mundo siga ocultándose tras el pretexto de que no existen métodos científicos para estimar los costes, de los accidentes sí, de lo otro no.
Me cuesta entenderlo.
Insisto, los datos de los que disponemos son más que suficientes para adoptar medidas a este respecto.
Por ello espero que el Libro Blanco incluya acciones concretas, como las que en un principio estaban presentes en el informe del Sr. Costa. Hemos vuelto a presentar algunas de ellas muy a conciencia.
No pretendemos que sean aprobadas por todos; sólo queremos emitir una señal a la Comisión para que, por fin, se decida a coordinar o, mejor aún, armonizar dichas medidas, entre ellas la recaudación de un impuesto sobre el kilometraje. Necesitamos una normativa europea para impedir que algunos países sí actúen y otros no.
Mientras que unos países sostienen que las medidas no están justificadas científicamente otros países las aplican sin más, lo cual es sin duda muy extraño.
Es por eso por lo que hemos vuelto a poner sobre el tapete algunos temas con la esperanza de que algunos de ellos sean adoptados.
Por lo demás, tan sólo me resta desearles a todos mucho ánimo con la concreción de este proyecto.
Señor Presidente, al igual que mis colegas, quisiera manifestar hasta qué punto es importante el trabajo que han realizado el ponente y la Comisión de Transportes, al integrar un número tan elevado de enmiendas.
Pero me gustaría volver sobre una serie de puntos que considero necesario subrayar para dar a este informe toda la eficacia necesaria.
En primer lugar, me parece indispensable recordar que se trata, ante todo, de promover el carácter sostenible del transporte, como medio indispensable a largo plazo para proteger nuestro medio ambiente y evitar la saturación.
A este respecto, considero que no se puede poner en el mismo plano el transporte de flete y el transporte individual.
El primero se beneficia actualmente, como actividad económica, de medidas que lo favorecen, mientras que el segundo responde a una libertad fundamental, la de poder circular.
Hay que desarrollar la oferta de opciones de calidad en los distintos medios de transporte.
Y ello nos debe llevar a reflexionar sobre la necesidad de promover servicios de interés general de calidad en estos sectores tan importantes para la población y la economía.
En segundo lugar, me parece necesario identificar los problemas prioritarios.
Tampoco se puede situar en el mismo plano a los usuarios del ferrocarril y a las empresas de transporte por carretera.
En efecto, la carretera repercute sobre el conjunto de los gastos soportados por la sociedad: costes medioambientales y costes en accidentes.
Todos los estudios lo demuestran claramente.
Es un dato que hay que tener en cuenta prioritariamente para la acción comunitaria.
Por último, en lo concerniente a la modificación de las tarificaciones, pienso que éstas no deben encarecer los costes, y en particular los soportados por los usuarios.
Todo sistema de tarificación, como propone una de las enmiendas de mi Grupo, debe favorecer la promoción de los servicios de interés general que prestan determinados servicios de transportes, con el fin de garantizar la calidad, la seguridad y la igualdad de acceso, a costes asequibles, de todos los ciudadanos a dichos servicios.
Señor Presidente, señora Comisaria, sepan que nuestro Grupo no está convencido de la necesidad de todas las competencias actuales.
Admitimos, sin embargo, que en el ámbito de la política europea de transportes están plenamente justificadas, puesto que una problemática transfronteriza requiere una solución transfronteriza.
En eso estamos todos de acuerdo aquí en el Parlamento.
Por ello me asombra que las opiniones acerca de este tema estén tan divididas.
Al fin y al cabo hemos acordado entre todos que debemos luchar por una política de transportes sostenible que garantice no sólo la movilidad actual sino también la del futuro.
Desde esta perspectiva es necesario que el usuario de los diferentes modos de transporte corra con todos los costes que genere a fin de reparar o, en su caso, prevenir el daño ocasionado.
Se trata tanto de los costes internos de infraestructura como de los costes externos, más difíciles de desglosar y asignar.
La presente resolución subraya una y otra vez que en esta fase es preciso cuantificar minuciosamente los costes internos.
Por mucho que dichos costes representen una parte sustancial del total de costes ocasionados, es falso suponer que ello permite conocer los costes globales.
Ahora bien, el hecho de que no se conozca el importe exacto de una partida de costes determinada no es una razón legítima para no incorporarla a la metodología que se vaya a elaborar.
A este respecto suscribo plenamente las enmiendas del Sr. Bouwman, del mismo modo que me he identificado con su discurso.
Por otra parte, coincido con los colegas más vacilantes en que es preciso impedir que la tarificación de todos los costes ocasionados reduzca el margen de los transportistas hasta tal punto que comience a peligrar su supervivencia.
Sostengo, sin embargo, que la mejor manera de evitar que esto ocurra no consiste en mantener los precios de transporte en el nivel más bajo posible, tarificando un mínimo de costes, sino que debemos prestar a los transportistas la necesaria ayuda jurídica para que los costes ocasionados acaben siendo pagados por el grupo al que le corresponda pagar, es decir, el usuario final.
Por último, quisiera señalar que desde el punto de vista de la competencia lo ideal sería que todos los modos de transporte recibieran un trato idéntico.
Sin embargo, éste no debe ser nuestro único punto de partida.
En nuestra lucha por una movilidad sostenible hemos de optar por aquellos modos de transporte que menos daño causen a nuestra sociedad y a nuestro entorno vital.
Aunque en términos de competencia tal vez no sea muy oportuno que apoyemos el desarrollo de este tipo de transporte, dicho procedimiento está plenamente justificado, también desde el punto de vista político, puesto que nos ayuda a conseguir nuestro objetivo.
Comprenderá que la presente resolución no merece mi apoyo incondicional.
Señor presidente, señora Comisaria, yo también quiero iniciar mi intervención agradeciendo al ponente no solo la gran cantidad de trabajo que ha realizado que es realmente excelente, sino también y sobre todo la disponibilidad que ha mostrado al acoger las sugerencias, las enmiendas, las propuestas que toda la comisión ha formulado, tanto es así que creo que se puede decir que éste es un informe fuertemente colegial de toda la comisión.
Por otra parte, entendemos que la situación actual es muy clara, el Libro Blanco y el Libro Verde son una fotografía de la misma: existe una gran dificultad por los costes medioambientales que debemos soportar y por los costes sociales, por atentar contra la libre competencia que la diferencia entre los regímenes fiscales, la diferencia entre los impuestos que hay en nuestros Estados, entregan al sistema económico de los mismos.
Por lo tanto, con este informe hemos diseñado un posible escenario, una vía por donde se puede caminar y ahora le corresponde actuar a la Comisión.
Recuerdo los principios que todos compartimos: una mayor proporcionalidad en la distribución de los costes al uso, una atención a los costes sociales, pero también una protección de las zonas geográficas y de las capas sociales menos favorecidas, un "sí" a la sostenibilidad medioambiental pero, al mismo tiempo, también la confirmación del derecho a la movilidad como derecho universal.
La única recomendación que me permito formular, señora Comisaria, es que todo esto está bien; en particular está bien también el pasaje del usuario pagador - "quien usa paga" - pero una advertencia: no podemos permitir que este principio se convierta en punitivo para los ciudadanos o para las empresas.
Pasar al principio del usuario pagador implica entrar en la lógica de la prestación de un servicio por el que se paga un precio, motivo por el cual hemos de garantizar al ciudadano y a las empresas lo que quieren y por lo que están dispuestos a pagar: la calidad.
La calidad en términos de transporte supone, en mi opinión, ante todo seguridad, accesibilidad, conexión de las infraestructuras.
Si garantizamos esto habremos superado el gap en el que nos encontramos y creado una nueva expectativa.
Señor Presidente, quisiera sumarme al concierto de elogios que se han dedicado a Paolo Costa, el ponente, porque es un tema extremadamente difícil y suscita opiniones muy contrastadas.
Además, ha tenido que tratar muchas enmiendas.
Creo que, al final, el texto que se ha presentado es coherente y claro, y no era cosa fácil.
Pienso que el Parlamento Europeo ha aportado una útil contribución a la marcha de los trabajos futuros de la Comisión.
La cuestión de la tarificación de las infraestructuras es probablemente una de las más difíciles de hacer comprender al público en general, pero quizás sea también la clave del objetivo de movilidad sostenible que perseguimos, ante las previsiones de un crecimiento considerable de los desplazamientos tanto de mercancías como de personas dentro de la Unión.
Hoy sabemos que el modo de transporte más contaminante, es decir la carretera, se beneficia de ventajas tarifarias tanto en lo que se refiere a la financiación de sus infraestructuras, que a menudo corre por cuenta de la colectividad, como en lo concerniente a su explotación.
Por tanto, va a ser absolutamente necesario reequilibrar las tarificaciones, es decir el pago de los costes por los distintos modos de transporte al precio real, si realmente queremos conseguir que los desplazamientos sean mucho más respetuosos con el medio ambiente.
Sin embargo, creo que debe saberse con toda claridad que el ferrocarril no está hoy está en condiciones de competir significativamente con la carretera, y probablemente no lo estará en muchos años, en particular para el flete o la intermodalidad, que representan prioridades imperiosas.
Los costes de las infraestructuras y las necesidades de infraestructuras y de inversiones son aún considerables y no se remuneran suficientemente con los ingresos de las empresas ferroviarias.
En cuanto a la explotación, sigue estando gravada por peajes demasiado elevados con respecto a la carretera.
Por tanto, la cuestión de la tarificación es sin duda absolutamente capital y, si realmente queremos conseguir la transferencia modal, tendremos que tener la valentía de avanzar efectivamente hacia la denominada internalización de los costes externos, es decir, que la carretera pague lo que cuesta, que el ferrocarril pague lo que cuesta y que a la transparencia de los costes corresponda una verdad de los precios.
Pero tampoco debemos ocultárnoslo, hay un obstáculo político a esto.
El obstáculo político es que nuestros conciudadanos aspiran a la movilidad.
Consideran que existe un derecho a la movilidad, creo que no hay que olvidarlo, y muy a menudo mezclan el transporte de mercancías con los vehículos particulares.
Lo hemos visto el pasado mes de septiembre.
Es preciso, pues, que nuestro enfoque sea prudente en el plano político y que sea, por un lado, gradual y, por otro, selectivo.
Es preciso que sea gradual, porque no se pueden cargar a la carretera precios suplementarios mientras el ferrocarril no sea capaz de darle el relevo, y el ferrocarril no es capaz por el momento.
Es preciso que sea selectivo, porque creo que habrá que disociar el transporte individual del transporte de mercancías, y que quizás habrá que empezar suavemente a gravar los camiones si realmente queremos conseguir un alivio significativo de las molestias que sufren regiones encrucijada como las nuestras.
Señor Presidente, debemos dejar perfectamente claro que aquí no se trata de subir los impuestos ni de imponer nuevas tasas por encima de las ya existentes en el ámbito nacional.
Se trata de un intento de encontrar un conjunto de criterios comunes, de componentes de los costes de infraestructura del transporte, y de reducir al mínimo las discrepancias sustanciales que existen en la Unión Europea.
No obstante, compete a los Estados miembros fijar y recaudar las cargas impositivas, aunque dentro de un marco común.
Actualmente no se asignan ingresos a la infraestructura del transporte.
A menudo, así me consta en el Reino Unido, los ingresos se utilizan para reforzar las arcas del Estado.
Estoy segura de que ocurre otro tanto en otros Estados miembros de la UE.
Los costes del transporte deberían correr a cargo del usuario, pero los gobiernos no deberían cobrar a los usuarios rurales que no disponen de transporte público, y este informe deja muy claro este punto.
El presente informe trata sobre la igualdad de condiciones para todos: no cobrar más, sino cobrar más eficientemente.
Los transportistas por carretera del Reino Unido se quejan de que están en desventaja competitiva, lo cual es cierto.
Los conductores de camiones que no son del Reino Unido no pagan el impuesto de circulación en el Reino Unido.
La media del impuesto en otros países de la UE es diez veces más baja que el impuesto HTV.
Lo mismo ocurre con el combustible diesel: es tres veces más caro en el Reino Unido.
Esta diferencia distorsiona la competencia dentro de la Unión Europea.
Los euroescépticos del Reino Unido en vez de criticar este informe, deberían acogerlo favorablemente porque contribuirá en buena medida a aliviar la pesada carga que soportan nuestros transportistas.
Señor Presidente, yo no llego tan lejos como algunos de los colegas a los que oigo hablar esta noche.
En la actualidad sólo tenemos constancia de que se han realizado inversiones en infraestructuras, por ejemplo en vías navegables y carreteras.
Nadie sabe exactamente de qué cantidades estamos hablando.
Por otro lado están los ingresos públicos procedentes del transporte, entre ellos el impuesto de circulación.
Nadie sabe exactamente de cuánto dinero se trata, pero lo que sí sabemos con seguridad es que estos ingresos no se reinvierten directamente en carreteras y otras infraestructuras.
El presente informe versa sobre el equilibrio entre ingresos y gastos, incluidos costes inmateriales como los que se derivan del medio ambiente o del ruido.
Algunos son partidarios de que incluso los costes ocasionados por los atascos se carguen al ciudadano que se encuentra atrapado en ellos, de conformidad con el principio de que "quien contamina paga".
Me parece un principio acertado y estoy dispuesta a aplicarlo íntegramente, pero no sobre los atascos, ya que éstos son un claro indicio del fracaso de la política gubernamental en materia de infraestructuras.
Por eso es preciso subrayar que en estos casos quien contamina es el propio Gobierno, al menos en los Países Bajos.
El informe que estamos debatiendo trata del balance de pago y del reparto de los costes sociales entre los diferentes modos de transporte.
Fijémonos por ejemplo en el ferrocarril.
Siempre se ha creído que el transporte por carretera contaminaba más que el tren, pero los estudios han demostrado que esto no es así.
Así las cosas, hemos de preguntarnos qué es lo que queremos conseguir con esta visualización de los costes sociales.
¿Estamos realmente dispuestos a atenernos a la realidad objetiva y racional de los costes de los modos de transporte o acabaremos por adoptar una decisión política cada vez que los resultados no nos agraden, por ejemplo si ello implica que los precios del tren se disparan?
Como queremos que la gente viaje en tren hemos de abaratar este modo de transporte.
Yo no digo que no, pero con tal de que se aplique otro método distinto.
Es inconcebible que primero penalicemos la navegación y el transporte por carretera en nombre del modelo teórico para luego mostrarnos condescendientes con el ferrocarril.
El transporte por carretera y de personas ya paga mucho más de lo que le corresponde.
O llamamos a las cosas por su nombre para que todo el mundo tenga muy claro cuál es el asunto sobre el que puede pronunciarse a favor o en contra, o manejamos un sistema proporcional y equilibrado que incluya garantías para las personas discapacitadas, los habitantes de las zonas rurales que no tienen opción, y la competitividad de la Unión.
Señora Comisaria, debo decirle que se ha metido en un atolladero puesto que tendrá que hacer frente a la pregunta de ¿por qué la aplicación de este sistema habría de limitarse al sector del transporte?
¿Por qué no se aplica a las fábricas de aluminio, los hospitales, las pistas de esquí, los centros comerciales, los edificios parlamentarios y las redes de alta tensión?
Señor Presidente, me uno a las felicitaciones al ponente, Sr. Costa, pero quiero especificar que esta felicitación se debe no a su capacidad psicológica para aunar voluntades, sino a que ha incluido en el informe algunos factores que nos permiten estar unidos todos.
Quiero resaltar dos, que son los que me llevan a apoyar el resto de sus propuestas.
El primero es que en el informe, "recuerda que tales medidas necesitan una aplicación gradual y por etapas, basada en la transparencia y en una información suficiente".
El segundo factor que ayuda a aprobar este informe es el de la subsidiariedad, porque, indudablemente, del informe del Sr. Costa se desprende con claridad -lo ha dicho con total transparencia- que va a haber un aumento de coste para los usuarios, que va a desplazarse el costo de la financiación de los Estados hacia los usuarios.
Eso no lo podemos escamotear.
Por tanto, se necesita esa graduación, que a mí me parece absolutamente necesaria porque, cuando hablamos de tarificación de costes internos y externos, con todo el significado de la palabra, que es en estos momentos difícil de concretar, estamos hablando de un aumento de coste para el usuario.
Por tanto, de hecho, estamos hablando de favorecer el transporte por ferrocarril.
Yo creo que ésta es una de las bases que justifican la tarificación.
El hecho es que los transportes rodados por carretera -los automóviles- producen un impacto medioambiental neto y gravísimo, hasta tal punto que ellos solos están reponiendo y, por tanto, aumentando, lo que en el resto de las áreas industriales estamos ahorrando en gases de efecto invernadero.
Por tanto, ha llegado el momento de domesticar al automóvil.
Nadie quiere privarse del automóvil, pero hay que domesticarlo.
Por una parte, a través de la investigación, reduciendo el consumo.
Pero, por otra parte, también, incidiendo sobre el conductor.
Es evidente que esta tarificación va a incidir en un aumento del coste para el usuario para que piense en la posibilidad de utilizar transportes públicos y en la posibilidad de utilizar de una manera más racional -tanto para mercancías como para tráfico de viajeros- el ferrocarril.
Creo que ésta es la clave que verdaderamente justifica el proyecto de tarificación de la Comisión y del Sr. Costa.
Por eso le vamos a apoyar pero, indudablemente, esa graduación para que el consumidor pueda aceptar y asumir este proceso me parece fundamental.
Señor Presidente, señora Comisaria, antes que nada quisiera felicitar al Sr. Costa por haber llevado adelante este complejo expediente.
Estamos ante un tema engorroso. Aunque las 126 enmiendas son un claro indicio de que las opiniones divergen considerablemente, también es cierto que hemos logrado un planteamiento más realista.
En grandes líneas coincido con el informe en que los costes sociales marginales del transporte han de reflejarse mejor en el precio.
Me temo, sin embargo, que en la práctica las medidas previstas surtirán efectos inesperados e indeseables.
Por eso mismo, aún harán falta muchos estudios antes de que los precios puedan calcularse correctamente.
A este respecto no comparto la opinión del Sr. Bouwman.
Uno de los efectos indeseables es que los costes del transporte por carretera subirán relativamente poco, entre un 10 y un 15%.
Al contrario, los costes asociados al ferrocarril aumentarán más del 100%, frente al 50% de la navegación interior.
Ello pondrá en peligro el objetivo perseguido: el cambio modal.
Me preocupa asimismo que los costes del transporte puedan experimentar una subida sustancial, lo cual sería prejudicial para la posición económica de Europa.
Por último, discrepo de la propuesta del ponente de hacer una excepción al principio de que "quien contamina paga" a fin de poder otorgar ayuda suplementaria, por ejemplo a regiones alejadas.
Primero habrá que cerciorarse de que en la práctica esta medida no distorsione la competencia y no dé lugar a un incremento de los costes globales.
Por la misma razón estoy en contra de las subvenciones cruzadas.
Señor Presidente, señora Comisaria, estimadas y estimados colegas, al informe Costa tiene el mérito de haber reabierto el debate sobre un marco común para la tarificación de las infraestructuras.
Si queremos que el mercado interior funcione, necesitamos disponer de un sistema de transporte que también funcione y con unas condiciones de competencia iguales o por lo menos comparables para todos los participantes.
La progresiva armonización de la tarificación de las infraestructuras es el paso más importante para ello.
La decisión sobre qué costes -los totales o los marginales- se van a imputar es importante para el mantenimiento y gestión de las infraestructuras y la construcción de otras nuevas.
No obstante, desde el punto de vista de la igualdad de oportunidades en materia de competencia es casi más importante que se alcance cuanto antes un acuerdo.
Éste sólo deberá tener en cuenta un detalle: si se desean establecer también unas condiciones de competencia equitativas entre los diferentes modos de transporte, es preciso contemplar lo que siempre debatimos bajo el concepto de aplicación de los costes externos.
Impedir este debate equivale a impedir la integración de los diferentes modos de transporte y, por lo tanto, es mera labor de lobby o política de presión a favor del statu quo.
Ya aclararé en otro momento con el Sr. Jarzembowski quién plantea debates hipócritas en esta Asamblea; ahora sólo dispongo de dos minutos.
Es urgentemente necesario establecer una tasa de pesos pesados de ámbito europeo vinculada al kilometraje, a la vez que se podría contemplar la reducción de los impuestos sobre los vehículos.
Incluso muchas asociaciones de transportistas han llegado entre tanto a la misma conclusión.
Sólo la aplicación del principio del "usuario pagador" a la tarificación de las infraestructuras permitirá disponer de un instrumento conforme a las reglas del mercado para hacer frente a la crisis que comienza a perfilarse en el transporte de mercancías, pues todos conocemos la expansión que cabe esperar en el transporte de mercancías: los incrementos como resultado de la ampliación y del comercio electrónico, que se sumarán, además, a las anteriores tasas de crecimiento.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al Sr. Costa por su magnífico informe y a todos los oradores que han intervenido por su participación en este debate.
Me alegra poder decir que la Comisión acoge con gran satisfacción el informe y sus conclusiones.
Me doy cuenta de la gran cantidad de trabajo y del enorme esfuerzo que ha realizado el ponente, Sr. Costa, para intentar lograr el mayor consenso posible, y eso ha sido celebrado por parte del Sr. Jarzembowski y por otros oradores.
Y quiero decir que, en un asunto tan delicado y espinoso como es el de la tarificación de las infraestructuras, es un gran mérito -y quiero resaltarlo- haber obtenido no la cuadratura del círculo pero casi, porque es realmente difícil conseguir un consenso en una propuesta como ésta.
Este informe se basa en una serie de seminarios con miembros del grupo de alto nivel de la propia Comisión sobre tarificación de infraestructuras y en una conferencia informativa sobre las mejores prácticas de tarificación de infraestructuras.
Quiero decir con ello que se trata de un documento trabajado, elaborado, estudiado, y eso lo debemos en primer lugar al Sr. Costa y a los demás oradores, que han mostrado un profundo interés por un asunto tan espinoso y arduo.
Por tanto, el informe está bien trabado y supone una sólida aportación a la comprensión de la política de tarificación de infraestructuras así como a su aplicación, cuestión clave para orientar una política de transportes y para poder sacar adelante una política que garantice un transporte, una movilidad duradera en el futuro, y hacer frente, de una manera racional a la extraordinaria demanda que vamos a tener que resolver en los próximos años.
El informe también coincide con la política de la Comisión de tarificación de las infraestructuras de transporte.
La Comisión cree que la falta de coordinación de las políticas fiscales, la falta de coordinación de la tarificación de los Estados miembros, obstaculiza la eficacia de las operaciones de transporte y limita el desarrollo del mercado único y la integración económica.
El tratamiento de los diversos medios de transporte es igual, impone unos costes reales a las empresas europeas y a la sociedad en general.
Por consiguiente, la Comisión ha propuesto la implantación gradual -y lamento que se haya ido el Sr. Izquierdo, porque no ha visto que, no sólo el Sr. Costa ha aceptado esa enmienda, sino que la Comisión celebra que lo haya hecho- de un marco armonizado de tarificación de infraestructuras en la Unión Europea que sea aplicable a todos los medios de transporte.
La política de tarificación de infraestructuras de la Comisión proporciona un marco para la reforma de las tarifas e impuestos del transporte, con el fin de reflejar los costes medioambientales, de infraestructura y de gestionar la demanda del transporte.
Se han conseguido avances, como es el caso de la aprobación, en diciembre, de las medidas sobre las infraestructuras ferroviarias por el procedimiento de conciliación.
Sin embargo, queda mucho por hacer.
Por ello, me alegra poder garantizar al Parlamento que las preocupaciones suscitadas por el informe en relación con la tarificación de infraestructuras se tendrán plenamente en cuenta en el próximo Libro Blanco de la Comisión sobre la política común de transportes, al que me he referido anteriormente y que, aunque con un cierto retraso respecto a las fechas iniciales, nos permitirá avanzar en la solución de uno de los problemas más complejos de esa política de transporte: la tarificación de las infraestructuras.
Todo ello será posible gracias al magnífico trabajo de sus Señorías y, en especial, del Sr. Costa.
Infinitas gracias, señora De Palacio.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a mediodía.
(Se levanta la sesión a las 23.40 horas)
Aprobación del Acta de la sesión anterior
El Acta de la sesión de ayer ha sido distribuida.
¿Hay alguna observación?
Señor Presidente, debo disculparme. No es una intervención oral sobre el Acta de ayer, sino sobre la de anteayer.
Por desgracia, he visto demasiado tarde que no aparezco en la lista de asistentes.
Sin embargo, estuve aquí todo el día y participé en todas las votaciones nominales y en las otras.
Pido, pues, que se corrija esto.
Señor Posselt, naturalmente, se corregirá el Acta para que refleje la verdad.
Señor Presidente, la Sra. Maes no se encuentra en la sala.
Está asistiendo a la sesión de la mesa de nuestro Grupo.
Veo, sin embargo, que su nombre no figura en la lista de asistencia de ayer, aunque estaba aquí.
Tomó la palabra en el debate acerca de la Presidencia sueca.
Le pido, por tanto, que rectifique la lista de asistencia en este sentido.
Así será, señor Staes.
(El Parlamento aprueba el Acta)
Señor Presidente, el lunes por la tarde, el Parlamento propuso que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales examinará la situación de los trabajadores del grupo europeo "Danone", que se ven amenazados con la supresión de 3000 puestos de trabajo en el sector de las galletas, de los que 1700 se suprimirían en Francia.
Sin embargo, no sabemos cuándo va a reunirse la comisión para tratar este asunto y es urgente, ya que el comité del grupo europeo de Danone se reúne mañana.

Los trabajadores de esta empresa se encuentran hoy en huelga, en todo caso en Francia, y quiero, en espera de su respuesta a propósito de esta comisión, afirmar mi solidaridad y la de mis compañeros con estos trabajadores, ya que es escandaloso que un grupo multimillonario pueda empujar al paro y a la miseria a miles de trabajadores en toda Europa.
Señora Laguiller, le propongo que, dada la importancia y la naturaleza del asunto, se dirija al presidente de la Comisión de Asuntos Sociales, Sr. Michel Rocard.
Señor Presidente, no sé si conoce la entrevista con un terrorista corso que publica hoy el Figaro en exclusiva.
Lleva el título "Armata Corsa: menace terroriste sur Paris et Strasbourg" .
Se trata de un terrrista perteneciente a la organización Armata Corsa.
La entrevista aparece en la primera del Figaro y menciona que Armata Corsa amenaza con próximos atentados en París y Estrasburgo si no son satisfechas las peticiones que formulan sobre presos y otros asuntos.
El periódico afirma que publica la entrevista al objeto de informar a la opinión pública francesa del eminente peligro que se cierne, y menciona también, a título informativo, que en París se han adoptado medidas excepcionales para hacer frente a esta eminente agresión.
Sobre Estrasburgo no dice nada.
Quisiera someter a la consideración de la Presidencia este importante asunto y preguntar si lo conoce, si se han hecho las gestiones oportunas ante las autoridades de Estrasburgo para la adopción de medidas complementarias de protección del Parlamento; pues, por lo que tengo entendido, aquí cualquier persona puede entrar libremente al Parlamento, y me temo que podríamos enfrentarnos a situaciones peligrosas e imprevistas.
Señoría, lo que quisiera decirle es que, en primer lugar, agradezco su información o, al menos, su divulgación.
En el nivel del Pleno hay la sensación -que comparten, creo, todos los diputados- de que las instancias que gobiernan esta Asamblea prestan atención y conceden gran prioridad a la cuestión de la seguridad.
Por tanto, creo que se está haciendo todo y se está examinando todo con vistas a garantizar un buen funcionamiento de esta Asamblea en Estrasburgo o en Bruselas en las mejores condiciones de seguridad posibles.
En cualquier caso, agradezco su información.
Señor Presidente, en calidad de ponente de la Comisión de Asuntos Exteriores sobre las condiciones de ingreso de la República Checa, me gustaría dirigirle una petición.
Hemos sabido que en Cuba ha sido detenido un miembro del Parlamento checo, el Sr. Ivan Pilip.
Se le acusa de espionaje.
La verdad es que él se reunió con defensores de los derechos humanos y lo que hizo fue algo propio de un diputado de un Parlamento libremente elegido.
Le ruego encarecidamente, señor Presidente, que inste a las autoridades cubanas a que liberen inmediatamente al Sr. Pilip y a su acompañante, porque el régimen cubano no tiene el derecho moral de querer enseñar democracia a diputados de un Parlamento libremente elegido.
Se lo pido con mayor motivo aún porque en abril de este año debe celebrarse en Cuba una sesión de la Unión Interparlamentaria.
No estaría justificado, evidentemente, que una sesión semejante se celebrase en un país en el que se detienen parlamentarios por hablar con defensores de los derechos humanos.
Muchas gracias, señor Schröder, transmitiré su información y su preocupación -que compartimos, creo, todos nosotros- a la Presidenta del Parlamento, Sra. Nicole Fontaine, que no dejará de afirmar la posición de principio del Parlamento a ese respecto.
Señor Presidente, quisiera pedir que se tomen en serio las amenazas terroristas contra este Parlamento y que el Secretario General haga un plan para garantizar verdaderamente la seguridad de esta Asamblea.
Repito lo que acabo de decir hace poco: creo que el Parlamento atribuye una gran prioridad a las cuestiones de seguridad, todos nosotros sentimos que las circunstancias en que trabajamos y la notoriedad del propio Parlamento lo convierten en un blanco.
Por tanto, las instancias competentes están muy atentas a esa cuestión y a estudiar medidas de refuerzo a fin de que podamos trabajar con tranquilidad y seguridad.
.(EN) Señor Presidente, quiero referirme también a la cuestión de la seguridad del Parlamento. Como usted recordará, el 28 de noviembre de 2000, el Ministro de Asuntos Exteriores de Turquía pronunció un discurso ante la Comisión de Asuntos Exteriores, Seguridad Común y Política de Defensa de esta Cámara y fue interrumpido por unos manifestantes.
Esta situación provocó una gran preocupación.
En aquel momento, llamamos la atención de la Presidenta sobre este asunto, que nos prometió ocuparse de él y averiguar lo que efectivamente ocurrió y el modo en que los manifestantes accedieron al Parlamento, así como adoptar las medidas adecuadas para garantizar que estas cosas no vuelvan a ocurrir.
En el contexto de lo que venimos debatiendo, la seguridad de esta Casa, me pregunto si usted va a abordar este asunto y examinar qué medidas se han adoptado para mejorar la seguridad, y si va a informar sobre este particular incidente del pasado mes de noviembre.
Señor Van Orden, la Presidenta del Parlamento y la Mesa toman buena nota de su observación y en breve tendrá una respuesta a la importante cuestión que ha planteado.
Participación equilibrada de las mujeres y de los hombres en los procesos de toma de decisión
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0373/2000) de la Sra. Karamanou, en nombre de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, sobre el informe de la Comisión (COM(2000) 120 - C5-0210/2000 - 2000/2117(COS)) sobre la aplicación de la recomendación 96/694 del Consejo, de 2 de diciembre de 1996, relativa a la participación equilibrada de las mujeres y los hombres en los procesos de toma de decisión.
- (EL) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, es un hecho que el reconocimiento de los derechos humanos de las mujeres y sus libertades fundamentales son una realidad muy reciente.
Apenas en el siglo xx han conquistado las mujeres el derecho a acceder a la educación, a las ciencias, a las artes, al trabajo asalariado, y han sido por fin reconocidas como entes con derechos políticos.
El siglo xx comenzó con la lucha de las mujeres por la conquista del derecho a voto.
En los umbrales del siglo xxi las reivindicaciones de la mitad de la población del planeta se centran en la consecución de una justa distribución entre los dos sexos de todas las responsabilidades y de todas las obligaciones en todos los ámbitos de la vida económica, social, familiar y política.
La necesidad de promocionar a las mujeres en los procesos de toma de decisión y de que en las instituciones democráticas haya una participación equilibrada de hombres y mujeres, reflejo del equilibrio entre los sexos previsto por la naturaleza, es condición necesaria de la democracia y la paz, así como de la cohesión y de la competitividad de la Unión Europea.
En respuesta a esta necesidad y sobre el fundamento de las propuestas razonadas de la red europea de expertas formada por la Comisión en 1992, el Consejo adoptó en diciembre de 1996 una importante recomendación a los países miembros al objeto de que estos fomentaran la participación equilibrada de mujeres y hombres en los procesos de toma de decisión.
Sobre la base de los datos aportados por los países miembros, hemos constatado un tímido progreso durante los tres últimos años, así como grandes diferencias entre los países miembros.
Los mejores resultados corresponden a aquellos países que cuentan con una larga tradición en el fomento de la igualdad de los dos sexos, como Suecia y Finlandia, con porcentajes de mujeres en parlamentos y gobiernos que superan el 40%.
Suecia, como es sabido, tiene un gobierno compuesto por 10 ministros y 10 ministras.
Y, claro, en la orilla opuesta se encuentran países como Grecia e Italia con tasas de participación de las mujeres inferiores o en torno al 10%.
El problema, desde luego, afecta no tanto a los escalones inferiores de la administración, cuanto a los altos cargos, donde se encuentran las verdaderas competencias para la toma de decisiones, para el ejercicio del poder, para el planeamiento y la organización del futuro de la Unión Europea.
Sin duda se necesitan medidas audaces al objeto de hallar soluciones a los problemas y a las contradicciones que emanan de un obsoleto contrato entre los sexos.
Necesitamos un nuevo marco institucional y social, que refleje plenamente los cambios hoy día operados. Un marco que garantice la igualdad de oportunidades, que garantice una justa y equilibrada distribución entre los dos sexos de todas las responsabilidades, de tal modo que cualquier decisión responda a los deseos, los valores, las prioridades, los intereses y las facultades de los dos sexos del género humano.
Hoy, cuando las mujeres participan plenamente en el proceso productivo, cuando su participación en las universidades europeas es mayor que la de los hombres, es injustificable su exclusión de los centros de ejercicio de la política y de toma de decisiones; tampoco es justo que las mujeres soporten solas todo el peso de las obligaciones familiares y del trabajo doméstico.
La cooperación y la codecisión de los dos sexos, el equilibrio femenino-masculino, de acuerdo con diferentes estudios e investigaciones, pueden tener como resultado un mundo más justo y equilibrado.
Y este equilibrio, por supuesto, no puede substanciarse con una cuota inferior al 40% para cada sexo; porcentaje que ha sido aceptado especialmente por los países escandinavos, en los que se aplica desde hace años.
No cabe duda de que una masa critica de mujeres en los centros de tomas de decisiones plantearía entre las prioridades de la agenda política asuntos relacionados con la calidad de vida, con la protección del medio ambiente, con la previsión y la política social, con la lucha contra las drogas y la trata de seres humanos, con la resolución de los conflictos por medios pacíficos.
En esta dirección, en la dirección de la participación equilibrada de los sexos, se requiere la adopción de iniciativas y medidas concretas, como la revisión de las estructuras de los partidos y de los procedimientos de elección de candidatos.
La legislación sobre financiación pública de los partidos deberá prever -tal y como recientemente ha decidido Francia- partidas complementarias para los partidos que garantizan el equilibrio entre los sexos en las candidaturas, y sanciones para los partidos que cuentan con un número reducido de mujeres.
Los gobiernos, especialmente los de los países en los que la participación de las mujeres es inferior al 30%, deberán estudiar la adaptación o reforma de sus sistemas electorales.
Igualmente, y para que la instauración de cuotas sea realmente eficaz, deberá esta acompañarse de otras medidas relativas a los partidos y a la adaptación del sistema electoral.
Es también necesario hacer frente a los estereotipos, a través de la educación y de los papeles asumidos por los sexos desde la más temprana edad, así como cultivar la capacidad de las mujeres para participar al más alto nivel en calidad de dirigentes.
Es necesario reforzar las infraestructuras sociales de atención y apoyo a la tercera edad. Finalmente, los países miembros deben incluir en la próxima Conferencia Intergubernamental modificaciones del Tratado, a fin de dotarnos de una sólida base legal que garantice una equilibrada participación de los dos sexos en los órganos institucionales de la Unión Europea, de tal suerte que de una vez por todas se haga realidad lo que es obvio, es decir, que el equilibrio natural entre los sexos tenga también su expresión en los centros de poder, y que ninguna decisión sobre el futuro de Europa se tome al margen de las mujeres.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, ¿cómo podemos conseguir que haya un equilibrio entre hombres y mujeres en el ámbito laboral, tanto privado como público, tanto a nivel europeo como nacional?
Necesitamos una estrategia efectiva que nos conduzca a medidas positivas.
Hay que retomar la lucha contra la incomprensión y los clichés profesionales pasados de moda.
Nuestra referencia son las mujeres conscientes de sí, bien predispuestas a asumir posiciones directivas y a participar activamente en la vida social.
Pero para esto, las mujeres deben poder - al igual que los hombres - gestionar los trabajos del hogar con igual facilidad que las exigencias profesionales.
En nombre del Grupo PPE/DE felicito a la Sra. Karamanou por su informe, que tantos párrafos importantes contiene, como por ejemplo la exigencia de que se valore el rol de la mujer o que se luche contra la escasa presencia femenina en órganos de dirección y decisión en las empresas y en los sindicatos.
La falta de igualdad de oportunidades en el mercado debe ser contrarrestada con un fomento temprano del talento.
Apoyamos también el fomento de estadísticas específicas de género para elaborar análisis sobre lo que es y lo que debería ser con capacidad prognosticadora.
Estamos a favor de la cooperación entre ambos sexos y, por ello, queremos que los motivos de las mujeres, su visión de las cosas y su experiencia sean tenidos en cuenta.
De hecho, enriquecen con ello el mundo de los hombres.
Sobre algunos aspectos no ha habido mayoría de opinión entre los miembros del PPE en la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades.
Por ello una mitad votó a favor y la otra en contra del informe, en bella armonía paritaria.
Las reservas principales las he incorporado en colaboración con Astrid Lulling en forma de cuatro enmiendas.
Una de ellas ya la ha aprobado la Sra. Karamanou: el trabajo y la familia no deben seguir siendo considerados como un doble handicap de las mujeres, sino como una carga doble que ha de poder llevarse y que, en la práctica, han de poder llevar.
Otra enmienda se dirige contra la disposición de que hay que enseñar a las mujeres aspectos necesarios para su carrera profesional, como por ejemplo a hablar en público y a tener una presencia pública autoconsciente.
Por un lado, los hombres también tienen ahí déficit notables. Por otro lado, muchas mujeres de hoy no están esperando que se les ayude financieramente.
Lo hacen solas, aprendieron a hacerlo solas desde hace tiempo.
Las dos enmiendas más importantes se refieren, sin embargo, al rechazo de la fijación de cuotas.
Sabemos que en los Estados miembros hay regulaciones muy diferentes.
Unos tienen cuotas fijas, otros prorrateo.
Unos quieren una especie de sistema de cremallera, esto es, un hombre y una mujer, y en otros se determina que los partidos pongan penas en dinero si el porcentaje de mujeres en las listas no se asegura suficientemente.
Aquí debe intervenir el principio de subsidiariedad.
No debe ocurrir que las medidas individuales tomadas por algunos Estados miembros a nivel europeo sean desarticuladas por la puerta de atrás.
En otro párrafo se pide a los gobiernos que examinen las diferencias de grado que surgen debido a los diferentes sistemas electorales.
Ésta no es tarea de los gobiernos. Es tarea de los partidos.
Ellos deben establecerlas y precisar antes sus listas electorales.
Es su obligación y no la del gobierno.
Estas enmiendas nos parecen lo suficientemente importantes como para pedir una votación nominal.
Si usted nos apoyase, señora Karamanou, su informe gozaría de una amplia mayoría.
A quien de verdad le importe la igualdad de oportunidades, debe vigilar que no sólo esté bien planteado el objetivo, sino también bien estudiados los detalles.
Cuanto más precisamente formulemos nuestra propuesta, mayor credibilidad tendrá, especialmente entre aquellos que aún no tienen suficiente experiencia en este ámbito, y más rápidamente lograremos hoy una amplia mayoría.
Señor Presidente, estimados colegas, el Grupo socialista ha empezado a facilitar el acceso a todas las ciudadanas de la UE a las funciones de toma de decisiones a nivel local, regional, nacional y europeo.
La participación equitativa en tomas de decisión sociales y políticas no es sólo nuestro legítimo derecho, sino una necesidad social.
No enriquecemos el mundo de los hombres, sino que lo compartimos en todos sus ámbitos.
Al comienzo del nuevo milenio seguiremos luchando junto a nuestra colega Karamanou, a la que felicito por su empeño, para acercarnos al objetivo de una distribución paritaria del poder entre hombres y mujeres.
El camino fue largo, desde el primer derecho electoral concedido a las mujeres en Finlandia en 1904 hasta las listas electorales paritarias en Francia, y todavía será largo hasta que consideremos obvio y natural que presidentas, alcaldesas, ministras y mujeres dirigentes de partidos sean una imagen cotidiana.
La Unión Europea ha hecho aquí importantes avances.
Hemos podido elevar el porcentaje de mujeres en el Parlamento hasta el 30%, por cierto que en los grupos de izquierda más que en los conservadores y de derechas.
En la Comisión hay un 25% de mujeres, en los gobiernos de los Estados miembros un 24,8%, en los Parlamentos nacionales un 22,5%.
Estoy orgullosa de que una buena noticia proceda de mi país.
Tras una recomposición del gobierno alemán hemos podido alcanzar ahora una participación del 37,5% de mujeres en el gobierno federal, mi Grupo, mi familia política.
Con plena conciencia nos ponemos del lado e impulsamos la cuestión de la igualdad mediante las exigencias que el informe Karamanou plantea.
Sólo pido a esta Asamblea que respecto de las tres cuestiones planteadas por el Sr. Mann sigan a la ponente, esto es, lo que dice el texto original presentado por la comisión.
Rechazar las cuotas sería un camino equivocado que presentar a los partidos.
Además, nosotros hemos apoyado las cuotas en el informe sobre la Conferencia Mundial de la Mujer de Beijin.
El camino correcto es utilizar todos los instrumentos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a la Sra. Karamanou por un informe realmente estupendo.
Creo que ha sido escrito de forma modélica.
El informe subraya claramente las grandes diferencias existentes entre los Estados miembros, sin embargo, todos los países tienen algo en común: no existe igualdad entre hombres y mujeres. Tampoco en los países que están más avanzados y en este punto pienso, por ejemplo, en los países escandinavos.
En éstos hemos avanzado mucho en el plano parlamentario, tanto entre los cargos electos como en el gobierno.
Sólo se menciona a Suecia y a Finlandia, Dinamarca aparece en un aparte.
Por ello me gustaría decir un par de cosas sobre Dinamarca.
Quiero destacar que nueve de los veintiún ministros del gobierno danés son mujeres y que tanto el Ministro de economía como el Ministro de hacienda son mujeres.
Mi propio partido tiene en la actualidad a cuatro ministras y a un ministro, además de a una mujer como jefe del Grupo parlamentario y a otra como presidenta del partido, siendo yo la única diputada al Parlamento Europeo.
Afortunadamente nunca hemos abogado por los sistemas de cuotas, pues de haber sido éste el caso, creo que los hombres comenzarían a hacer uso de ellos.
Sin embargo, también en los países escandinavos andamos escasos de mujeres en puestos de administración, en cualquier caso en los niveles más altos.
Dinamarca no tiene nada de lo que alardear, y por lo que tengo entendido, tampoco Suecia.
Como se dijo ayer, la delegación del Primer Ministro sueco estaba compuesta sólo por hombres.
Estamos frente a un problema evidente.
Personalmente creo que está relacionado con los requisitos exigidos a las mujeres en el sistema jerárquico.
No obstante, podemos discutirlo.
La globalización y las TIC (tecnologías de la información y de las comunicaciones) tirarán en dos direcciones diferentes.
