Señora Presidenta, hace un rato me di cuenta de que esta cuestión, que había sido desechada ayer por la votación de la Asamblea, en los términos del artículo 143, excluida del orden del día por una moción de inadmisibilidad, había sido reintroducida en virtud del artículo111, párrafo 2.
Sin embargo, este artículo 111, párrafo 2, contempla explícitamente que el orden del día pueda ser modificado por aplicación del artículo 143, lo cual había sido el caso, o a propuesta de la Presidenta, es decir, de usted, señora, pero el término "o" significa claramente, en derecho, una alternativa.
Dicho de otro modo, si el orden del día ha sido modificado por aplicación del artículo 143, ya no puede serlo, de toda evidencia, por una propuesta de la Presidenta.
Es el motivo por el cual pongo seriamente en duda la legalidad de la votación que va a sobrevenir, y que ha impedido a numerosos diputados intervenir en el debate.
Creo que el Tribunal de Justicia deberá zanjar este asunto y no dudo de que una vez más, señora, desaprobará, por desgracia, el concepto un tanto atrevido que tiene usted de sus responsabilidades.
Antes de la votación sobre la enmienda 12:
Señora Presidenta, de conformidad con el artículo 130, apartado 3, del Reglamento, solicito que de las tres enmiendas presentadas, se vote en primer lugar la enmienda de la comisión, cuyo carácter exige una votación separada, y solicito que se tenga en cuenta esta circunstancia.
Permita, por favor, que se vote en primer lugar la enmienda 12 y luego las restantes.
Después de la votación sobre la enmienda 54:
Señora Presidenta, le pido que disponga que se vote en primer lugar la enmienda 63.
Se trata de una enmienda de transacción de los Grupos del PSE, los Liberales y los Verdes.
Se ha originado una nueva situación, pues ahora se exige la presencia de los partidos solamente en una cuarta parte de los Estados.
Sería más lógico, que se votase en primer lugar esta enmienda y luego la propuesta de la Comisión.
Antes de la votación sobre la enmienda 46:
Señora Presidenta, permítame que le sugiera que la enmienda 46, que ha sido adoptada, no anule la enmienda 47, que, en opinión de mi Grupo, supone un complemento absolutamente útil y en nada se opone a la redacción del artículo 46.
Señora Presidenta, he examinado una vez más la documentación y he constatado que con la enmienda 7 ya hemos votado sobre este asunto, que se aborda en la enmienda 28.
Por esta razón, esta enmienda carece de objeto.
Considero que este problema tan especial podemos debatirlo de nuevo con el Consejo en un momento posterior.
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre la situación en Oriente Medio
(El Parlamento aprueba la resolución)
Propuesta de resolución común sobre las relaciones transatlánticas
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre el estado del diálogo transatlántico
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0147/2001) del Sr. Cercas, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la Comunicación de la Comisión "La evolución futura de la protección social en una perspectiva a largo plazo: pensiones seguras y viables" (COM(2000) 622 - C5-0011/2001 - 2001/2003(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0114/2001) del Sr. Casaca, en nombre de la Comisión de Control Presupuestario, sobre el Informe Especial 11/2000 del Tribunal de Cuentas relativo al régimen de ayudas en el sector del aceite de oliva, acompañado de las respuestas de la Comisión (C5-0009/2001 - 2001/2001(COS))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Informe (A5-0166/2001) del Sr. Buitenweg, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre el estado preventivo de los ingresos y gastos del Parlamento Europeo para el ejercicio 2002 (2001/2062(BUD))
(El Parlamento aprueba la resolución)
Gracias, señora Presidenta, de acuerdo con los usos de esta Casa y con las recomendaciones de los cuestores, quería simplemente decir que, en la línea de la posición expresada hace un rato, ni mis colegas ni yo participaríamos en la votación final del informe Schleicher.
Ya está, ha sido muy fácil, ha sido poca cosa, y añadiré únicamente un breve comentario, señora Presidenta: no nos tenga miedo, no tema concedernos la palabra, sólo la tomamos para remitirnos al Reglamento y para adecuarnos a los usos de esta Casa.
Somos, después de todo, mucho menos malvados de lo que nos pintan habitualmente.
Señor Gollnisch, constato que, en el fondo, se trata al mismo tiempo de una explicación de voto.
Por consiguiente, tiene usted todo el derecho a presentarla ahora.
Gracias, señora Presidenta, por concederme el uso de la palabra tras haberle sugerido al público presente que abandone el hemiciclo.
Me gustaría hacer una observación y al mismo tiempo recordar el Reglamento con relación a la forma en que usted ejerce la Presidencia personalmente, desde hace dos días, ya sea en el informe Schleicher, ya sea en la votación sobre Estrasburgo de ayer, en la que, como sabe perfectamente, nos cogió desprevenidos, ya sea en la forma en que distribuye el uso de la palabra, rechazándosela por ejemplo hace un rato a mi excelente colega Gollnisch.
Pongo en entredicho la manera que tiene usted de ejercer su función de Presidenta y le informo de que algunos de mis colegas y yo mismo vamos a dirigirle una carta abierta sobre este tema, y nos ocuparemos de que sea ampliamente difundida en la prensa francesa.
Muchas gracias, señora Presidenta.
Bueno, creo que no debo responder a esta intervención.
Me alegro mucho de que tengan ustedes en proyecto esta carta, y será para mí un deber y un placer contestarla con rigor, señor Coûteaux, particularmente el punto según el cual les habría cogido desprevenidos en la votación de ayer.
Creo que todo el mundo puede dar fe de que esa votación se desarrolló dentro de una perfecta objetividad.
No es culpa mía que no estuvieran ustedes en el Pleno en el momento de la votación.
¡Lo siento mucho!
La Sra. Doyle presentó una cuestión de orden, y estuvimos esperando....
Entiendo que esté molesto, señor Coûteaux.
¡Verdaderamente, todo esto es bastante tonto!
Como es natural, comprendo su malestar en calidad de francés, pero no es asunto mío.
Soy la Presidenta del Parlamento Europeo.
Entiendo perfectamente su malestar, créame, señor Coûteaux.
EXPLICACIONES DE VOTO - Informe Figueiredo (A5-0155/2001)
Señora Presidenta, el texto de la Sra. Figueiredo es muy importante.
Luchar y vencer la pobreza en Europa es, sin duda, una meta que hasta ahora nadie ha conseguido alcanzar.
¿Lo conseguirá Europa?
Espero sinceramente que sí, para todos los pobres de Europa, entre los cuales, lamentablemente, hay muchos pensionistas.
Si lo logramos querrá decir que en Europa hay tres hadas para los ciudadanos más pobres: la Presidenta del Parlamento, Nicole Fontaine, que nos representa a todos, la Comisaria Anna Diamantopoulou que ha propuesto este programa, y la Sra. Ilda Figueiredo que lo ha llevado a cabo.
El informe de la Sra. Ilda Figueiredo sobre el programa de lucha contra la exclusión social merece nuestro apoyo.
En verdad, hay que estimular una cooperación que permita a la Unión Europea y a los Estados miembros luchar contra la exclusión social y por la erradicación de la pobreza -realidades aún muy sentidas, por desgracia, en algunos Estados miembros, como en mi país, Portugal-, de conformidad con metas cualitativas y cuantitativas que deben acordar el Consejo y este Parlamento.
La Comisión deberá facilitar informaciones al Parlamento y al Consejo, anualmente, sobre los avances logrados en el ámbito de este programa.
Estimular el diálogo con los interlocutores en ese sector y en el nivel europeo, nacional y regional, a fin de luchar con más eficacia contra la pobreza y la exclusión social, así como dar el mayor apoyo financiero a proyectos innovadores con valor añadido en el nivel europeo, son factores determinantes para su éxito.
Con el fin de permitir una plena materialización de este programa, manteniendo traslados al terreno, permitiendo la participación de las personas en situación de exclusión social y de pobreza y financiando las acciones a cargo de las ONG, resulta imperativo aumentar el importe de referencia a 100 millones de euros, incluidos los gastos técnicos y administrativos.
También se debe examinar la financiación básica de las principales redes europeas que participan en estas acciones.
La preparación de una Mesa Redonda Anual de la UE sobre la exclusión social, organizada en estrecha colaboración con la Presidencia del Consejo de la Unión y en consulta con todos los interesados es otra iniciativa de la que no se puede prescindir.
Por último, quisiera alertar sobre la insuficiencia de los mecanismos de control financiero de las ONG, que requieren una mayor fiscalización, para garantizar una aplicación juiciosa y rigurosa de unos fondos que son públicos.
. (FR) Les recuerdo que la propuesta de la Comisión Europea, que es objeto del informe que hemos debatido hoy, pretende establecer un programa de actuación comunitaria 2001-2005 para apoyar y fomentar la cooperación encaminada a combatir la exclusión social.
El objetivo de este programa es incitar a los Estados miembros a unir sus esfuerzos en la lucha contra la pobreza y la exclusión social en Europa, en el marco de un método abierto de coordinación.
Para obtener una mayor eficacia, esta coordinación debe basarse en planes nacionales de actuación para la lucha contra la exclusión, con líneas directrices fijadas a escala europea. Efectivamente, se ha observado que el método funciona bien en materia de empleo.
El Parlamento Europeo examinó este texto en primera lectura en noviembre del año pasado, bajo la Presidencia francesa, que había apoyado numerosas iniciativas en materia social y que tuvo empeño en hacer de la lucha contra la pobreza una prioridad en la Agenda Social europea.
En la posición común, el Consejo ha retomado, en todo o en parte, 25 de las 47 enmiendas que el Parlamento había adoptado durante la sesión del 16 de noviembre de 2000, mientras que la Comisión había hecho suyas 31 enmiendas.
Lamento mucho que el Consejo haya rechazado enmiendas de la mayor importancia.
Así, ha descartado remitirse a la Carta Social revisada del Consejo de Europa (1996, a la que hay que añadir ahora la Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea).
No ha querido adoptar una financiación que alcanza el 90 % de las actividades llevadas a cabo por las ONG en el ámbito del programa de lucha contra la pobreza y la exclusión social, habiendo sido ya aprobado ese mismo porcentaje de financiación para el programa de lucha contra la discriminación.
La financiación del programa supone también un escollo.
Considerando que es necesario dotarse de los medios adecuados a los fines perseguidos, el Parlamento Europeo ha querido aumentar la dotación presupuestaria de 70 millones de euros a 100 millones de euros, pero ha sido en vano.
Igualmente discutible es la negativa a mencionar de forma explícita la participación del Parlamento Europeo a continuación del programa.
Por descontado, he votado a favor de las enmiendas destinadas a restablecer las disposiciones que no han obtenido el aval del Consejo y/o de la Comisión.
Considero, efectivamente, que este programa debe ser lo más voluntarista posible.
Debe ser un instrumento al servicio del fomento de la igualdad de oportunidades entre todos/as los ciudadanos/as, y un gesto político importante por parte de la Unión Europea.
En efecto, las estadísticas globalmente satisfactorias en términos de crecimiento y de empleo no deben hacernos olvidar que un número demasiado alto de personas permanece al margen de nuestra sociedad.
El principal centro de interés de este informe es el apoyo a una mayor cooperación entre los quince Estados miembros de la Unión Europea para combatir la exclusión social.
Creo que es muy importante que trabajemos todos unidos con un espíritu de cooperación para conseguir resolver los problemas de exclusión social en nuestra comunidad.
A este respecto, acojo con plena satisfacción la creación del nuevo Comité de Protección Social que se incluye como uno de los cambios del Tratado de Niza.
Se debe dar todo el apoyo necesario a un programa de acción comunitario para combatir la exclusión social.
La Unión Europea es económicamente fuerte, pero sigue habiendo problemas sociales básicos en muchas áreas rurales y urbanas.
Lo cierto es que el desempleo de larga duración y el desempleo juvenil están muy concentrados en áreas concretas de la Unión Europea.
Están concentrados de hecho en muchos puntos negros concretos.
El establecimiento de iniciativas para solucionar la exclusión social y dar oportunidades a los desfavorecidos en nuestra sociedad debe ser una política esencial de cualquier gobierno de la UE.
El principio que sustenta este nuevo programa de acción comunitario consiste en crear un método abierto de coordinación entre los Estados miembros para ayudar a erradicar la pobreza y la exclusión social.
Esto se logrará definiendo unos objetivos específicos que se integren en los planes de acción nacionales, para introducir políticas destinadas a fomentar la igualdad de oportunidades.
La ejecución del Programa de acción sobre la política social 2000-2005 publicado por la Comisión también ayudará en la lucha contra la exclusión social.
Se hará especial hincapié en el establecimiento de planes para ayudar a los desempleados de larga duración, así como a los jóvenes que abandonan prematuramente los estudios.
También habrá un apoyo nacional permanente a los programas locales de creación de empleo de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Asimismo, se intensificará la coordinación de los programas de actuación en el área de la Sociedad de la Información, los modernos servicios de las telecomunicaciones y las actividades relacionadas con Internet.
No queremos construir una Europa de dos categorías, o una Europa de los que tienen y los que no tienen.
Es muy importante que se den oportunidades de educación y de formación a los que carecen de cualificación.
Es igualmente importante dar la oportunidad de reciclarse a aquéllos que ya trabajan.
La colaboración es la clave siempre y las consultas entre todas las partes interesadas son muy importantes si se desea resolver el problema de la exclusión social más pronto que tarde.
Mi Grupo se alegra de apoyar el informe Figueiredo, y felicita a la ponente por su comprometido enfoque del tema.
Pensamos que el incremento propuesto de la financiación es esencial si queremos poder trabajar en serio en la lucha contra la exclusión social y la pobreza.
Es evidente que el actual sistema económico no está proporcionando un nivel de vida adecuado a mucha gente de la UE y, antes de que arrastremos a los países candidatos en la misma dirección tenemos que saber qué podemos hacer que sea más eficaz para atender a las necesidades de las personas.
Es evidente que tenemos un número considerable de trabajadores pobres y de personas que no podrán trabajar en absoluto, o trabajar a tiempo completo, y debemos ver qué se puede hacer para que tengan unos ingresos suficientes y otras oportunidades que les permitan participar en la sociedad.
No podemos asumir que el trabajo es la única actividad que le convierte a uno en un ciudadano de bien.
Los jóvenes, los integrantes de minorías étnicas, las personas mayores, los discapacitados, los sin techo, los enfermos mentales y muchos otros se ven excluidos en nuestras sociedades de muy diversas maneras.
Por lo tanto, apoyamos el punto de vista de la ponente de que es necesario un órgano más amplio que evalúe el funcionamiento del programa de acción.
Rechazamos la opinión de que sólo los gobiernos de los Estados miembros deben evaluar sus propias decisiones en cuanto a investigación y otras actividades.
Ellos no son los pobres y los socialmente excluidos; por lo tanto, hay un hueco para que la sociedad civil intervenga en la evaluación para ayudar a garantizar que la Comisión y los Estados miembros vayan por el buen camino en sus planteamientos y para aumentar la transparencia.
Los diputados del Parlamento Europeo representamos a muchos de los pobres y de los socialmente excluidos y también contamos con una valiosa experiencia que podemos aportar a cualquier evaluación.
Es esencial que se nos dé la oportunidad.
Informe Ferber (A5-0138/2001)
Señora Presidenta, se trata de un proyecto de presupuesto rectificativo para los sistemas y la organización administrativa de la política europea de seguridad y defensa.
El general inglés White de la futura fuerza europea de intervención se encuentra con el capitán italiano Rossi.
Ambos son mayores y jubilados de la futura fuerza europea.
"¿Cómo estás?" pregunta el capitán.
"Bien, ¿y tú?" responde el general.
"No tanto" contesta el italiano.
"¿Por qué?"
"Porque mi pensión es baja" dice el capitán italiano.
"No es posible," continua el inglés, "mi pensión, en cambio, es muy alta."
"¿A cuánto sube?
¡Ah, es el triple de la mía!
Pero, ¿cómo es posible que las pensiones de los generales que han servido en la fuerza de intervención europea sean tan diferentes?
Nos tenemos que acordar de decirle al Sr. Fatuzzo que haga presente que sería oportuno que los sueldos y las pensiones del futuro ejército europeo sean iguales para todos".
El proyecto de presupuesto rectificativo y suplementario (PRS) nº 2/2001 presentado por el Consejo pretende a continuar y acelerar el desarrollo de la Política Europea de Seguridad Común y Defensa (PESCD) mediante la constitución de tres nuevas direcciones en la Secretaría General del Consejo, la contratación de 51 funcionarios, el pago de ayudas de gastos destinadas a expertos militares y la adquisición de equipos de telecomunicaciones y protección de datos.
Se crean, así, las estructuras de gestión de la PESCD, con lo que se contribuye a acelerar el proceso de militarización de la Unión Europea, proceso que rechazamos y que por sí solo justifica el rechazo del presente PRS y del informe Ferber.
Por lo demás, el Sr. Ferber no sólo no pone en entredicho ese proceso, sino que, además, "acoge favorablemente la decisión del Consejo de lanzar mediante este PRS una nueva política europea de defensa" y lamenta, además, que ésta no esté más integrada en el primer pilar.
Con todo, existen también cuestiones institucionales y técnicas que observar.
Por un lado, al incluirse esos gastos operativos como gastos administrativos del Consejo, se está, por un lado, confundiendo la naturaleza de los gastos y, por otro, eliminando la posibilidad del control democrático de dichos gastos, en particular por parte del Parlamento, que, en la práctica, abdica, así, de su poder presupuestario.
Pero, además de las cuestiones de democracia y transparencia, se aumenta la presión sobre el límite de gasto de la categoría 5 -gastos administrativos- en un momento en que se prepara la ampliación de la Unión Europea.
La presente propuesta de rechazo, presentada por el Grupo de los Verdes, sólo aborda estas dos últimas cuestiones y acepta en lo esencial la posición del informe Ferber, al no exponer consideraciones sobre las cuestiones de fondo de la PESCD.
Por eso, no podemos votar a favor de este rechazo.
Informe Schleicher (A5-0167/2001)
Señora Presidenta, el Partido de los Pensionistas, que represento en este Pleno, ha votado a favor del estatuto y de la financiación de los partidos políticos europeos.
Estoy convencido de que, como decía el Sr. Maaten en el informe que ha ilustrado cuando intervino en nombre del Grupo Liberal, Europa se construye también y sobre todo con los partidos políticos europeos.
A mi modo de ver, sería oportuno que los partidos políticos europeos participasen en las elecciones nacionales, en lugar de que los partidos políticos nacionales participen en las elecciones europeas.
Europa se construye empezando a construir unas sedes europeas para hacer política.
Mientras tengamos partidos nacionales, no conseguiremos nunca una Europa.
Por lo tanto, confío en que se elabore cuanto antes una lista para las elecciones europeas con, al menos, del 10% de nosotros, los electos a nivel europeo.
Señora Presidenta, el Tratado de la Unión Europea y la Carta de Derechos Fundamentales reconocen la importancia y necesidad de los partidos políticos a escala europea para favorecer la integración.
Sin embargo, considero que el requisito de disponer de representación en al menos cinco Estados miembros, es decir, en un 33% de los mismos, para poder obtener financiación, es exageradamente restrictivo y da la sensación de que se quieren cerrar las puertas a nuevas ideas y a nuevas formas de entender la política.
¿Qué pasaría si, dentro de un Estado, se exigiera obtener representaciones parlamentarias en el 33% de las circunscripciones para poder ser considerado como un partido implantado y con derecho a presencia y a medios y financiación públicos?
Lo primero, que muchos de los partidos de Estados federados y regiones no podrían acceder a los Parlamentos estatales y, con ello, tendríamos menos democracia, menos integración y menos Europa.
Lo mismo ocurre con los partidos europeos.
Si queremos favorecer la integración y la formación de la más amplia conciencia y voluntad políticas, debemos disminuir esa limitación y permitir, ya desde ahora, que sea suficiente la representación en tres Estados miembros para ser considerado un partido europeo.
Además, los pequeños de hoy pueden ser los grandes de mañana.
No debemos cerrar las puertas al futuro.
Con este voto los partidos grandes han pretendido arrear con el dinero de los contribuyentes para financiarse.
En principio, no estamos en contra de una financiación pública de los partidos; sin embargo, somos contrarios a esta forma de discriminación basada en dos factores: los números y el territorio.
De hecho, esta propuesta excluye los partidos que defienden las identidades territoriales, aunque sean consistentes.
Un partido podría representar incluso el 80% en su país pero, si no tiene conexiones europeas, acaba por ser excluido.
Esto significa que en Italia, por ejemplo, no deberían tener derecho a la financiación pública el Südtiroler Volkspartei o la Union Valdôtaine.
Se trata de una propuesta profundamente injusta, y es por esto que hemos votado en contra.
Señora Presidenta, le doy las gracias por la forma tan hábil y justa en que usted preside las sesiones.
Intervengo para hablar del informe de la Sra. Schleicher relativo a la financiación de los partidos políticos europeos.
La financiación propia propuesta en el informe es sólo del 25 por ciento y, por tanto, la subvención asciende al 75 por ciento, razón por la cual no he considerado necesarias las aportaciones de las empresas.
¡Y es que algo debe conseguirse también mediante la actividad propia, sin hablar de que también se recibe financiación de los afiliados!
Por ello, yo voté en contra de las donaciones de las empresas.
En todo caso, creo que el derroche de cantidades desproporcionadas ha empezado a distorsionar las elecciones, de lo que son un buen ejemplo las elecciones de Italia.
Es posible que sigan distorsionándose otras elecciones también en el futuro y, por consiguiente, hay que encontrar un techo para el dinero usado en las campañas electorales.
Señora Presidenta, con este informe Schleicher, entramos en la vía no ya de la corrupción, sino de la corrupción organizada.
Los grandes partidos, los partidos salientes, los partidos de la institución, van a reservarse el oligopolio, e incluso el monopolio de la financiación de sus campañas electorales y de su propaganda.
Naturalmente, privarán de ello a los que no alcanzan el tamaño suficiente.
Pero algo que pocos oradores han puesto de relieve es que no bastará con ser un partido de base europea - lo cual ya es discutible, como ha indicado mi colega Speroni -; habrá que ser no solamente europeo, sino europeísta.
Como dice la enmienda 2 sobre el considerando 2, habrá que respetar los derechos fundamentales de acuerdo con las disposiciones del Tratado y con las de la Carta de los Derechos Fundamentales.
¿Qué ocurriría con los que no estuviesen de acuerdo con los Tratados?
¿Qué ocurrirá con los que discrepen con la Carta de los Derechos Fundamentales?
Esos serán los parias, los despreciables, los sarnosos.
No tendrán financiación.
Serán perseguidos.
Como en Bélgica, se les pondrá bajo vigilancia policial.
Serán llevados a los tribunales.
Entramos en un sistema totalitario que hoy en día ya no existe más que detrás del telón de acero.
. (FR) La propuesta de la Comisión encaminada a crear un estatuto y una financiación de los partidos políticos europeos, así como el informe Schleicher que la sustenta, carecen de cualquier fundamento legal, como ya expuse en el debate principal.
La obstinación de los principales Grupos federalistas en continuar, a pesar de todo, con el proceso de adopción, da una idea real del respeto que se profesa a la ley en la Europa que están construyendo.
Por otra parte, lo mismo cabría decir del gobierno francés, quien, en su nota del 9 de mayo, no ve ningún inconveniente en la aplicación del artículo 308 a un supuesto como ese.
En cuanto al fondo, el texto propuesto invierte el progreso lógico de una sociedad libre.
A escala nacional, los partidos políticos son creados por los ciudadanos, irrigados por su participación, y sólo en una segunda fase, la ley puede eventualmente concederles una financiación pública.
Con el nuevo texto, a escala europea, sucedería lo contrario: la financiación pública a través del presupuesto comunitario estaría orientada a hacer "emerger" partidos políticos europeos, actualmente inexistentes, o bien carentes de una consistencia real.
Pero la perversión no acaba aquí.
En el futuro, estas creaciones artificiales serán invocadas para justificar la existencia de una supuesta "escena política europea" , que habrá sido a su vez creada como prueba del buen funcionamiento de una "democracia europea".
Y esta "democracia europea" inventada prácticamente en su totalidad servirá, por su parte, para justificar las sustracciones de competencias a las democracias nacionales, que son las únicas verdaderamente reales.
Esta máquina antidemocrática de saqueo a los pueblos funciona a pleno rendimiento, activada en este caso por el afán de enriquecimiento, dado que los ectoplasmas que hoy se denominan "partidos políticos europeos" , sostenidos por sus amigos del Parlamento Europeo, esperan con impaciencia el momento en que podrán alimentarse con fondos públicos.
A estas razones de fondo que motivan nuestra oposición vienen a sumarse muchos otros argumentos vinculados a la irregularidad del texto presentado, porque otorga un "estatuto" a partidos políticos que deberían permanecer libres, porque ha dado un sesgo a favor de los partidarios de la supranacionalidad, porque instituye una verdadera justicia política, porque impone discriminaciones indefendibles en detrimento de los partidos nacionales que actúan directamente a escala europea.
Con textos como éste, se ve cuán inexistente es, en Francia, el control de la constitucionalidad de los actos de derecho comunitario derivado.
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy a favor del informe de Ursula Schleicher sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
El Tratado contiene disposiciones sobre los partidos políticos.
El objetivo más importante de este estatuto es crear transparencia sobre la financiación de los partidos políticos europeos.
Las enmiendas del Parlamento Europeo suponen un endurecimiento considerable de la propuesta de la Comisión que respaldamos completamente.
Un punto importante lo constituyen las exigencias planteadas en materia de representividad a los partidos europeos.
Somos de la opinión de que las exigencias no deben ser tan duras que sólo sean los grandes partidos quienes cumplan las normas.
Es importante reconocer que los partidos más pequeños, sobre todo a raíz de la ampliación, contribuyen también decisivamente a la democracia europea.
Hemos votado en contra del informe por dos razones fundamentales:
La primera razón atañe al contenido del informe.
Favorecer a las agrupaciones políticas más grandes con respecto a las agrupaciones más pequeñas choca con los principios democráticos.
La idea claramente es beneficiar económicamente a los grupos políticos más grandes del Parlamento Europeo sin que quede demostrado de ningún modo si éstos representan a la población de nuestros países mejor que los grupos más pequeños.
La segunda razón atañe a la incertidumbre jurídica y a la falta de fundamento en los Tratados y al hecho absolutamente inaceptable de la nueva presentación de la propuesta por parte de la señora Presidenta aunque se aprobara rechazar su debate en virtud del artículo 143 del Reglamento.
- (PT) Sabido es que somos contrarios a la creación de "partidos políticos europeos" o de otras formas de organización con características supranacionales, dado que avanzar por este camino significa claramente un paso más hacia el fortalecimiento de la orientación federalista de la Unión Europea y anticipa previsibles medidas en ese sentido.
Aunque esta iniciativa de los partidos europeos sea presentado como forma de superar la crítica del Tribunal de Cuentas a la financiación de Grupos políticos del Parlamento Europeo viene impuesta por las fuerzas dominantes en la Unión Europea sin que exista un apoyo real para la creación de tales "partidos europeos", dado que el Tratado de Niza ni siquiera ha sido ratificado por ninguno de los parlamentos nacionales de los Estados miembros.
Por último, conviene mencionar también el desacuerdo de principio con innumerables aspectos incluidos en la actual propuesta, en particular en cuanto a los criterios para su formación y posibilidad de financiación.
Por toda Europa, la financiación de los partidos políticos está empañada por una sordidez que es negativa para los partidos democráticos.
Por ello creo que la financiación europea de la actividad política de ámbito europeo, esté a favor o en contra de la Unión Europea, debe contemplarse seriamente, siempre que dicha actividad se mantenga dentro de los parámetros aceptados de los valores occidentales.
No obstante, tengo serias reservas sobre algunas de las propuestas pormenorizadas del informe, aparte de considerar que no cuenta con una base jurídica adecuada.
.
(EL) Cuando el Tratado de Niza, que prevé las modalidades de financiación de los partidos políticos europeos, no ha sido aún ratificado por los Estados miembros, y, por consiguiente, no ha entrado aún en vigor, el Consejo y la comisión parlamentaria correspondiente traen al Pleno, con no poca precipitación, un informe sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos.
Pretexto para la precipitación es la supuesta preocupación de la UE por la creciente abstención en las elecciones.
Este argumento no tiene sombra de verdad; cosa que, por otra parte, ponen de relieve tanto la gran participación en las recientes elecciones italianas, como todas las investigaciones al respecto, que hablan de decepción e indiferencia de los electores (a causa de la inconsecuencia entre palabras y hechos de los partidos burgueses) por las componendas de Bruselas y Estrasburgo.
Esta distancia se hará aún mayor con la fundación de partidos europeos que mantendrá vínculos aún más relajados con sus votantes.
Con el atractivo de incentivos económicos especiales, se legislan normas, vinculantes en lo fundamental, para la fundación y funcionamiento de los Partidos Europeos.
Estas rígidas normas se refieren, por una parte, a su estatuto, y, por otra, a la fuerza electoral que debe reunir un partido para ser considerado "europeo" y hacerse así acreedor a la financiación correspondiente.
De tal suerte que "tiene que estar claro que el partido en cuestión se ocupa de temas europeos. No obstante, no puede obligarse naturalmente a un partido a defender una posición favorable a la integración" .
Ese "defender" es bastante sospechoso.
¿Será admitido un partido que, como en el caso del Partido Comunista de Grecia, no es que no defienda una posición favorable, sino que "defiende" una concepción claramente contraria a la construcción europea?
Más adelante se afirma que no puede ser considerado europeo un partido político que propugne la «intolerancia».
O sea, ¿que la intolerancia propugnada frente al fascismo, y mucho más frente al enemigo de clase y frente a la explotación de la clase obrera, es condición excluyente?.
Por lo que respecta a la fuerza electoral, se proponeque un partido disponga de representantes electos europeos, regionales o nacionales en al menos cinco Estados miembros (o en un tercio de los estados miembros, o en un cuarto, de acuerdo con la votación de hoy), o haya obtenido en las últimas elecciones al Parlamento Europeo como mínimo un 5% de los votos en cinco Estados miembros de la Comunidad (o en un tercio, o en un cuarto).
Se trata de una intervención directa en los sistemas electorales de cada uno de los países, con la introducción de porcentajes electorales muy altos, que en la práctica excluirán a las voces que se alzan en contra del llamado «ideal europeo», es decir, en contra de la naturaleza imperialista de la UE.
Finalmente, en nombre de la transparencia, se prevé la publicación de las fuentes de financiación.
Y como, por otra parte, no se fija ningún límite, se puede suponer que se registrarán incluso los nombres de los afiliados y simpatizantes que cotizan a partido.
El informe considera un logro en el ámbito de la transparencia la prohibición de donaciones de empresas públicas a un partido.
¡Estaría bueno que dijera lo contrario!
El problema, sin embargo, lo constituyen las donaciones procedentes del poderoso sector privado, sobre el que se guarda el más absoluto silencio.
La proyectada creación obligatoria de partidos europeos constituye una descarada intervención en el sistema político de cada uno de los países. Se propone debilitar el papel de los partidos nacionales, y particularmente el de aquellos que se oponen a la Unión Europea.
Los partidos son entidades que deben expresar la libre voluntad de sus miembros, tanto en lo que respecta a sus programas, como en lo que atañe a sus normas de funcionamiento.
Con la creación, desde arriba, de los partidos políticos europeos se pretende que los pueblos acaben considerando irreversible, derrotero fatal e ineludible, la construcción imperialista de la Unión Europea; se pretende aislar y, si fuera posible, excluir del Parlamento Europeo a las voces contrarias; y se pretende, igualmente, alejar, aún más, a los trabajadores de los centros de poder en los que se adoptan decisiones que les afectan directamente.
- (NL) Los partidos deben crearse desde abajo, no desde arriba.
Los partidos auténticos no nacen porque las estructuras estatales necesiten organizar una lucha entre rivales con motivo de las elecciones, sino porque existe un grupo de personas con ideas, intereses y actividades comunes.
Ahora bien, los defensores de un Estado europeo de las naciones han descubierto que no hay opinión pública europea.
Para colmar esta laguna pretenden introducir artificialmente, desde arriba, dirigentes y estructuras que deben intentar crear tal opinión.
De momento, cuatro agrupaciones de partidos más o menos correligionarios de diferentes Estados miembros se han organizado como partido europeo. Dicho partido se financia en parte con dinero procedente de los grupos políticos comunes del Parlamento Europeo.
A mi juicio, la propuesta es sobre todo un instrumento para legalizar este abuso.
El hecho de que los partidos se beneficien del dinero del contribuyente y hayan de atenerse a una normativa impuesta por las autoridades refuerza la desconfianza de los ciudadanos hacia lo que ellos consideran una élite política.
La creación de un partido europeo centralista puede poner en peligro, dentro de un marco político común, la participación de sus miembros, la democracia de partido y las prioridades de los diferentes Estados miembros.
Aunque me congratule de que la presente propuesta no discrimine a los partidos por razón de su ideología y sus dimensiones y aunque prohiba las donaciones de empresas, voto en contra.
El Partido Socialista del Parlamento Europeo apoya la propuesta de establecer unas directrices claras y transparentes para el funcionamiento de los partidos políticos europeos y para regular sus finanzas.
Los partidos políticos europeos ya existen y obtienen fondos públicos a través de sus grupos políticos en el Parlamento Europeo.
Por lo tanto, es importante que regulemos esta cuestión.
Las nuevas reglas harían que el sistema fuera más visible, más abierto, más transparente y, sobre todo, más justo.
La democracia exige que los partidos den posibilidades de elección al electorado y articulen las opiniones de los votantes.
A nivel europeo, nos recuerdan que, en casi todos los ámbitos de actuación, nuestras diferencias de opinión no son entre Estados miembros, sino entre distintas filosofías y puntos de vista políticos que existen en todos los Estados miembros.
. (SV) He votado en contra del informe por las siguientes razones: falta un fundamento jurídico en el artículo 308 del Tratado que dé derecho al Parlamento Europeo para tramitar este asunto en este momento.
Al exigir altas cifras para calificar a un partido como europeo, las normas tienen un efecto excluyente y discriminatorio desde un punto de vista democrático y financiero.
En consecuencia, no promueven la justicia ni protegen a las minorías.
Reconocer a las empresas el derecho a respaldar las finanzas de los partidos calificados como europeos, como en la política estadounidense, entraña riesgos evidentes.
Los parlamentos y los gobiernos de los 15 países miembros no ratificarán el Tratado de Niza antes de que termine el año 2001.
Sólo entonces podrá tratarse en el Parlamento Europeo el tema de la financiación de los partidos políticos europeos.
Resulta precipitado decidirlo hoy.
El Tribunal de Justicia de la Comunidades Europeas discernirá si es posible invocar el artículo 308 como fundamento jurídico.
Estoy convencido de que la decisión de hoy será declarada contraria al Tratado y, en consecuencia, anulada.
El artículo 308 dispone: " Cuando una acción de la Comunidad resulte necesaria para lograr, en el funcionamiento del mercado común, uno de los objetivos de la Comunidad, sin que el presente Tratado haya previsto los poderes de acción necesarios al respecto, el Consejo, por unanimidad, a propuesta de la Comisión y previa consulta al Parlamento Europeo, adoptará las disposiciones pertinentes" .
El Parlamento Europeo opina que para que una asociación de partidos tengan derecho a subvenciones de ámbito europeo que se financien con dinero de los contribuyentes, deberán contar al menos con el 5 por ciento de los votos en al menos una tercera parte de los Estados miembros o estar representados en el Parlamento Europeo y en algún parlamento nacional o regional en un tercio de los Estados miembros.
La Comisión no quiere cifras relativas, sino que un número fijo de Estados miembros (cinco, independientemente del tamaño de la UE).
El umbral democrático del Parlamento Europeo se hace demasiado alto.
Grandes grupos de ciudadanos, representados hoy en el Parlamento Europeo, pueden quedar excluidos de esta financiación que podrían recibir los partidos políticos del ámbito europeo.
La redacción del artículo 3 sobre el concepto de organizaciones políticas europeas y partidos nacionales denota de una visión del futuro que no comparto: "El partido o sus secciones en el ámbito nacional" .
De esta manera, el Parlamento Europeo ha relegado a los partidos políticos nacionales a ser futuras "secciones en el ámbito nacional" , un tipo de organizaciones periféricas de lo que se denominará partidos políticos europeos y que los contribuyentes de toda Europa tendrán que contribuir a financiar.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia, presidido por Birger Ekstedt desde su fundación en 1964 y por Alf Svensson desde 1973, fundado por pioneros con gran espíritu de sacrificio, tenacidad y fe en el ideario humanista cristiano y en el esencial significado de la ética y de la familia para la sociedad, es algo más sustancial e importante para la democracia que lo que se describe como "una sección en el ámbito nacional" .
. (FR) Los debates que ha generado el examen del informe Schleicher a lo largo de la presente sesión plenaria revelan desviaciones antidemocráticas particularmente preocupantes en el seno de las instituciones comunitarias, y muy en concreto en el seno de este Parlamento.
La democracia es, ante todo, respeto a la ley.
Sin embargo, todo el mundo, incluso los que pretenden lo contrario, sabe perfectamente que este proyecto de financiación de partidos políticos europeos carece de base jurídica.
El artículo 191, como ha puesto de relieve el Sr. Berthu, no puede fundamentar la puesta en práctica del artículo 308.
La jurisprudencia del Tribunal de Justicia es sobre este punto de una claridad meridiana.
No hay competencia comunitaria.
Pero la mayoría de esta Asamblea, al igual que la Comisión, finge ignorarlo, porque el asunto es vital para los partidos y para la ideología federalistas.
En realidad, lo que está en entredicho es efectivamente, por una parte, la alimentación financiera de un cierto número de grandes partidos en los que las cuotas de los afiliados ya no bastan para mantener vivas las burocracias, y que se ven muy estrechamente limitados por rigurosas disposiciones nacionales anti-corrupción, y, por otra parte, la creación de un nuevo instrumento de federalización forzosa que viene a limitar la libertad de elección de los pueblos.
La democracia es, además, transparencia.
Sin embargo, es de temer que el sistema de financiación para partidos europeos supranacionales propuesto por la Comisión y el informe Schleicher constituyan un canal privilegiado de corrupción, y en particular de blanqueo de dinero negro, a partir del momento en que las donaciones de personas jurídicas son posibles sin limitación y las donaciones de personas físicas son aceptadas en un marco especialmente permisivo.
Así, la financiación europea permitiría esquivar y contrarrestar los esfuerzos nacionales encaminados a moralizar y a dar transparencia a la financiación de los partidos políticos mediante una regulación muy estricta.
La democracia es igualmente respeto a la minoría.
Sin embrago, la forma en que el debate sobre el informe Schleicher, tras haber sido declarado inadmisible por nuestra Asamblea, ha sido reinscrito a la fuerza esta mañana por una mayoría arrogante y escasamente preocupada por el respeto a la ley, así como las inquietantes palabras del Sr. Barón Crespo, calificando a la minoría de nuestro Parlamento de "comando" , son preocupantes hasta el extremo.
Más le valdría a la mayoría de una Asamblea que se jacta de dar al mundo entero lecciones en materia de respeto al derecho de las minorías, empezar por respetar la que existe en su propio seno.
Es importante que en una Europa democrática haya partidos europeos.
De este modo, los ciudadanos pueden votar directamente por un partido.
Las elecciones, así como las listas y cabezas de lista europeas, deben sentar las bases para la composición de la Comisión Europea.
La creación de partidos europeos serios requiere un fundamento jurídico adecuado.
A este fin es fundamental que dispongamos de unos criterios de financiación transparentes, aparte de que debe estar garantizada la independencia de los políticos y de los partidos políticos.
No nos vendemos.
Es inconcebible que se acepten donaciones de empresas públicas o del mundo empresarial, por insignificantes que sean.
Estamos al servicio del ciudadano que nos ha elegido.
Las empresas consideran Bruselas como un lugar atractivo para ejercer presión.
Aunque los grupos de presión nos facilitan a menudo información útil, el conflicto de intereses entre el Parlamento Europeo y sectores como la industria farmacéutica -pensemos en los precios de los medicamentos destinados a combatir el sida- y la industria automovilística -el problema de la normativa en materia de medio ambiente- nos impide aceptar dinero suyo.
Dado que nos hallamos en la fase inicial de la construcción de los partidos europeos es conveniente que lo hagamos bien desde el principio, creando una única norma europea.
Hago un llamamiento a los Verdes, los Liberales y los Demócrata-Cristianos para que respalden esta norma.
Informe Jové Peres (A5-0137/2001)
Ya es casi hora de comer, señora Presidenta.
¿No nota el perfume del aceite de oliva en la mozzarella napolitana, en el tomate del sur de Italia, con un trocito de parmesano y una buena copa de vino tinto o de cerveza?
Es la dieta mediterránea que hace que los italianos vivan más y sean pensionistas durante muchos años, pese al dolor de las finanzas y de los ministros de Finanzas de los distintos Gobiernos.
Señora Presidenta, ante esta imagen, ¿acaso podía votar en contra de una propuesta para incrementar la producción de aceite y regularla con el fin de que el aceite de oliva no falte nunca en Europa?
Los socialdemócratas daneses hemos votado hoy en contra del informe del Parlamento relativo a la organización común de mercado del aceite de oliva.
El informe no reconoce que ha existido un amplio fraude con el régimen de ayudas al olivo y se muestra contrario a la propuesta de la Comisión de introducir modificaciones en las ayudas.
Actualmente la UE concede ayudas por tonelada de aceite de oliva.
Esta forma de ayudas exige controlar la producción real.
Este control no ha funcionado satisfactoriamente.
Los Estados miembros han cumplido mal con su labor de control.
La Comisión propone a largo plazo introducir ayudas por olivo en lugar de tonelada de aceite de oliva.
Esta forma de ayudas exige la introducción del llamado sistema de información geográfica que permite el control de las declaraciones de cultivo de los productores con la ayuda de fotografías aéreas.
La Comisión propone prorrogar el sistema actual durante dos años hasta que esté listo este sistema.
Respaldamos la propuesta de la Comisión y esperamos la reforma de todo el sector junto al resto de la política agraria bajo la Presidencia danesa dentro de dos años.
. (EL) Las enmiendas propuestas por el ponente de la Comisión de Agricultura mejoran, sin duda, la propuesta de la Comisión; no consiguen, no obstante, liberarse de la lógica del reglamento, y no abordan las cuestiones fundamentales que preocupan hoy a los productores de aceite y al mercado del aceite de oliva; cuestiones como la supresión del mecanismo de intervención pública, la impunidad y la acción especulativa de los grupos industriales y comerciales y de las multinacionales, las bajas cuotas y las severas multas de corresponsabilidad, es decir, las desastrosas consecuencias del reglamento 1638/98, que condujeron al hundimiento del mercado del aceite de oliva, a que sus precios quedaran por los suelos y a que se volatilizaran los ingresos de los productores de aceite, que son en su conjunto pequeños y medianos campesinos de territorios áridos e insulares.
La Comisión hace la vista gorda a todos estos efectos consciente e interesadamente y ni siquiera se plantea como posibilidad el restablecimiento del mecanismo de intervención pública, de suerte que se garanticen unos ingresos mínimos a los productores; no tiene tampoco ninguna propuesta de aumento de las cuotas, de manera que pudiera cubrirse al menos la producción real.
La Comisión, por el contrario, centra supuestamente su atención en la calidad del aceite, como si hasta hoy el producto más saludable, el mejor para la salud de los consumidores, fuera completamente inadecuado.
