Si añadimos, además, que en los llamados acuerdos del sur, los empresarios contribuyen cada vez más con sus cánones a la financiación de dichos acuerdos, mientras que en el de Groenlandia los armadores están exentos de estos pagos, tendremos otra razón de peso para criticar un acuerdo discriminatorio.
Quiero también señalar, como presidente de la Comisión de Pesca, que el pago parcial adelantado por la Comisión Europea, antes de que el Parlamento se haya pronunciado, ha sido duramente criticado en nuestra comisión porque, si legalmente es posible, sin embargo políticamente no resulta presentable.
Espero que la revisión de este acuerdo a medio plazo -y de la propia política pesquera común- sirva para sopesar y superar estas críticas que nada tienen que ver -quiero resaltarlo- con Groenlandia, que nos ofrece sus aguas.
El acuerdo debe servir para fomentar realmente la cooperación pesquera, abriendo nuevas vías a nuevos Estados miembros para desarrollar conjuntamente las potencialidades pesqueras de Groenlandia en beneficio mutuo, es decir, de ellos y de la Unión Europea, de los que ahora pescan y de los demás Estados miembros que no lo hacen.
Precisamente en unos momentos difíciles para los llamados acuerdos del sur, tras el fracaso de las negociaciones con Marruecos, aprovecho la ocasión una vez más, señor Comisario, para recordarle, por segunda vez ya en el curso de este debate, la prioridad política y la urgencia de la solidaridad europea, que debe plasmarse en un plan específico, económico y generoso para los afectados por este acuerdo, tal como se aprobó en la Cumbre de Niza.
Señor Comisario, estamos ante el segundo mayor acuerdo de pesca entre la Unión Europea y una tercera entidad.
En dicho acuerdo de pesca, que tiene, de hecho, dimensiones tan importantes, la primera cuestión que plantear es la de que hay una confusión -que no me parece admisible- entre lo que es un acuerdo de pesca y lo que es apoyo al desarrollo de una región que, por ser parte de un Estado miembro de la Unión Europea, decidió no formar parte de la Unión Europea.
Nada tenemos contra ese apoyo al desarrollo, consideramos que se puede justificar perfectamente, pero no entendemos la razón por la cual se debe disfrazar ese acuerdo para el desarrollo como un acuerdo de pesca.
Acuerdo de pesca en el que se refleja y se invoca el principio de estabilidad relativa basado en capturas históricas, pero, ¡en el que se pasa por alto la realidad histórica!
Portugal va a celebrar dentro de poco tiempo los 500 años de pesca en Terranova.
En Groenlandia la pesca es un poco más reciente, de hecho, no tiene 500 años.
Por consiguiente, es difícil que haya una pesca más histórica que la de Portugal en los mares de Groenlandia.
Y decir que Portugal nada tiene que ver con este acuerdo de pesca es algo que nosotros no podemos aceptar, es algo que resulta completamente contrario a la realidad, por lo que no podemos apoyar esta interpretación del principio de estabilidad relativa.
Señorías, los que creemos en la Unión Europea y en la existencia de un territorio terrestre y marítimo europeo común no podemos aceptar ni aprobar discriminaciones y privilegios como los que figuran en este acuerdo de pesca con Groenlandia.
No podemos comprender que se dé prelación a flotas de Alemania, Francia, Reino Unido y Dinamarca y menos aún cuando ni siquiera son capaces de alcanzar el nivel de capturas permitidas en el protocolo anterior ni utilizar la posibilidad de establecer empresas mixtas en beneficio mutuo.
No aceptamos que se discrimine a flotas de otros Estados miembros, como el español y el portugués (y, dentro del español, a la flota gallega), que pretenden faenar en las aguas de Groenlandia y tienen la capacidad necesaria para realizar acuerdos empresariales con agentes locales, como permite el acuerdo.
Queremos -y no será necesario decirlo una vez más- un desarrollo sostenible y la conservación de recursos.
Y queremos también que, por fin, la Unión Europea exista realmente en los mares comunitarios como existe en los mercados.
Señor Comisario, la experiencia adquirida con el anterior acuerdo de pesca con Groenlandia es, como subraya la ponente, considerablemente decepcionante, con un porcentaje de capturas muy bajo en comparación con las cuotas inicialmente establecidas.
A pesar de no haber pescado, la Unión Europea no dejó de pagar con retraso una media anual de 38 millones de euros durante ese período del acuerdo anterior.
Lo más espantoso de este tercer acuerdo es que se reducen las posibilidades de pesca para el período de que se trata, pero aumenta la compensación financiera de la Unión Europea, que pasa a 43 millones de euros al año.
O sea, que se paga más para pescar mucho menos.
¿A qué se debe, entonces, esta decisión de la Unión Europea de firmar un acuerdo de pesca, pese a la negativa experiencia del último acuerdo?
Nuestra ponente destaca sobre todo dos razones: la primera es la importancia que ese acuerdo tiene para la conclusión de otros acuerdos en la región, en particular con Noruega e Islandia y la segunda es la imprescindible para la flota de los países que allí pescan.
Por esas razones, y a pesar de todas las incoherencias, la ponente propone que demos nuestro acuerdo.
Y yo comprendo esas razones y por eso tampoco me opondré a la propuesta de la ponente, pese a que apruebo varias enmiendas de varios colegas.
Pero convendría considerar que, de conformidad con los dos principales argumentos que la ponente ha invocado para que apoyemos este acuerdo, a éste deberán seguir otros acuerdos de pesca, cosa que no sucedió, como sabemos, con el de Marruecos, a pesar de ser imprescindible para la flota de dos Estados miembros que allí pescaban y de ser una señal fundamental para concluir también otros acuerdos de pesca en la región, como en el caso de Mauritania y otros países al sur de Mauritania.
No hay duda de que estamos presenciando una incomprensible política de dos pesos y dos medidas y espero que los gobiernos de los Estados miembros afectados -Portugal y España- tengan debidamente en cuenta lo que ocurrió y está ocurriendo con este acuerdo de Groenlandia para hacer prevalecer en el Consejo un procedimiento semejante.
Señor Presidente, quisiera dar gracias a la Sra. Langenhagen por su labor sobre esta cuestión.
Ha ido incluso más allá de lo que era su deber y se ha dedicado muy sinceramente a examinar los problemas de Groenlandia y los problemas de Europa.
Dicho lo que antecede, quisiera insistir en que el acuerdo se base en criterios económicos.
Tenemos que evaluar lo que estamos comprando, determinar el costo de las capturas y decidir si el juego vale lo que apostamos.
Debemos evitar que se nos involucre en la cuestión de la prestación de ayuda y que al mismo tiempo compremos pescado.
Nuestro Comisario de Pesca no tiene por qué ocuparse de la ayuda a Groenlandia.
En primer lugar, Groenlandia era antes un Estado miembro de esta Unión.
Un día decidió salir de la Unión.
No le debemos ninguna ayuda económica.
Si es pobre y está hambriento, que nuestra Comisión estudie qué problemas tienen que ver con ello.
Aquí estamos tratando de pesca.
Esto debe ser una actividad comercial.
Lo que tenemos que hacer es comprar peces y cerciorarnos de que es una buena compra.
Hemos de tener en cuenta también que tratamos con países que normalmente no son tan fuertes como nosotros.
Tenemos que procurar no explotar a esos países y no permitir que nuestras flotas pesqueras dañen o exploten sus recursos pesqueros.
No estoy de acuerdo en que debamos imponer una carga a los barcos que vayan específicamente a esa zona.
Cuando compramos esos peces, pertenecen a la Unión Europea y se deben compartir entre los pescadores sobre la misma base que todos los demás peces que la Unión controla, a fin de establecer un equilibrio.
No tiene por qué ser necesariamente absurdo que los pescadores portugueses no vayan a Groenlandia.
En relación con los derechos históricos, hace 500 años los pescadores vascos iban a Terranova.
Los pescadores de Bristol también iban a Terranova y solían pescar alrededor de Islandia.
Hoy en día no pueden hacerlo porque los buques de esos países se lo impedirán.
Los derechos históricos no son necesariamente un derecho.
Hablando en términos generales, debemos enfocar los problemas de nuestros días con sentido común.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar quiero felicitarle a usted, señora Langenhagen, por su excelente informe sobre la conclusión del cuarto protocolo sobre el acuerdo de pesca entre la Comunidad y Groenlandia.
Me alegra que como ponente recomiende la aceptación de la propuesta.
Señorías, el cuarto protocolo que se articuló en Copenhague el 13 de septiembre del 2000 establece entre otras cosas también la base para una nueva valoración de las relaciones entre la Comunidad y Groenlandia.
La medida más importante para esta nueva valoración se describe en el artículo 14 del protocolo.
Un grupo de trabajo de la Comisión que incluye diversos servicios va a examinar medidas para crear una mayor transparencia y responsabilidad en las relaciones con Groenlandia.
Este examen tendrá lugar a más tardar el 30 de junio del 2003.
El objetivo de este balance intermedio es crear una nueva base para la futura cooperación entre la Comunidad y Groenlandia.
El Parlamento será naturalmente incluido en el marco de las disposiciones existentes en la elaboración de un acuerdo de este tipo.
¿Cuáles son los aspectos más importantes del cuarto protocolo?
En primer lugar, respecto a las cuotas de capturas.
Han sido recortadas en comparación con el tercer protocolo para considerar las posibilidades de capturas disponibles realmente.
Esto es aplicable sobre todo al bacalao, que ha sido reducido de 31.000 toneladas a 2.000; la gallineta ha sido reducida de 52.000 a 31.000 y el granadero de 8.000 a 3.350 toneladas.
Se ha incluido un nuevo artículo con el objetivo de intensificar la cooperación en el marco de las organizaciones regionales de pesca para la ejecución de normas de vigilancia y control así como en el campo de la investigación.
La compensación financiera se ha determinado en 42,8 millones de euros, debiéndose indicar al respecto que se ha tenido en cuenta el deseo de ambas partes de unas relaciones estrechas y estables así como las necesidades de desarrollo de Groenlandia y la inflación.
Señorías, quiero destacar que la Comisión apoya la mayoría de las consideraciones en que se basan las enmiendas y que va a trabajar constructivamente con el Parlamento en estas cuestiones.
Sin embargo, por motivos formales la Comisión tiene que distanciarse de las enmiendas en su redacción actual.
Respecto a las enmiendas nº 1 y 2: la Comisión apoya el deseo del Parlamento de ser informado del modo adecuado sobre cuestiones presupuestarias u otros aspectos relacionados con la ejecución del protocolo, además por adelantado.
Sin embargo, la Comisión presenta ya actualmente los datos correspondientes de conformidad con los acuerdos interinstitucionales.
Por ello, la Comisión considera la enmienda como innecesaria.
Respecto a la enmienda nº 3: la Comisión es aquí también de la opinión de que esta enmienda está contemplada en los acuerdos interinstitucionales, en especial, en el acuerdo marco del 5 de julio del 2000.
El mencionado análisis costes-beneficios es parte de la información que se va a poner a disposición del Parlamento antes de la renovación de un protocolo.
Un análisis anual de costes-beneficios lo considera la Comisión como poco razonable.
Por ello, la Comisión tampoco puede aceptar esta enmienda.
La enmienda nº 4 la rechaza de plano la Comisión pues contradice la práctica usual de los protocolos sobre acuerdos de pesca y afecta a la competencia negociadora de la Comisión.
Como el protocolo constituye un anexo al acuerdo marco, no es necesario para su renovación ningún nuevo mandato.
Sin embargo, es evidente que la Comisión, como ente negociador, se ocupa de que se respeten las directrices negociadoras establecidas por el Consejo para las negociaciones.
En el caso del cuarto protocolo con Groenlandia, la Comisión ha propuesto por ello unas directrices de negociación -que han sido aprobadas por el Consejo- porque quería introducir varias modificaciones importantes en comparación con el protocolo anterior, sobre todo la relativa a un balance intermedio.
En lo que a éste se refiere, la Comisión se va a esforzar en informar del modo adecuado al Parlamento y sobre todo a la Comisión de Pesca.
Por ello, las enmiendas nº 5, 6 y 7 no son aceptables para la Comisión pues se inmiscuyen en las competencias de la Comisión.
La Comisión apoya el contenido de la enmienda nº 8 pero se adelantaría al balance intermedio y esto no nos parece adecuado.
La Comisión no puede aceptar las enmiendas nº 9 y 10 ya que no concuerdan con algunos principios de la política de pesca común.
En la enmienda nº 9 no se tiene en cuenta el principio de la estabilidad relativa que garantiza a determinados Estados miembros unas cuotas determinadas de capturas también en aguas groenlandesas.
Quisiera añadir que la Comisión anima siempre a los Estados miembros para que hagan el uso más amplio posible de sus derechos de pesca llamando también la atención en este contexto sobre las posibilidades de intercambio de cuotas.
La enmienda nº 10 supondría que los pescadores se hiciesen cargo del 100% de los costes del acuerdo, lo que no se ha hecho hasta ahora nunca en ningún acuerdo.
Una propuesta de este tipo plantea además considerables problemas jurídicos y prácticos y creo que por ello no se puede aceptar.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Ampliación a los productos originarios de los países menos avanzados de la franquicia de derechos de aduana sin ninguna limitación cuantitativa
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0128/2001) del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo por el que se modifica el Reglamento (CE) No. 2820/98 relativo a la aplicación de un plan plurianual de preferencias arancelarias generalizadas durante el período comprendido entre el 1 de julio de 1999 y el 31 de diciembre de 2001, con el fin de ampliar a los productos originarios de los países menos avanzados la franquicia de derechos de aduana sin ninguna limitación cuantitativa (COM(2000) 561 - C5-0136/2001 - 2000/0239(COS)).
Señor Comisario, quiero comenzar felicitándome de la inscripción de este informe en la sesión de hoy, en el preciso momento en que en Bruselas, en las instalaciones del Parlamento Europeo, se celebra la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas sobre los Países Menos Adelantados.
Se trata de una buena oportunidad para examinar esa medida específicamente dirigida a esos países, pero para reflexionar también, y una vez más, sobre los problemas que nos afectan y las formas de superarlos, aunque ya hubiéramos tenido ocasión de apreciar y aprobar una propuesta de carácter general sobre estos asuntos.
Entretanto, y desde ahora mismo, no puedo dejar de lamentar, y profundamente, que el Consejo haya decidido no dejar participar al Parlamento Europeo en la formulación y apreciación de esa medida y también que no esté aquí hoy con nosotros.
Se trata de una posición que consideramos intolerable y esperamos que no llegue a consolidarse como precedente.
Por lo demás, y dado que se trata de una medida destinada a un conjunto de 49 países, la gran mayoría de los cuales son ACP, sería deseable que en su formulación hubiese habido también el cuidado de hacer una efectiva auscultación de esos socios nuestros, aunque los destinatarios principales de esas medidas de exención de derechos aduaneros para los productos originarios de los países menos adelantados sean esencialmente -o incluso por esa razón- quienes no forman parte del grupo ACP.
Respecto de la medida en sí misma y en términos generales, he de decir que la consideramos de sentido positivo, aunque de alcance limitado.
De alcance limitado porque, como todos sabemos, las exportaciones de esos países no representan más del 0,4% del comercio mundial y el 1% de las importaciones de la Unión Europea.
Y también porque más del 99% del comercio de las Comunidades con esos países goza ya de una exención total de derechos aduaneros.
De sentido positivo, porque queremos entenderla como un primer paso, pero sólo un primer paso, en un movimiento más profundo y mundial que nos parece indispensable, posible y orientado a reaccionar ante las innumerables dificultades que afrontan los países más pobres de nuestro planeta.
Y no sólo en el nivel comercial.
Por lo demás, considero que sería extraordinariamente negativo que se tuviera la veleidad de considerar que los problemas de esos países se resolverán con medidas predominantemente orientadas a lo que se llama, de forma a veces simplista, "integración en el proceso de mundialización".
Es necesario tener en cuenta que, más que una solución para los problemas de esos países, ese proceso de liberalización ha acabado transformándose en un verdadero problema para ellos, dadas las debilidades de sus economías y el foso que las separa de las de los países industrializados.
Ahora bien, no se debe olvidar que tanto o más importante que el acceso al mercado por parte de esos países es su capacidad para alimentar a poblaciones que en muchos casos no tienen acceso a los más elementales medios de subsistencia alimentaria, lo que debe situar en la primera línea de preocupación su autosuficiencia, la seguridad alimentaria e incluso la subsistencia de sus agriculturas familiares.
Además, convendría considerar -y también en la esfera de los intercambios comerciales- otros aspectos, además de la facilitación de las exportaciones prevista en esta medida: el caso de los productos que esos países normalmente exportan y que sufren sensibles y constantes degradaciones, el caso también de la no diversificación de las producciones y, por consiguiente, de la concentración de las exportaciones en torno a un número limitado de productos, no especializados, además, por no hablar, por ejemplo, de la delicada cuestión de las normas de origen.
Substancialmente, la versión final de la medida, tal como la ha adoptado el Consejo, y además de la apreciación genérica que nos merece en los términos que he dicho, suscita, aun así, algunas consideraciones especializadas.
La primera se refiere exactamente a los períodos de transición finalmente adoptados por lo que se refiere al azúcar, al arroz y al plátano, pero tenemos plena conciencia de las dificultades que suscita esa cuestión y por eso mismo no me parece que ese asunto deba ser motivo de controversias suplementarias; en segundo lugar, considero necesario asegurar el debido control de la aplicación de la medida para garantizar que los PMA y sus poblaciones sean efectivamente los beneficiarios finales y definitivos de ella, como también resulta necesario garantizar que la aplicación de la medida no irá en detrimento de los países ACP.
En mi opinión, una contingentación, adecuada, amplia y no excluyente, de las exportaciones comprendidas podría facilitar la eficacia y la disciplina en su aplicación.
Termino diciendo que, en cualquier caso, nos parece indispensable y esencial un seguimiento de las repercusiones efectivas resultantes de la aplicación de la medida.
, ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
(DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, señor Comisario Lamy, Joaquim Miranda, muchas gracias por su excelente informe.
Yo también me alegro a pesar de todas las críticas que tengo que plantear a esta iniciativa de la Comisión.
Es para mí un primer paso en la dirección correcta que proporcionemos precisamente a los países más pobres un mayor acceso a nuestros mercados.
Naturalmente, en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural habríamos deseado de antemano una vinculación en el proceso decisorio para no decidir después sobre un documento que en realidad ya está decidido.
Esperamos que en el futuro se regule de otro modo.
La Comisión de Agricultura saluda también esta iniciativa a pesar de que ha formulado toda una serie de objeciones.
Por ejemplo, existe el miedo justificado de que mediante operaciones triangulares puedan acceder a la Unión Europea más mercancías, por ejemplo azúcar, de las que esos países producen en absoluto.
Pero se puede prevenir esto asignando a los diversos países un contingente sobre el azúcar que pueden suministrar.
Esto es factible con los métodos actuales.
También se ha expresado siempre el temor de que ahora lleguen mercancías al país que no correspondan a nuestras directrices higiénicas y sanitarias.
A este respecto sólo puedo decir que tenemos ya unas directivas muy claras en la Unión Europea sobre los alimentos que pueden entrar en absoluto en la UE.
En mi opinión -con lo que llego a una parte algo más personal- ha sido acertado aprobar este informe, opinión que comparte también la Comisión de Agricultura si bien la actitud de ésta es en muchos aspectos demasiado proteccionista.
Veamos primero lo reducida que es la proporción del comercio con estos países para la Unión Europea.
Estos países dependen de unos pocos productos que pueden exportar.
Con razón se dice en este informe "todo menos armas ".
Esto es exactamente lo que vamos a suministrar a estos países y lo que menos vamos a importar de ellos ya que no producen con la calidad necesaria para nosotros.
Tampoco creo que debamos tener miedo en el aspecto de que vayamos a ser inundados de mercancías.
Habría deseado que la Comisión hubiese logrado imponer en el Consejo su propuesta de preservar los plazos transitorios de tres años.
También es importante que apoyemos a los países a producir para sus mercados regionales.
En este contexto, considero ligeramente cínica una enmienda de la Comisión de Agricultura. Allí se dice: hay que prestar atención para que en estos países en vías de desarrollo no se cultive ahora de modo exagerado para la exportación.
Hasta ahora apenas nadie se ha ocupado realmente de ello.
También he visto enmiendas en la Comisión de Agricultura por las que se quería tachar la frase de que saludamos esta iniciativa.
Considero esta actitud realmente lamentable, precisamente si se piensa que la Unión Europea representa una comunidad solidaria con grandes transferencias de fondos.
¿Porqué no debemos ofrecer entonces a los más pobres de este mundo también una cierta transferencia?
Como ya he dicho, habría deseado de la Comisión de Agricultura una actitud mucho menos proteccionista.
De momento, lo voy a dejar así.
Señor Presidente, señor Comisario, también yo quiero resaltar la oportunidad de este debate en el marco de la Tercera Conferencia de Naciones Unidas para los Países Menos Adelantados, que se está celebrando ahora en Bruselas.
Y precisamente por ello creo que es bueno enmarcar la discusión recordando que el mundo de los 49 países menos adelantados a los que va dirigida la medida que nos ocupa, es un mundo en el que la esperanza de vida apenas supera los 50 años, en el que el 10% de los niños muere antes de cumplir un año, donde el 50% de los menores de 5 años sufre malnutrición y en el que la riqueza media es de un poco más de 282 euros anuales por persona.
Unos datos que no por sabidos dejan de golpearnos.
En primer lugar, porque estos datos no son meras cifras abstractas, sino que son la voz de los sin voz, porque sabemos que cada cifra refleja realidades concretas que afectan a personas también concretas.
Personas portadoras de los mismos derechos y de la misma dignidad que nosotros, que se ven abocadas a la pobreza y al subdesarrollo por el simple hecho de haber nacido donde han nacido.
Y en segundo lugar, estos datos nos golpean porque, a pesar de las ayudas y las políticas de cooperación al desarrollo que llevan a cabo la Unión Europea y los Estados miembros para combatir la pobreza y el subdesarrollo en el mundo, no sólo no disminuyen las cifras sino que el abismo que separa los países ricos de los países pobres cada vez es más profundo.
Ahora bien, cambiar la realidad que reflejan estos datos requiere no quedarse en el terreno de la renuncia, sino pasar al terreno de los hechos y de las actuaciones concretas.
De ahí que en nombre de mi Grupo quiera felicitarle, señor Comisario, por la iniciativa "todo menos armas".
Esta iniciativa constituye un buen paso en la buena dirección, si bien para optimizar los resultados que pueden derivar de la misma deberían adoptarse medidas complementarias en ámbitos también complementarios.
Precisamente por ello, lamento que el Consejo, presionado por algunos Estados miembros que prefiero no mencionar, haya introducido periodos transitorios más amplios, como se ha denunciado ya, que pueden disminuir y, en todo caso, retrasar, el impacto de esta iniciativa sobre las economía de estos países.
También lamento los puntos de la propuesta de resolución del informe que estamos discutiendo que ha puesto de relieve el representante de la Comisión de Agricultura, el señor Kreissl-Dörfler, que reflejan una voluntad, sea de proteger los intereses de los Estados miembros, sea de salvaguardar las ventajas de los países ACP.
Tanto los primeros como las segundas pueden ser legítimos.
Pero en ningún caso, al entender de los demócratacristianos, pueden prevalecer sobre el deber de la Unión Europea de favorecer el desarrollo económico y social duradero de los países en desarrollo y particularmente de los más desfavorecidos, según estipula el Tratado.
Señor Presidente, la iniciativa del Comisario Lamy "todo menos armas", que deberá permitir a los países menos adelantados colocar sus productos en los mercados de la Unión Europea sin ninguna limitación ni de cantidades ni de aranceles, nos parece positiva.
En esa valoración general coincidimos tanto con Joaquim Miranda y con su informe aprobado por nuestra Comisión de Cooperación y Desarrollo, como con las preocupaciones y críticas que hace el ponente a las modificaciones propuestas al Reglamento y que aquí discutimos.
A nosotros también nos parece innecesario, mezquino y hasta patético que para productos como el azúcar, el arroz y los plátanos, la apertura propuesta no vaya a ser totalmente efectiva hasta el año 2009.
No nos parecen justificadas las razones que han impulsado a esta medida de cautela.
Hubieran podido articularse otros mecanismos para defender la producción comunitaria de los mismos géneros, sin disminuir con este gesto el valor de la iniciativa que estamos debatiendo.
También nos parece pertinente la propuesta que hace el señor Miranda de que toda esta cuestión se discuta con nuestros interlocutores, los países de África, el Caribe y el Pacífico (ACP), en el contexto del Acuerdo de Cotonú.
Este programa "todo menos armas" es fundamentalmente un gesto político, cuyo valor fundamental está en la manifestación de solidaridad de la Unión Europea respecto de quienes se encuentran más necesitados dentro del mundo en desarrollo.
Como gesto es interesante e importante, pero no hay razón para exagerar sus consecuencias -que algunos han definido como amenaza para determinados sectores de la Unión Europea- ni exagerar tampoco sus efectos positivos, aunque ciertamente muy limitados, para la economía de los propios países afectados.
Aunque sólo sea eso, lo destacable es que es un pasito en la buena dirección.
Acaso lo más discutible sea la discriminación que establece dentro de los países en vías de desarrollo entre menos avanzados y algo más avanzados; se trata de una división arbitraria y por lo tanto portadora de injusticia, que a medio plazo deberíamos superar.
Por último, menciono una precisión que nos parece indispensable y que ya se apunta en el reglamento al que se refiere esta iniciativa, y es la necesidad de establecer un control severo para evitar el fraude que supondría el que, transitando por países beneficiarios de estas medidas, llegaran a Europa producciones de otros, incluso bien desarrollados, para beneficiarse de las nuevas condiciones aquí establecidas.
Eso sí que podría llegar a ser peligroso y supondría además una estafa para la intención generosa que está detrás de la medida, que, de verse defraudada, se volvería contra los intereses de aquellos a quienes hoy pretendemos ayudar.
Señor Presidente, era una buena propuesta la presentada por la Comisión -en cualquier caso vista desde un punto de vista estratégico- y de todas formas es un paso en la dirección correcta.
Después de haber estado en la exprimidora del Consejo, todo parece indudablemente menos impresionante.
La industria ha presionado estupendamente en el sentido de que ha logrado convencer a ciertos Estados miembros de que el sistema de la UE se vendría abajo si se permitiera a los países en vías de desarrollo exportar un poquito más de azúcar o de arroz del que exportan hoy.
Dejaré sin abordar el tema de los plátanos.
Y esto a pesar de que a los países comunitarios les gusta hacer literatura hablando de ser los abogados del libre comercio, los defensores de los países en vías de desarrollo, una región con una responsabilidad en el mundo y con elevados ideales sociales, etc., etc., sin embargo, por lo visto es principalmente sólo en las ocasiones solemnes cuando puede hacerse literatura.
De vez en cuando existe largo trecho entre el dicho y el hecho y si hay algo que los países en vías de desarrollo necesitan es precisamente hechos.
Como han mencionado otros ponentes, es una situación en cierta forma tragicómica que precisamente ahora en Bruselas se discutan las posibilidades de los países más pobres y menos avanzados mientras nos hallamos inmersos en el mismo debate.
Podemos temer que en ambos lugares se acabe con muchas palabras y muy pocos hechos en la realidad.
Pero está bien, es un pequeño paso en la dirección correcta y ahora sólo cabe desear suerte a la Comisión con la nueva propuesta y la nueva comunicación sobre sostenibilidad, donde asimismo también se menciona la agricultura, y así hemos de esperar que la Comisión tenga la fuerza necesaria para aclarar su relación con las organizaciones agrarias de los diversos países.
En todo caso es absolutamente necesario que abordemos los problemas vinculados a los países más pobres cuyo número ha aumentado en los últimos treinta años de 25 a 49 -sólo un país ha desaparecido de la lista.
Los países en vías de desarrollo necesitan el libre comercio, la condonación de la deuda y la ayuda al desarrollo, tanto técnica como económica y las tres cosas son urgentes.
Señor Presidente, aunque algunas de las motivaciones en que se basa esta iniciativa son, evidentemente, muy buenas, el Grupo Verts/EFA tiene algunas preguntas que le gustaría hacer acerca de la iniciativa, tanto sobre sus detalles como sobre sus líneas generales.
Por lo que se refiere a los detalles, como ya se ha dicho, aproximadamente el 99% de las exportaciones de países menos avanzados entran ya en los mercados de la UE en régimen de franquicia aduanera.
El problema no estriba en el acceso sino en la cuestión de las limitaciones relativas al suministro, o sea de cuestiones relativas a la infraestructura, la enseñanza y la capacitación.
La agricultura es la esfera fundamental a la que generalmente los países menos avanzados no suelen tener acceso, y es precisamente la esfera en la que vemos que hay retrasos en relación con el azúcar, el arroz y los plátanos.
Otros han expuesto preocupaciones legítimas acerca de la seguridad alimentaria en los países más pobres.
En vez de utilizar su territorio para exportar cada vez más productos agrícolas al Norte, hay importantes cuestiones que vale la pena de plantear acerca de la alimentación de sus propias poblaciones.
Quisiera plantear la cuestión del principio general en que se basa esta iniciativa.
Este año, cuando estaba en la reunión de países ACP en Gabón, el Comisario Nielson elogió la iniciativa, diciendo que era una gran señal de progreso el que a los países pobres se les enfrente entre sí.
Para mí eso no es una señal de progreso, sino un signo de locura.
Si los países más pobres compiten entre sí acerca de un pequeño volumen de productos, lo único que se conseguirá es que bajen los precios internacionales y los vencedores serán los del Norte, y no los del Sur.
Es triste tener que reconocer que los mercados del Norte son infinitos.
Ya estamos viendo cómo la ABE corre el riesgo de socavar el Acuerdo de Cotonou y de qué forma el acceso preferente que se ha garantizado ya a los países ACP está ahora amenazado.
En algunos contextos se está acusando a la UE de que quita a los pobres para dar a los que son aún más pobres.
Por último, me preocupa que los mercados abiertos y la integración mundial se estén convirtiendo en un sustituto de las políticas de desarrollo.
Tenemos que reflexionar con mucha más imaginación sobre la forma de ayudar a los países más pobres en el marco de sus propias estrategias regionales de desarrollo.
Señor Comisario Lamy, ha calificado usted la iniciativa "todo, menos armas" de exclusiva mundial.
Si se concreta en un próximo futuro mediante la mejora cualitativa y efectiva de las condiciones de vida de las poblaciones afectadas, entonces sí será una exclusiva.
Permítame con todo preguntarme en primer lugar sobre el calendario de esta iniciativa a unos meses del relanzamiento de negociaciones en la OMC.
Sería lamentable que la utilización de esta propuesta sirviera ante todo para intentar reunir a todos los países en desarrollo con la posición europea en la OMC.
Pero voy al fondo: Europa importa seis veces más productos agrícolas procedentes de los PMA que los Estados Unidos.
Eso no representa sin embargo más que el 1% de todas las importaciones de la Unión.
Es decir, la importancia del esfuerzo que los países ricos deben realizar para intentar reequilibrar este sistema comercial mundial les resulta más que favorable.
Varios aspectos de esta iniciativa me preocupan sin embargo, en primer lugar la falta de consulta y del Parlamento y también de los países ACP que señalan, al igual que hicieron en la Asamblea Paritaria, que el régimen preferencial a favor del azúcar por ejemplo, y además, todos los protocolos comunitarios podrían verse comprometidos.
Igualmente, la necesidad de agrupar los estudios de impacto para delimitar y tomar en consideración las preocupaciones legítimas que se manifiestan en cuanto a las posibles incidencias negativas.
En segundo lugar, los productos con destino a países industrializados deberían disfrutar del acceso a precios mínimos garantizados, no sufrir las fluctuaciones de los tipos, cuando las economías de los PMA son con frecuencia dependientes del entorno internacional y tributarios de la exportación de uno o de dos productos básicos.
Finalmente, la diversificación de las producciones debe estimularse de forma activa en la medida en que, según afirman los expertos de las Naciones Unidas, las capacidades de producción se han visto debilitadas en el último decenio y hay industrias que han sido eliminadas por la competencia de las importaciones.
En Francia, el Alto Consejo de la cooperación internacional insiste por ejemplo en el reconocimiento del derecho de los PMA a proteger y a apoyar su sector frágil, en especial con respecto a su seguridad alimentaria.
Ahora bien, para garantizar esta soberanía alimentaria, conseguir avances considerables en términos de satisfacción de necesidades prioritarias de las poblaciones y acceder a la tecnología, los PMA tienen una necesidad peligrosa y vital de financiación exterior de gran importancia, y ello en un espíritu de cooperación que desarrolla su capacidad de producción.
Si la apertura de nuestros mercados a sus productos puede por tanto aportarles una ayuda, la liberalización del comercio no puede constituir una política de desarrollo.
Cómo asumir las necesidades esenciales cuando la carga creciente de la deuda continúa consagrando al fracaso cualquier tentativa de estos países para invertir en futuro.
La deuda, que en 1970 correspondía al 10% del PNB de los países en desarrollo, representa ahora más del 40% cuando el importe de la ayuda pública recibida es inferior al pagado por el servicio de la deuda.
Francia, que se comprometió así en la segunda Conferencia sobre los PMA a asignar el 0,20% de su PNB, no les ha dedicado en realidad más que el 0,8% en 1999.
Nunca se podrá expresar la gravedad de la realidad que muestran las cifras: un ser humano de cada dos sobrevive con menos de dos euros por día, uno de cada tres no tiene acceso a la electricidad, un niño de cada tres sufre de malnutrición.
Ya ha llegado la hora de prestar oídos...
(El Presidente retira la palabra al orador)
Señor Presidente, el año pasado el informe publicado por la Comisión sobre la política de desarrollo de la Unión señalaba que la política comercial de la UE influye más en el desarrollo de los países que toda la política de ayudas.
La iniciativa "Todo menos armas" de la Comisión es, por ello, una iniciativa loable.
Sin embargo, en el caso de los países menos desarrollados, los llamados PMA, el acceso al mercado no basta.
Carecen de la infraestructura necesaria para beneficiarse de ese acceso al mercado.
Además, los períodos transitorios para el arroz, el azúcar y los plátanos son largos y, después, puede utilizarse arbitrariamente un instrumento de salvaguardia.
Así mismo, las exigencias establecidas en la Unión Europea para los productos son elevadas.
A fin de que la iniciativa tenga éxito, es importante ayudar a los PMA a materializar el acceso al mercado.
La asistencia técnica es necesaria para poder cumplir las exigencias que el consumidor europeo impone a sus alimentos.
Sólo entonces, la seguridad alimentaria puede constituir un punto de partida.
En caso contrario, el mercado europeo conservará su carácter proteccionista.
Respaldo sinceramente el alegato del ponente a fin de que se efectúe un estudio sobre las implicaciones reales de la iniciativa.
Los pueblos autóctonos de los PMA no se han beneficiado a menudo en el pasado de la apertura de los mercados.
La evaluación de los Convenios de Lomé realizada en los años 90 ha puesto claramente este hecho de manifiesto.
Lamentablemente, encuentro que hay bastantes contradicciones en el informe Miranda.
El texto de nuestra resolución tiene carácter de compromiso.
Los agricultores europeos, el grupo ACP, los consumidores, todos parecen conseguir lo que desean.
Aunque comprendo las posiciones de todas las partes dentro y fuera de la Unión Europea, considero que tenemos que hacer una elección.
O elegimos mejorar la situación de 600 millones de personas de los PMA, o no lo hacemos.
Por último, señor Presidente, quisiera urgir a la Comisión a que durante la conferencia de los PMA que se está celebrando en Bruselas, implique a EE.UU. y a Japón en la iniciativa "Everything but arms" ("Todo menos armas").
Señor Presidente, como ponente socialista "secreto" acerca de "todo menos las armas" , estimo que este acuerdo es un importante paso adelante hacia la consecución de un acceso más equitativo a los mercados, que representará más desarrollo para los países más pobres del mundo.
Al Comisario Lamy se le ha acusado de muchas cosas por haber planteado esta cuestión: tentativa cínica de comprar votos en la OMC; intento de seducir a los países en desarrollo para que acepten un comercio libre ilimitado; maniobra para romper la solidaridad de los países ACP; tentativa de robar a los pobres para pagar a los más pobres.
Cada una de esas críticas tiene algo de cierta, y hemos de tenerlas presentes mientras nos ocupamos de esta cuestión, pero el Sr. Lamy merece que se le felicite por ayudarnos, después de años y años de inactividad, a dar un gran paso adelante contra el proteccionismo agrícola que -según las Naciones Unidas- priva a los países en desarrollo de unos cien mil millones de dólares al año, más del doble de la cantidad de las corrientes de ayuda internacional.
Quisiera pedir al Comisario que en su respuesta aborde algunas cuestiones importantes.
Cuando Ingo Feustal de la Dirección General de Comercio dijo a nuestra Comisión de Desarrollo y Cooperación el 6 de marzo que los procedimientos de consulta del Acuerdo Cotonou habían sido observados y que se facilitarían evaluaciones conjuntas de las repercusiones, el Comisario debería aceptar honradamente esta noche que la Declaración XXIII del Acuerdo de Cotonou, que requiere una recomendación ministerial conjunta de la comisión de comercio, no se observó, y que las mencionadas evaluaciones no se han formulado todavía.
El Sr. Lamy debería forzar a la UE a proporcionar la ayuda requerida por los países menos avanzados para explotar las nuevas oportunidades y por otros países ACP para conseguir la transición.
Debería reconocer que la UE está fracasando actualmente pues no cumple lo prometido a los países productores de ron.
El Sr. Lamy debería garantizar que se instituyan arreglos administrativos que eviten que las normas de higiene se utilicen como forma disfrazada de proteccionismo y, al mismo tiempo, debería aplicar normas de origen que impidan el fraude pero permitan que los países menos avanzados incrementen el valor de sus materias primas.
Por último, el Sr. Lamy y yo venimos de regiones que producen azúcar.
Igual que él me resisto firmemente a los que quieren asustar a nuestros campesinos y a nuestra industria con afirmaciones totalmente engañosas acerca de las consecuencias de la propuesta.
Todos sabemos que esas consecuencias no pueden compararse en la realidad con las repercusiones del protocolo sobre el azúcar en el marco de la política agrícola común.
Señor Presidente, tras la caída del Muro de Berlín, debemos derribar los muros que rodean Europa.
La sobreprotección de nuestros mercados se realiza a costa de los países pobres y, sobre todo, de los más pobres.
De ahí que mi Grupo también aplauda la iniciativa "Todo menos armas".
El libre acceso al mercado conducirá automáticamente, sin embargo, a una mayor exportación procedente de los países más pobres.
Para ello, la oferta debe ser mejor, más variada y más competitiva.
La exportación no debe efectuarse a costa del mercado local.
La iniciativa actual no puede mejorar de forma esencial la situación económica de los países menos desarrollados.
Al fin y al cabo, ¿qué supone el libre acceso sin los medios ni los conocimientos para lograr el nivel occidental?
¿Qué supone esa bonita iniciativa si por el momento no se aplica al azúcar, los plátanos y el arroz?
Precisamente los productos en los que muchos países si son competitivos.
Europa debe ayudar a los países menos desarrollados a adecuarse a la mundialización.
Para ello, hay que derribar todos los muros.
Así abre la Unión Europea sus fronteras a los productos procedentes de los países menos avanzados salvo a las armas, como si Mali o Bangladesh exportaran armas a Europa.
Todo salvo las armas, pero también los plátanos, el azúcar y el arroz, es decir, los sectores sensibles para los países europeos pero primordiales para los PMA.
Por otra parte, cuarenta de los cuarenta y ocho PMA gozan de esas preferencias en el marco del sistema comercial de Lomé.
Por tanto, esta medida no cambiará nada para ellos.
Al contrario, será para los no PMA para los que la situación va a cambiar, con el final de las preferencias comerciales no recíprocas del acuerdo de Cotonou, y la constitución de zonas de libre cambio de ahora al 2008.
Esta medida va a suscitar de hecho la competencia entre los PMA y los no PMA en el seno mismo del Grupo ACP, que ni siquiera ha sido consultado.
Seguimos en esa lógica según la cuál sólo la liberalización y la competencia pueden conducir al desarrollo.
A cambio, y ya se ha señalado, el Comisario Lamy espera sin duda el apoyo de los PMA en las negociaciones de Qatar y más ampliamente, en la adhesión de la OMC.
Bajo el aspecto de primas aparentemente atractivas, estas propuestas corren el riesgo de reducir a los PMA al papel de exportadores de materias primas, en detrimento incluso de las necesidades alimentarias de sus propias poblaciones.
Señor Presidente, deseo en primer lugar dar las gracias al ponente, Sr. Miranda, por el apoyo tan valioso que aporta a la iniciativa de la Comisión, que es ahora la de la Unión.
Esta apertura de nuestros mercados a los países más pobres - apertura completa en este caso - ha sido en general bien acogida, pero es cierto y normal que esta propuesta ha suscitado algunas preocupaciones, algunas críticas tanto en esta Asamblea como en el Consejo.
Voy a intentar contestar muy brevemente a los diferentes puntos que se han debatido, comenzando por el impacto de esta propuesta de la que se nos ha dicho en muchas ocasiones que iba a abrir las puertas a un flujo masivo de productos agrícolas procedentes de los PMA en el mercado comunitario; y este informe relativiza las concesiones que se han hecho en términos de volumen.
Es cierto - como han recordado ustedes - que estos países no aseguran más que el 0,4% del total de intercambios comerciales mundiales y el 1% de las importaciones de la Unión Europea.
Estas cifras no pueden registrar un alza repentina y espectacular, sobre todo cuando se conocen las capacidades de exportación de estos países; tenemos interés, por cierto, en aumentar estas últimas, principalmente a través de normas sanitarias - como ha recordado el Sr. Kreissl-Dörfler -, pero también y más en general mediante la mejora de las infraestructuras.
No se trata por tanto en nuestro ánimo, en el ánimo de la Comisión, ni en el de Poul Nielson o en el mío, de un sustituto de la ayuda, y respondo sobre este punto precisamente a la Sra. Lucas.
Con respecto a los plazos, es cierto que la Comisión ha examinado su propuesta original a la luz de los debates que hemos mantenido sobre el impacto de esta propuesta.
Es exacto que hemos ajustado el calendario para aplicar una apertura masiva pero completa a plazo en lo relativo al plátano, al azúcar y al arroz.
Ha sido sobre esta base como el Consejo se ha pronunciado definitivamente.
Algunos lamentan estas concesiones; personalmente, hubiera preferido probablemente obviarlo, pero nuestra norma común es la mayoría cualificada y debíamos reunir una mayoría cualificada.
Con respecto a los acuerdos de Cotonou, recuerdo que los ministros ACP acogieron esta propuesta con satisfacción el pasado mes de diciembre, que recordaron la necesidad de respetar este acuerdo, algo que nosotros hemos hecho.
La Comisión ha consultado con la Sra. Boudjenah y con el Sr. Rod así como con los Estados ACP sobre su propuesta, y está poniéndose de acuerdo en la actualidad con los Estados ACP a propósito de las disposiciones que se requieren para mantener la competitividad de estos países, de conformidad con esta declaración 23 que citó acertadamente el señor Howitt.
Sobre el deseo de algunos de ustedes de llegar más lejos, el informe muestra bien que todo el mundo no está de acuerdo con respecto al calendario ni con respecto a los medios.
Damos un paso en la dirección correcta. Nos esforzamos por armonizar nuestras declaraciones y nuestros actos.
Hemos de comenzar por aplicar esta propuesta y alentar a otros socios comerciales como ha propuesto el Sr. Belder, a avanzar también en esta dirección.
Con respecto a la consulta al Parlamento, la Comisión comparte el punto de vista del ponente.
Se trata de una decisión que hubiera debido someterse al procedimiento de codecisión si las propuestas de la Comisión y del Parlamento en la Conferencia Intergubernamental en materia de reforma del artículo 133 hubieran sido aceptadas por los Estados miembros.
Sabemos ahora que esto no fue así y que por tanto nos debemos a las reglas del Tratado que, sobre el punto de implicación del Parlamento Europeo, desafortunadamente no ha sido modificado.
Por consiguiente, hemos trabajado, y yo personalmente, de acuerdo con los compromisos que adquirí cuando asumí mis funciones, directamente con las diferentes comisiones de esta Asamblea, con la Comisión de Desarrollo en enero, con la Comisión de Agricultura a final de enero, con la de Industria en febrero, y tengo toda la intención de continuar, desafortunadamente con unos textos del Tratado insuficientes, esta práctica que consiste en trabajar en todas las fases importantes de nuestra política comercial con esta Asamblea.
Señoras y señores diputados, este informe es, según creo yo, una contribución valiosa a nuestros esfuerzos, para evitar la marginalización de los PMA en un sistema de intercambios que se globaliza.
El debate de hoy es bienvenido - como ha recordado la Sra. Ferrer -, habida cuenta de la Conferencia que tiene lugar en este momento en Bruselas.
Este informe creo que confirma el amplio grado de consenso entre nuestras dos instituciones en lo que se refiere a nuestros objetivos principales para la gestión del sistema comercial multilateral.
Se trata - como ha dicho el Sr. Martínez Martínez - de un pequeño paso, pero de un paso que tiene sin embargo una importancia política, ni más ni menos.
Nos falta sólo trabajar de forma decidida en concretarlo.
Muchas gracias por su atención.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
Seguridad marítima
. (EN) Señor Presidente, empezaré por rendir homenaje al Consejo y a la Comisión por los esfuerzos que han desarrollado a fin de llegar a un acuerdo sobre un texto que, en mi opinión, mejorará considerablemente la seguridad marítima.
Ahora bien, hay una cuestión que todavía no se ha resuelto satisfactoriamente: ¿por qué tuvo que hundirse el Erika como se hundió para que las flagrantes deficiencias de la seguridad marítima quedaran al descubierto?
Bastaría con consultar las estadísticas preparadas por la organización MOU de París para comprobar en qué estado desastroso se hallan muchos de los barcos del mundo.
Esas estadísticas estaban disponible mucho antes de la catástrofe del Erika y siguen indicando que los estándares continúan deteriorándose.
Como ponente insisto en mi posición de que el caso del Erika ayudará a mejorar la seguridad marítima pero mucho me temo que no evitará que haya otros Erika.
No lo digo con ligereza.
Lo único que digo es que lo que acabo de mencionar no valdrá para nada, como enmienda de una directiva existente, si los Estados miembros interesados no se resuelven a llevar a la práctica el texto con eficacia.
Si nos fijamos en los controles actuales, veremos que algunos Estados miembros dejan sencillamente de cumplir sus responsabilidades jurídicas.
Me alegra mucho que el Comisario haya tomado medidas rápidas y decisivas para tratar de impedir que esta situación persista.
Me satisface asimismo la determinación conjunta de las instituciones de reforzar esas medidas.
En particular, recomiendo que apoyemos las propuestas encaminadas a concentrar nuestras verificaciones en los Estados del pabellón que figuran en la lista negra y a introducir una regla como la de "al tercer córner, penalty" según la cual un barco detenido por tercera vez dentro de un período concreto quedará proscrito de todos los puertos europeos.
Lamento la falta de progresos sobre la cuestión del grabador de datos de viaje, las denominadas "cajas negras" .
Estimamos, en nuestra calidad de parlamentarios -y ya lo hemos dicho muchas veces en el pasado- que esas cajas son esenciales por razones medioambientales y de seguridad.
Nos alegra que la Comisión sea partidaria, en principio, de que se instale una "caja negra" en cada barco.
Nos alegra también que el Consejo haya instituido una obligación política a tal efecto, pero lo que necesitamos no es una obligación política sino una obligación jurídicamente vinculante que prescriba que esa medida debe aplicarse dentro de un plazo de cinco años a los buques nuevos y a los buques viejos.
