La Comisión ha sido de la opinión de que esto se debía ampliar a todos los conductores, lo que me parece muy bien.
Las enmiendas presentadas son un sano compromiso pues queremos tener en cuenta en una primera fase a los terceros países y en una segunda fase a todos los conductores, ya que consideramos esto como una medida general útil para todos los conductores.
Esto permite también dividir el trabajo administrativo en dos niveles.
Como habitante de un municipio fronterizo, personalmente sé que a nivel intraeuropeo hay que controlar también algunas cosas en este campo.
Y próximamente, cuando tengamos el nuevo tacógrafo y la tarjeta, podremos introducir también un sistema de control integrado que pueda tener en cuenta tanto aspectos sociales como de seguridad.
Por ello, proponemos trabajar en estas dos fases y también esperamos que los países comprendan, como en todas las reglamentaciones, que éstas sólo serán eficientes si lo son también los controles.
Señor Presidente, quiero felicitar al ponente, el Sr. van Dam.
Creo que ha presentado un informe muy bueno.
Si se mira de nuevo la exposición de motivos, se constata que contiene una gran cantidad de argumentos y de material sobre lo que pasa en las carreteras de Europa.
En las carreteras de Europa pasan cosas que hay que calificar como de delictivas o de guarradas o ambos calificativos juntos.
El Sr. van Dam ya ha indicado y expuesto de modo muy exhaustivo en su informe que con este documento no vamos a solucionar todos los problemas.
Pero creo que al menos tocamos a fondo un asunto importante poniendo coto al dumping social de algunas ovejas negras en el ramo del transporte de camiones.
Siempre hay que constatar que la gran mayoría lo hace correctamente.
Aquí se trata de algunos pocos pero cuyo comportamiento tiene unos efectos devastadores.
Los horarios de conducción y de descanso son un aspecto, se tienen que respetar, esto queda fuera de toda duda. Y las condiciones sociales de los conductores son precisamente el otro aspecto.
Todos los conductores tienen un derecho a ser contratados bajo las condiciones usuales en los Estados miembros.
Hay que impedir el intento de respetar los horarios de conducción y de descanso con dos conductores de la Europa central y oriental pero al mismo tiempo lograr ventajas competitivas mediante el dumping salarial, pues si dos conductores juntos ganan menos que el conductor que es contratado en un Estado miembro bajo las condiciones usuales, esto no es sencillamente correcto.
Esta es la guarrada que hay que denunciar.
Por ello, es bueno que primero comencemos con los terceros Estados, tal como hemos propuesto.
En un tiempo no demasiado largo deberíamos ampliarlo a la Unión, a los Estados miembros, para que esta regulación sea aplicable a todos.
La ampliación hacia el Este está a la vuelta de la esquina y necesitamos en nuestras carreteras y en el ramo del transporte unas buenas condiciones sociales y también honestas competitivamente.
Señor Presidente, señora Comisaria, ponente, les agradezco sinceramente su trabajo.
Recuerdo que mis primeras preguntas parlamentarias se referían a esto, ya que no conocía demasiado bien el mecanismo relacionado con este tipo de cuestiones.
Durante las vacaciones de Navidad del año pasado leí algo respecto de la utilización ilegal de conductores de Europa del Este, se denomina dumping social, etcétera.
Pensé que, francamente, teníamos que hacer algo, y probablemente, lo mismo pensaron muchos otros.
En cualquier caso, se ha reaccionado con bastante rapidez y lo agradezco.
No fueron sólo los sindicatos quienes dieron la alarma, también los empresarios.
Era una actividad común.
Quiero dejar claro que somos grandes defensores de la libre circulación de trabajadores.
Por supuesto, existe todo un debate, especialmente en Alemania y Austria, en relación con el tráfico fronterizo, y hay todo tipo de problemas; pero cuando el trabajo se realiza en la Unión Europea, ampliada o no, debe efectuarse conforme a las condiciones laborales y normas en cuanto al tiempo de trabajo aplicadas aquí.
Así de simple.
Eso significa que algunos países también han de reflexionar sobre la cuestión de si deben introducir paulatinamente salarios mínimos y condiciones mínimas, ya que, en caso contrario, es difícilmente controlable.
Considero lamentable que no nos limitemos a los terceros países durante la primera fase.
Ya se han expuesto aquí los argumentos.
Quiero hacer hincapié, sobre todo, en la importancia de la evaluación, ya que no es sólo esta construcción, sino también la mudanza a Luxemburgo y hay todavía toda una serie de medidas que la motivan.
Tenemos que tener cuidado de no llegar tarde cada vez.
. Señor Presidente, ante todo quiero agradecer el trabajo que ha hecho el ponente.
En mi opinión, ésta es una de las ocasiones en las que las instituciones demuestran felizmente su apoyo a una nueva medida destinada a acabar con las prácticas que podrían poner en peligro las condiciones de trabajo de los conductores profesionales y la seguridad en nuestras carreteras.
El Parlamento, la Comisión y el Consejo coinciden en afirmar la auténtica necesidad de expedir un documento uniforme, el certificado del conductor, que facilite a las autoridades competentes de los Estados miembros aprobar si un conductor está contratado de manera regular en el Estado en que está establecido el transportista.
Una medida tal puede contribuir, evidentemente, a garantizar el respeto de las condiciones de trabajo en la UE y, por ende, el nivel de seguridad vial exigido por los ciudadanos europeos -y no sólo la seguridad vial, sino también a terminar con la competencia desleal y, por lo tanto, garantizar que de verdad funciona adecuadamente el mercado interior.
La diferencia básica de planteamiento entre nuestras tres instituciones se refiere al ámbito de aplicación de esta nueva medida.
La Comisión propuso que todos los conductores que realizasen operaciones de transporte internacionales, con independencia de su nacionalidad, estuvieran sujetos a la obtención de este certificado, de modo que se preservase la igualdad de trato de todos los conductores y se evitase precisamente el dumping social.
Por su parte, el Consejo, preocupado por la carga administrativa que supondría la expedición de este documento para las autoridades de los Estados, prefiere aplicar primero el Reglamento a los ciudadanos de los países terceros y dejar para su consideración posterior una ampliación del ámbito del Reglamento.
Creo que la presente sesión plenaria hace una sugerencia muy constructiva al respecto -y quiero agradecérselo al ponente Sr. Van Dam y al resto de la comisión.
Gracias a esa propuesta, creo que podremos quizá satisfacer la necesidad de unos resultados rápidos en cuanto a los conductores de los Estados terceros, atendiendo al mismo tiempo a las dificultades que tienen los Estados de la Unión, y que éstos puedan así comprometerse inmediatamente a asumir la considerable carga administrativa adicional que supondría la aplicación del Reglamento, también a aquellos provenientes de la propia Unión.
La Comisión cree que un progreso rápido en este asunto aumentaría sustancialmente el valor de la propia medida.
Por ello, la Comisión ha comunicado ya su acuerdo de principio con el punto de vista del Consejo, aunque se desvía un tanto de la propuesta inicial de la Comisión.
De hecho, es interesante la posición del Parlamento en favor de aplicar el Reglamento tras un plazo transitorio también a los conductores de los Estados miembros de la Unión.
Estoy convencida, sobre todo, de la importancia de que el Consejo y el Parlamento adopten esta legislación tan necesaria lo antes posible.
De ahí -quiero dejarlo muy claro-, creo que la idea del Parlamento de introducir una fase transitoria podría aportar los elementos básicos de un compromiso en el Consejo, por lo que me gustaría aceptar el impulso fundamental que representa para llegar a una solución, y así puedo aceptar la enmienda 6, que creo que puede facilitar combinar los dos problemas.
Respecto a las demás sugerencias formuladas por el Parlamento, deseo declarar mi acuerdo completo con la valiosa propuesta del Parlamento -formulada en su enmienda 7- en cuanto a introducir determinados datos adicionales del conductor en el certificado, puesto que, en mi opinión, esto redundará en la mayor claridad y precisión del propio certificado y evitará o reducirá al menos las posibilidades de abuso.
Sin embargo, no puedo aceptar las enmiendas 1, 2, 3 y 4 por no tener ningún efecto en la realización del objetivo de este Reglamento.
Asimismo, no puedo aceptar la enmienda 5 porque creo que podría inducir a confusión en vez de mejorar el texto del Reglamento.
Quisiera darles las gracias a todos ustedes por su cooperación productiva en este asunto.
Espero que puedan aceptar la posición que les estoy proponiendo ahora, donde acepto las enmiendas 6 y 7, y que sobre esta base podamos obtener en el próximo Consejo de Ministros de Transportes una posición que sería común ya en primera lectura, si es que el Parlamento aceptara la posición de la Comisión.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(Se levanta la sesión a las 11.25 horas.)
Señora Presidenta, usted estará al tanto de que la Conferencia de Naciones Unidas sobre Comercio y Desarrollo está celebrando actualmente una reunión en nuestro edificio de Bruselas.
Pero puede que desconozca que dos representantes de la junta militar birmana están participando en esa conferencia.
Como sabe, la Unión Europea adoptó la posición común, apoyada por esta Cámara, de no conceder visados a los miembros de la junta militar de Birmania.
Y, sin embargo, hay están en nuestro propio edificio.
Entiendo que el Consejo ha dejado de aplicar esta prohibición a esta conferencia creyéndolo necesario a la vista de sus obligaciones con las Naciones Unidas.
Si es así, quisiera rogarle, Señora Presidenta, que pida al Consejo o al Sr. Solana que emita una declaración dejando absolutamente claro que se ha tratado de una excepción y que la prohibición de visados y la posición común siguen en vigor.
Gracias, señor Corbett.
Plantearé, en efecto, esta cuestión al Sr. Solana.
Por otro lado, supongo, naturalmente, que la Sra. Ministra lo ha escuchado con mucho interés y pienso que ha tomado nota de lo que usted ha manifestado.
No sé si la Sra. Ministra desea responder...
Bien, no desea hacerlo por el momento.
Pero le hemos entendido bien, señor Corbett y, por mi parte, daré curso a este asunto.
Señora Presidenta, una cuestión de orden.
Quisiera llamar la atención sobre la visita de algunas personas que no son bienvenidas en nuestro recinto.
Ayer hubo una vergonzosa manifestación comunista en el jardín de la Torre.
Esto intimida mucho a los diputados; es una intromisión en nuestro recinto parlamentario.
¿Podría estudiar las circunstancias de este hecho? ¿Dónde están los límites de este Parlamento y qué derechos tenemos a no admitir a esas personas en nuestro recinto?
Concederé de inmediato la palabra a la Sra. Banotti, porque creo que desea responderle. Le doy las gracias, señora Banotti.
Señora Presidenta, como usted sabrá, la pasada semana planteé en la Mesa el problema de una manifestación que intimidó y molestó mucho delante del Parlamento en Bruselas, por lo que me ha sorprendido ver ayer que ocurría de nuevo exactamente lo mismo.
Al parecer, el jardín del Parlamento es un espacio público que está bajo el control de la gendarmería de Estrasburgo y parece ser que hubo algún fallo en las comunicaciones.
No informaron al Parlamento de que esta manifestación iba a tener lugar ayer.
Estoy de acuerdo con el Sr. Van Orden.
Todo el mundo tiene derecho a expresar democráticamente su opinión, pero la manifestación supuso, sin duda, una intimidación tanto para los diputados como para los invitados, que se agolpaban por centenares intentando entrar a la vez en el Parlamento.
Espero, por consiguiente, que la administración de Estrasburgo garantice que no vamos a tener que pasar por esto de nuevo.
No hago comentarios sobre la cuestión que se planteaba, pero esta es la segunda vez que los mismos manifestantes han impedido el acceso al Parlamento.
Señora Presidenta, el lunes por la noche, al final de su comunicación sobre el asunto Berlusconi en España, le pedí que nos transmitiera la documentación que le habían enviado las autoridades políticas y judiciales españolas.
Me respondió que, naturalmente, se iba a ocupar inmediatamente de ello.
Hoy es miércoles y aún no he recibido dicha documentación.
Es inadmisible, señor Caudron.
Comprobaré de inmediato lo que ha ocurrido.
Solicité en dos ocasiones dicha documentación a los servicios y se me confirmó que ésta se había transmitido a todos los colegas del Parlamento.
Tenga la seguridad de que me ocuparé de este asunto.
Señora Presidenta, quería hacer la misma observación que el Sr. Corbett.
También nosotros nos hemos enterado de que han venido unos delegados oficiales de Birmania de alto nivel a Bruselas.
Sin embargo, hay una política oficial de la Unión Europea de no recibir a ningún representante del gobierno de Birmania por el régimen tan pérfido que existe allí.
Encima se atreven a mantener encarcelada a la Sra. Aung San Suu Kyi que recientemente recibió aquí el premio Sajarov.
Me parece realmente escandaloso que estas personas estén aquí presentes y que puedan tomar la palabra en nuestro propio Parlamento.
Por lo tanto, quiero sumarme enteramente a lo que ha dicho el Sr. Corbett y pedir que se haga algo al respecto inmediatamente.
Señora Presidenta, quería volver al tema de Berlusconi.
Primero les diré algo positivo.
Les puedo comunicar, también al Sr. Caudron, que la documentación que usted nos había prometido sí fue enviada por los servicios.
Aunque un poco tarde, la recibimos anoche después de las nueve por e-mail en todas las lenguas, por lo tanto creo que algunos Señorías todavía no han mirado hoy su correo electrónico.
Pero ahora una segunda cuestión, Señora Presidenta.
Delante de mí tengo el telegrama que usted ha enviado al Sr. Berlusconi, el presidente de Forza Italia.
Le manda sus felicitaciones al Sr. Berlusconi, bien es verdad que lo hace a título personal, pero no obstante he de reconocer que me sorprende el tono cordial que usted emplea a la hora de desearle que Italia recupere el ímpetu con su programa electoral.
Señora Presidenta, quiero recordarle, e insisto en ello, que la victoria electoral de Berlusconi no le pone por encima de las sospechas en materia de corrupción y abuso de poder.
Quiero dejar bien claro aquí que sobre el origen de su riqueza hay muchísimas dudas.
Además, su monopolio de los medios de comunicación constituye un peligro para la democracia italiana.
Señora Presidenta, usted sabe que Berlusconi controla la mayor parte de la prensa italiana, lo cual es inaceptable.
Espero que la Comisión investigue lo más pronto posible esta vulneración del derecho europeo de la libre competencia.
Señora Presidenta, yo hubiera preferido que usted, a pesar de sus palabras tan cariñosas para con Berlusconi, hubiera tomado la iniciativa para dejar claro que lo que está pasando en Italia no tiene buena pinta.
Señor Staes, le doy las gracias por haberme informado de que ha recibido la documentación ayer por la noche y pido al Sr. Caudron que mire su correo electrónico.
Con respecto al telegrama que he remitido al Sr. Berlusconi, como usted habrá observado, señor Staes, he precisado que lo felicitaba a título personal.
Evidentemente, no implicaba al Parlamento Europeo en este telegrama de felicitaciones, en el que he expresado a título personal aquello que consideraba oportuno.
Señora Presidenta, al final también una persona sosegada y moderada como yo pierde la paciencia.
Hemos asistido a una serie de ataques personales al presidente de una fuerza política, unos ataques basados en noticias de prensa, aún por demostrar. Somos una institución.
Pues bien, una institución que se precie pretendería el respeto a todos sus miembros, algo que en los últimos dos meses me parece que no se ha guardado.
El pueblo italiano ha hecho una elección precisa e incontrovertible: se trata de un jefe de Gobierno.
Entonces, por favor, que cada uno se reserve su opinión - que es perfectamente lícita - pero, cuando estamos en el contexto institucional, ¡basta ya!
Señora Presidenta, hace una horas sufrió un atentado un periodista vasco, el Sr. Landaburu, de reconocido prestigio tanto por su actividad profesional como también por su compromiso por la democracia y contra el franquismo.

Felizmente ha conseguido salvar su vida, pero eso no deja de ser chocante solamente unos días después de unas elecciones en el País Vasco en las que, al margen de los resultados, hay que resaltar el hecho positivo de que haya participado el 80% de la ciudadanía vasca.

Esta misma semana el Parlamento Europeo está debatiendo una resolución sobre la libertad de expresión y mi Grupo introducirá una enmienda, haciendo referencia a la situación de acoso en que viven los medios de comunicación libres e independientes en el País Vasco, que estoy seguro obtendrá el apoyo de toda la Cámara.

Le rogaría que, en nombre de este Parlamento, le envíe al Sr. Landaburu nuestra expresión de solidaridad.
Señor Galeote Quecedo, ayer a las 17 horas me referí en el hemiciclo a este nuevo atentado, condenándolo en unos términos similares a los suyos.
Naturalmente, expresé de inmediato toda nuestra solidaridad a este periodista, en nombre del Parlamento Europeo.
Señora Presidenta, el lunes tuve la satisfacción de anunciarle a nuestro Parlamento la liberación del Sr. Tsiakourmas, que había sido raptado por secuestradores turcochipriotas y que fue posteriormente liberado tras la aprobación por el Parlamento Europeo de una resolución que pedía su liberación.
Dije entonces que tenía la esperanza de que se tratara del principio de una conducta diferente, del principio del abandono de la violencia y las provocaciones por parte de Turquía y de los representantes de la comunidad turcochipriota, para poder avanzar así por un camino de reconciliación.
Desgraciadamente los hechos se han encargado de desmentirme rápidamente, ya que se ha producido un nuevo secuestro -parece que siempre tiene que producirse un secuestro, de manera que cuando una persona sea liberada, haya otra privada de libertad- de una persona de 75 años, que paseaba en bicicleta en la franja de tierra de nadie y lo detuvieron porque estaba bebido.
Es la primera vez que oigo que el drink driving constituye un delito, y además un delito que hay que castigar con violaciones de fronteras.
Le rogaría, señora Presidenta, y le ruego a sus Señorías, que tomen nota del hecho y que repitan la posición que el Parlamento comunicó en el caso anterior a las autoridades turcas, porque de esta manera no hay forma posible de avanzar en la resolución pacífica de las cuestiones pendientes.
Bienvenida
Señorías, tengo el honor y el gusto de saludar en la tribuna a una delegación del Knesset, dirigida por su presidenta, la Sra. Dayan.
Desearía expresar que el Parlamento Europeo recibe siempre con mucho gusto a las delegaciones del Knesset, con la que nos unen a la vez antiguos y estrechos lazos.
Sobre todo tras la visita conjunta, en septiembre de 2000, del presidente de su Asamblea, el Sr. Avraham Burg, y del Sr. Abu Ala, presidente del Consejo Legislativo Palestino, visita que había hecho concebir tantas esperanzas... Todos saben que, desgraciadamente, el horizonte se ha ensombrecido trágicamente.
Se trata de una situación que el Parlamento Europeo sigue con mucho interés, como lo testimoniará el debate que vamos a celebrar.
Desearía simplemente expresar la viva esperanza de que su visita, y les deseo una muy calurosa bienvenida, contribuya a reanudar el diálogo.
Situación en Oriente Medio
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Concedo de inmediato la palabra a la Sra. Lindh, Presidenta en ejercicio del Consejo.
. (SV) Señora Presidenta, Señorías, la situación en Oriente Medio ha empeorado.
La desconfianza entre las partes aumenta.
La violencia cobra cada día nuevas víctimas.
Los palestinos no han tenido una vida normal desde hace mucho tiempo y la situación es cada vez peor.
La UE rechaza cada vez más los excesos violentos en Gaza y en Cisjordania: incursiones israelíes y fuego de tanques en los territorios controlados por Palestina, combates a lo largo de los caminos, asesinatos de determinadas personas.
En esas acciones se ha segado la vida de civiles inocentes, muchos de ellos niños.
La situación económica también es difícil.
La Autoridad Palestina se encuentra en una profunda crisis financiera desde que cesaron las transferencias israelíes y se terminaron las actividades económicas normales en los territorios.
Las autoridades viven en la práctica de las ayudas de donantes árabes y de la UE.
Israel también está afectado por la depresión económica ocasionada por la crisis, aunque en menor medida que la sociedad palestina.
La vida diaria de los israelíes también se hace cada vez más difícil.
La violencia - fuego de granadas, coches-bomba y ataques suicidas - afecta cada vez más también a Israel.
También mueren civiles y niños israelíes.
El Primer Ministro Sr. Sharon fue elegido con la promesa de aumentar la seguridad.
El enfrentamiento, en cambio, ha aumentado, aumentan las operaciones militares y se ha demostrado disposición a penetrar en territorios controlados por los palestinos y atacar objetivos sirios en el Líbano.
La seguridad, lisa y llanamente, ha empeorado.
No existe una solución militar a largo plazo.
Los combates no se ganarán ni se perderán.
La negociación es la única solución al conflicto.
Por ese motivo debe continuar el proceso de paz.
La Presidencia y la UE tienen estrechos contactos con las partes y les instamos a continuar con las negociaciones de paz partiendo de los resultados alcanzados en anteriores negociaciones, para conseguir una solución final, fundamentada en el derecho internacional, incluidas las resoluciones 242 y 338.
Una dificultad fundamental es la gran desconfianza entre las partes.
Ambas partes llegan a la falsa conclusión de que es la otra la que unilateralmente es responsable de la violencia y de que se haya detenido el proceso de paz.
Nadie se atreve a dar muestras de reconciliación o de flexibilidad, ya que se teme que eso pueda ser entendido como una debilidad.
Se necesitan iniciativas diplomáticas para cambiar la situación imperante.
El Consejo Europeo en Estocolmo encargó al Alto Representante Javier Solana la misión, junto con la Comisión, de informar en la Cumbre de Goteburgo en junio sobre cómo la UE podría fomentar los esfuerzos por la paz.
En la reunión de Gymnich, en Norrköping el 5 de mayo, informó Javier Solana sobre el desarrollo de esta misión.
La UE celebra y respalda el informe y la propuesta de la comisión Mitchell, igual que la iniciativa de paz de Egipto y Jordania, que se fundamenta en acuerdos en los que ha participado Israel.
Ambas propuestas instan a las partes a celebrar inmediatos acuerdos de tregua, a confirmar su intención de respetar los acuerdos firmados y a tener como objetivo la reanudación de las negociaciones.
Las medidas para crear confianza son una condición para el éxito de las negociaciones.
Una de las materias más complejas en el proceso de paz es la política israelí de asentamientos.
Tanto la iniciativa egipcio-jordana como el informe Mitchell presuponen la completa terminación de toda clase de asentamientos.
El informe Mitchell soslaya también que los israelíes deberían pensar en retirarse de los asentamientos especialmente controversiales.
La UE opina que esas exigencias son justas.
Creemos que la política de asentamientos se contrapone al derecho internacional y constituye un grave impedimento para la paz.
La UE ha instado a Israel a empezar a retirarse de los asentamientos.
Respaldamos, en consecuencia, la propuesta del informe Mitchell en el sentido de que los israelíes dejen de usar proyectiles de guerra contra los manifestantes.
Como medida para promover la confianza, se propone también que Israel devuelva los impuestos recaudados y que pertenecen a la autoridad palestina.
Una solución negociada, o una etapa en el camino hacia una solución de esta naturaleza, debe comprender el objetivo de establecer un estado palestino democrático, vital y pacífico.
La UE definió su posición en esta materia en la declaración de Berlín de marzo de 1999 y en Nueva York, en la declaración del 12 de septiembre de 2000.
Será tarea de la UE, junto con otros países interesados, ayudar a los palestinos en la construcción de un estado democrático y pacífico.
No será posible una paz duradera en la región sin acuerdos de paz entre Israel y Siria y entre Israel y el Líbano.
Se han hecho considerables avances en las negociaciones entre Israel y Siria.
Ahora habrá que concluir esos acuerdos y encontrar soluciones que se asienten en principios de derecho internacional, como ya he señalado.
La retirada israelí del sur del Líbano en mayo del año pasado fue una importante condición para un futuro acuerdo de paz.
Hasta que se firmen esos acuerdos de paz es conveniente que las partes eviten incidentes y otras acciones que puedan significar un recrudecimiento de la violencia.
La UE contribuirá activamente a la realización de las negociaciones de paz, en colaboración con otros estados, mediante la participación del Alto Representante, Javier Solana, del enviado especial, Miguel Moratinos, y de la Comisión.
Oriente Medio es la cuna de los derechos humanos.
Es una región de riqueza cultural y de significado religioso muy especial, que cada día se asocia más con el prolongado conflicto que la afecta.
El cese del actual conflicto es un requisito para que la región pueda desarrollarse positivamente.
La Presidencia sueca, junto con los socios de la UE, desea hacer cuanto sea posible para contribuir a este desarrollo.
. (EN) Señora Presidenta, lamento mucho, evidentemente, la situación en Oriente Medio que, como bien ha dicho la Sra. Ministra, no ha mejorado desde mi última intervención en la Cámara acerca de este tema.
La violencia continúa, no han disminuido las matanzas, incluidas las de niños, por ambas partes, se están destruyendo bienes, en particular tierra cultivable y alojamientos en los campos de refugiados y los asentamientos en Gaza y Cisjordania siguen aumentando.
Se suele instar a la Unión Europea a que desempeñe un papel de mayor firmeza en Oriente Medio.
Nuestra postura parte del principio fundamental de que la paz debe basarse en el derecho internacional, en las resoluciones de la ONU acerca de la cuestión, incluyendo las Resoluciones 242 y 338 del Consejo de Seguridad de la ONU , y en la fórmula "tierra por paz".
Nosotros, es decir, todas las instituciones de la Unión Europea, deberíamos reafirmar claramente estos principios en todos nuestros contactos con las partes de este amargo enfrentamiento.
La Unión Europea sigue apoyando todos los esfuerzos tendentes a una solución pacífica del conflicto.
Apoyamos, como ha dicho la Sra. Ministra, la iniciativa egipcio-jordana y las recomendaciones de la loable Comisión de Investigación Mitchell, entre ellas la de suspensión de los asentamientos y cese inmediato y definitivo de la violencia y del terrorismo.
Se ha derramado demasiada sangre.
La violencia debe acabar.
Del lado israelí no hay justificación alguna para el uso desproporcionado de la fuerza contra civiles y para la destrucción de bienes.
Del lado palestino, la Autoridad Palestina debe hacer cuanto esté en su mano por detener los ataques contra civiles israelíes, que incluye impedir que se incite a esos ataques, y la Autoridad Palestina debe, naturalmente, controlar de modo eficaz a sus fuerzas de seguridad.
No podemos condenar la violencia de una de las partes sin condenar la de la otra.
La comisión Mitchell apuntaba, a mi juicio, una forma sensata, la única forma, de acabar con el juego de culpar al otro, de detener las muertes y mutilaciones y de volver a hablar.
Las conversaciones han de reanudarse y las partes deben cumplir sus obligaciones internacionales.
En el caso de Israel, estas obligaciones van desde el cumplimiento del derecho humanitario internacional, que contempla el respeto a los derechos humanos, según declararon la Unión Europea y la Comisión de Derechos Humanos en Ginebra, y también los asentamientos, pasando por las obligaciones bilaterales con la Autoridad Palestina, por ejemplo, la transferencia de la recaudación de impuestos, y por obligaciones derivadas del Acuerdo de Asociación CE-Israel.
En el caso de la Autoridad Palestina, es precisa la puesta en marcha de reformas necesarias desde hace tiempo tanto de tipo económico como político, tales como la transparencia democrática, la lucha contra la corrupción y el fortalecimiento del estado de derecho.
Quisiera hacer referencia hoy a dos aspectos concretos y prácticos sobre los que el Parlamento suele preguntarme: el efecto del bloqueo económico sobre la Autoridad Palestina y la política de asentamientos.
Se han producido últimamente algunas mejoras en la circulación de personas y mercancías dentro y fuera de Gaza; por ejemplo, varios empresarios han recibido permisos.
Sin embargo, las actividades económicas en los territorios palestinos siguen estando muy restringidas.
La Autoridad Palestina se enfrenta todavía a un colapso financiero e institucional.
La reunión de donantes internacionales en Estocolmo el 11 de abril supuso un buen paso adelante para aportar una solución a la crisis presupuestaria de la Autoridad Palestina.
Agradecemos, en particular, los compromisos de los países árabes.
Tras la reunión de Estocolmo, la Comisión está estudiando con la Autoridad Palestina la base de nuestra futura ayuda que incluye medidas destinadas a mejorar la gestión financiera y a completar el proceso de reforma institucional.
Algunas de estas medidas, en especial las referidas a la reforma institucional, confirman de manera clara los compromisos anunciados anteriormente por la Autoridad Palestina.
Hemos tomado nota de los pasos que ha dado la Autoridad Palestina para adoptar un presupuesto austero.
La Autoridad Palestina está trabajando también en otras esperadas reformas relativas a la gestión financiera, como la consolidación de los ingresos.
El Fondo Monetario Internacional sigue de cerca este proceso y nosotros tenemos la intención, sobre la base de este presupuesto austero, de efectuar pagos mensuales por importe de 10 millones de euros durante los próximos seis meses, una vez que alcancemos el acuerdo que todos deseamos; pero repito lo que he dicho anteriormente y lo que ha dicho la Sra. Ministra: lo importante es acabar con el bloqueo y reanudar la transferencia de ingresos.
Permítanme ahora que pase a la política de asentamientos de Israel.
La posición de la Unión Europea acerca de los asentamientos es clara.
Todas las actividades de asentamiento en Gaza, Cisjordania, incluyendo Jerusalén Este, y en los Altos del Golán son ilegales según el derecho internacional y constituye un obstáculo fundamental para la paz.
Esto incluye el crecimiento natural de los asentamientos, una violación del derecho internacional que no puede permitirse que continúe.
Se me pregunta con frecuencia, particularmente a la vista del fracaso de nuestros esfuerzos por resolver el problema, qué implica esto para el funcionamiento de nuestro Acuerdo de Asociación con Israel y, en concreto, para la cuestión de las normas de origen que se contemplan en el Acuerdo.
De lo que he dicho se deduce que Cisjordania, Gaza y los Altos del Golán están fuera del ámbito territorial de aplicación del Acuerdo.
No estoy diciendo nada nuevo, no se trata de un gesto político.
Quiero que quede totalmente claro.
Lo que digo ya se recogía en la comunicación de la Comisión de 1998 acerca de esta misma cuestión.
La comunicación dejaba claro que el acceso preferente a los mercados europeos de las exportaciones procedentes de los asentamientos de Israel en Cisjordania, la franja de Gaza y Jerusalén Este y los Altos del Golán, cito literalmente, "contraviene las normas de origen acordadas puesto que estos territorios no forman parte del estado de Israel con arreglo al derecho internacional público".
Por tanto, indicaba la comunicación, y vuelvo a citar literalmente, "el acceso preferente a los mercados comunitarios de las exportaciones procedentes de Cisjordania y de la franja de Gaza como si procedieran de Israel, al amparo del Acuerdo Interino sobre Comercio CE-Israel, constituye una violación de tal Acuerdo, puesto que no es de aplicación a estos territorios."
La Unión Europea debe defender el imperio de la ley.
Así lo ha dicho recientemente con mucha firmeza el Tribunal de Primera Instancia en un caso similar afirmando que la existencia de tensiones políticas, cito literalmente, "no exonera a la Comisión, como guardiana del Tratado y de los acuerdos concluidos en virtud del mismo, de garantizar la correcta aplicación por terceros países de las obligaciones que hubieran contraído con arreglo a un acuerdo concluido con la Comunidad".
La posición está absolutamente clara.
Si, y subrayo la palabra si, Israel quiere declarar a mercancías procedentes de los asentamientos como de origen israelí, las autoridades aduaneras de la UE no podrían compartir esta interpretación.
La competencia sobre aduanas corresponde a la Comunidad y la aplicación de esta política común se delega en los Estados miembros, pero incumbe a la Comisión garantizar la coherencia para evitar que haya interpretaciones divergentes en los distintos Estados miembros.
Varios Estados miembros han solicitado certificados de origen israelíes durante los últimos meses y las autoridades aduaneras de los Estados miembros están recibiendo las respuestas.
Nuestra responsabilidad en la Comisión hoy es evitar una acción no coordinada.
Por eso he sugerido que las autoridades aduaneras estudien urgentemente las respuestas recibidas así como cualquier acto que estén contemplando en la próxima reunión del Comité del Código de Aduanas el 31 de mayo.
¿Cuáles van a ser, pues, los pasos técnicos que se van a dar ahora?
El tema se planteará en el Comité de Asociación UE-Israel el 21 de mayo.
El punto figura en el orden del día acordado con Israel y, según acabo de mencionar, los expertos aduaneros de los Estados miembros discutirán a finales de mayo cómo interpretar las respuestas israelíes y cuál ha de ser la línea común de respuesta.
A la luz de las conclusiones que se alcancen en esta reunión, el asunto será analizado en el Comité de Cooperación Aduanera entre la Unión Europea e Israel que deberá reunirse normalmente en julio.
Quiero subrayar que nuestra decisión se basará totalmente en el derecho y en su aplicación técnica caso por caso.
No podemos hacer más, pero no deberíamos hacer menos.
Como exponía la sentencia del Tribunal que he citado, la Comisión es la guardiana del Tratado y de los acuerdos concluidos en virtud del mismo.
No podemos, ni deberíamos pretender, relajar esta obligación.
Vuelvo a donde empecé: igual que otros, nosotros deseamos el fin de la violencia.
Queremos ver una vuelta a las negociaciones y estamos preparados para ayudar en el delicado y exigente trabajo de construir y hacer perdurar la paz.
No hay otro camino.
Doy las gracias al Sr. Comisario Patten.

Señora Presidenta, como acaba de decir el señor Patten, empieza a ser habitual en las sesiones plenarias del Parlamento Europeo el debate sobre la crítica situación por la que atraviesa el Oriente Próximo, lo cual es tanto más chocante si lo comparamos con las discusiones de hace apenas unos meses, como usted ha recordado aquí, cuando analizábamos el contenido de diversas propuestas de planes que parecían que nos acercaban a una paz definitiva en la zona.


Hoy parecen ser los más extremistas de uno y otro lado quienes nos marcan la agenda en una espiral permanente de violencia y, evitando menciones concretas y desde luego huyendo de agravios comparativos, lo cierto es que en Israel, justificadamente o no, la sensación de inseguridad es mayor que nunca, mientras que va cundiendo la idea de que la Autoridad Nacional Palestina no quiere o no puede afrontar seria y decididamente el final definitivo del conflicto.
Mientras tanto, resulta realmente alarmante comprobar cómo se produce un acelerado deterioro de las condiciones de vida en los territorios palestinos, lo cual es caldo de cultivo adecuado para la expansión de los sectores más radicales.
Frente a ello, la Autoridad Nacional Palestina da la impresión de ir perdiendo el control de la situación, a la par que crece el apoyo de la población a la Intifada, cuando no directamente al hostigamiento terrorista de Israel, que debiera ser denunciado y combatido con mayor decisión.
Ayer mismo por la noche, en su alocución en la televisión, el Presidente Arafat desaprovechó la oportunidad de hacerlo.
En general, entre los países árabes se extiende la desmoralización y el endurecimiento de las posiciones.
En este contexto se reclama desde la zona a la comunidad internacional, y en particular a la Unión Europea, una mayor implicación en el proceso de paz, pero hay que preguntarse si las partes en conflicto están realmente interesadas en volver a la mesa de negociaciones o si alguien piensa que existe una solución militar al problema.
Ante la delegación del Parlamento israelí que hoy nos honra con su presencia, yo quisiera decir, y ellos han podido comprobarlo de primera mano, que el compromiso de las instituciones de la Unión Europea, hoy más que nunca, es firme en prestar su contribución ecuánime, si las partes lo desean, para que se restablezca la confianza necesaria para reanudar el proceso de paz.

Está fuera de discusión el notable esfuerzo económico de la Unión Europea, que responde a una visión política y global de la región.
Y nuestra implicación política aumenta a medida que se van perfeccionando los instrumentos de la política exterior de la Unión, aunque sin duda nos queda un largo trecho por recorrer.
Pero ni nuestra Comunidad ni nadie pueden sustituir la voluntad negociadora de las partes.
Nosotros creemos firmemente que, si lo que se pretende alcanzar es un horizonte de seguridad real y bienestar en la zona, se ha de retornar a los planteamientos de paz y de negociación, dejando de lado la confrontación: todos deben volver a compartir la aspiración de una coexistencia pacífica y en cooperación.
Ojalá, señora Presidenta, que esto se produzca cuanto antes.
Señora Presidenta, no debería ocurrir que a los que critican a Israel se les ponga inmediatamente el sello de pro-palestinos y viceversa.
Si Europa quiere contribuir de forma creíble a este debate, entonces no deberíamos elegir el campo de unos o de otros, sino que deberíamos andar siempre por la senda de la paz, la democracia y el respeto por los derechos humanos.
Esto implica que hemos de elevar la voz cada vez que no se respeten estos valores, independientemente de quiénes sean los responsables en ese momento.
En Europa se habla muchas veces de la posible influencia que podríamos tener en Oriente Medio.
Desde nuestro punto de vista no dejan de ser palabras huecas, sobre todo si contemplamos la falta de iniciativas europeas y especialmente la falta de coherencia entre los Estados miembros.
Por este motivo pedimos explícitamente a la Comisión, a la Presidencia y al Sr. Solana, cuya ausencia hoy me ha extrañado un poco, que hagan todo lo que esté a su alcance para que la Unión actúe de común acuerdo.
Por lo que respecta a la posible vulneración por parte de Israel de las normas de origen del Acuerdo de Asociación, me gustaría expresar mi consideración por las palabras tan claras del Comisario Patten a quien quiero pedirle, como también al Consejo, que den sin demora una respuesta al Parlamento Europeo a estas cuatro preguntas: ¿para cuántos productos han pedido los Estados miembros verificación a las autoridades israelíes, qué respuestas se les han dado, qué medidas están considerando tomar y en qué plazo?
Que quede claro el punto de vista de mi Grupo en esta cuestión.
Si realmente existen dudas sobre los certificados que Israel expide y si ni los Estados miembros ni la Comisión actúan inmediatamente de forma contundente, entonces Europa está siendo cómplice de la política de asentamientos que todos aborrecemos tanto.
Para terminar, me gustaría mostrar mi satisfacción de que nuestro texto relativo a la necesidad de que en toda la región haya una enseñanza enfocada a la tolerancia y la comprensión mutua, haya recibido el apoyo de todos los Grupos Parlamentarios.
Señora Presidenta, la fuerza del enfoque europeo sobre los problemas en Oriente Medio debería residir, y afortunadamente muchas veces lo hace, en un planteamiento equilibrado que parta de la premisa de que no hay un único culpable en la actual escalada de violencia.
Habiendo dicho esto, para mi Grupo está más claro que el agua que el gobierno de Sharon tiene la mayor responsabilidad en esta escalada.
Les voy a dar dos ejemplos: mi Grupo opina que la estrategia del aumento de ejecuciones de palestinos por parte de las fuerzas de seguridad israelíes es una auténtica vergüenza, no digno de un estado democrático y además una estrategia sin perspectivas porque sólo consigue aumentar la cólera y la frustración de los palestinos.
Asimismo, el rechazo del informe Mitchell es una oportunidad perdida para el gobierno israelí.
Poner fin a la ampliación de la política de nuevos asentamientos, ni siquiera se estaba hablando de los asentamientos mismos, debería haber sido el primer gesto hacia los palestinos como muestra de que los israelíes también quieren llegar a un acuerdo, pero, lamentablemente, el gobierno israelí no ha querido hacer ese gesto.
Todo esto es un buen motivo para aumentar la presión de la Unión Europea al gobierno israelí.
Por lo tanto, me gustaría hacer una pregunta muy concreta a la Comisión y al Consejo, con todo mi aprecio por las palabras que se han dicho sobre los productos procedentes de estos asentamientos: ¿qué va a decir exactamente la Comisión a la delegación israelí el 21 de mayo que tiene que tratar del comercio del mismo Israel?
¿La Comisión considera los productos de Israel como "business as usual"?
Mi Grupo no está de acuerdo.
No sólo se debería abordar el tema de los productos procedentes de los asentamientos, sino también nos parece que se debería mirar con lupa el comercio normal y que la Comisión debería tomar iniciativas con respecto a la reunión del 21 de mayo.
Habiendo dicho todo esto, no quiero sugerir que los palestinos van por el buen camino.
Los palestinos están librando una guerra que no pueden ganar.
Creo que la Comisión debería asumir su responsabilidad e indicar a la Autoridad Palestina que - por muy difícil que sea - debería intentar evitar que se produzcan ataques a ciudadanos y de que hay que escoger otro camino, porque la Autoridad Palestina tiene también su propia responsabilidad.
Señora Presidenta, agradezco al Comisario Patten y a la Presidenta, Sra. Lindh, sus intervenciones.
El sufrimiento y la tragedia continuarán marcando los días y las noches en Palestina si Israel y, en general, la comunidad internacional no intervendrá para restablecer los derechos internacionales y humanos.
Ayer fue otro día de dolor: en los puestos de control se registraron más de 200 heridos, entre los cuales un periodista francés, pero los palestinos no habían disparado; por la noche otra víctima, una columna israelí; más de 500 muertos palestinos, 23.000 heridos, cientos de discapacitados permanentes; bombardeos, hogares humildes destruidos por las bombas; miles de árboles abatidos que son el medio de vida de los campesinos; carreteras bloqueadas, mujeres y hombres desesperados, prisioneros en sus aldeas, empiezan a tener hambre; ejecuciones de líderes palestinos considerados objetivos militares.
Los pacifistas israelíes de Pisnau y yo misma lloramos el asesinato de nuestro viejo amigo Tabet Tabet; escuelas cerradas, tierras confiscadas para nuevos asentamientos y más sufrimiento: 80 israelíes han sido asesinados, y entre ellos niños y jóvenes.
Debemos detener la espiral de violencia, puesto que cada muerte, ya sea palestina o israelí, menoscaba nuestra humanidad.
Comprendo la desesperación, la rabia, la humillación, los castigos colectivos, las represalias, la necesidad de libertad de los palestinos obligados a vivir bajo la ocupación militar desde hace treinta y cuatro años; entiendo el miedo ancestral de la población israelí, las persecuciones sufridas, la unicidad de la Shoah, de la que nosotros, los europeos, somos responsables; comprendo el miedo de que una bomba pueda estallar en un autobús y de que un golpe de mortero pueda dañar una escuela, sin embargo, estos miedos no dan derecho a ocupar a otro pueblo y a violar los derechos humanos internacionales.
Es nuestra la responsabilidad de no permitir ninguna expresión antisemita en Europa haciendo que los israelíes adquieran la certeza de que la seguridad de Israel nos interesa, del mismo modo que nos interesa la seguridad del pueblo palestino.
Detener la espiral de violencia: lo venimos diciendo desde hace demasiado tiempo.
Por lo tanto, ¿cuál es nuestra política?
Insistir ante el Gobierno israelí para que reanude las negociaciones enseguida y ponga fin al cierre de los territorios y a los bombardeos.
Hay que garantizar una protección internacional a los palestinos - junto con ellos lo han pedido más de 400 ciudadanos israelíes - pero ante todo debe cesar la expansión de los asentamientos y las carreteras, come dice la Comisión Mitchell.
