La propuesta de reglamento no designa ninguna sede ni nombra candidatos; en el artículo 63 se fijan los criterios que debería cumplir cualquier nominación y además se establece el procedimiento de elección.
Creo que es acertada la propuesta del ponente de que la decisión sobre la sede de la autoridad la decida el Consejo, previa consulta a la Comisión y al Parlamento Europeo.
Sin embargo, me parece inadecuado que a los criterios de independencia e integridad, criterio científico, infraestructuras adecuadas y acceso fácil, respecto a la comunicación, se añada el criterio de que sea condición indispensable para la elección de la sede el número de causas pendientes del Estado miembro ante el Tribunal de Justicia.
Yo quisiera saber, señor Comisario, qué piensa de este nuevo criterio, que a mi entender es discriminatorio.
Quedarían descartadas de antemano las candidaturas de Francia, de Italia y la de Barcelona.
Creo que este nuevo criterio no tiene sentido y que no se ajusta al objetivo de la futura Autoridad Alimentaria que es, sobre todo, la protección del consumidor y de la salud.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero sumarme a las felicitaciones dirigidas al Sr. Whitehead por el buen trabajo realizado.
Él se ha mantenido en la inteligente línea adoptada ya por el Sr. John Bowis en su propio informe.
El Parlamento Europeo ha asumido, por medio de sus respectivas ponencias, la parte de responsabilidad que le corresponde en la tarea de recobrar la confianza de los consumidores europeos y de garantizar la seguridad alimentaria.
La parte más significativa de la propuesta de reglamento que nos ocupa es la creación de la Autoridad Alimentaria.
Estoy muy satisfecha por el hecho de que la comisión parlamentaria decidiera, a propuesta del Sr. Whitehead, introducir de nuevo los criterios que, a partir de una iniciativa mía, fueron ya aprobados en el debate sobre el informe Bowis en octubre del año pasado.
La sede debe tener buena reputación en el ámbito de la seguridad alimentaria, con el fin de que la Autoridad despierte confianza en los más de 300 millones de consumidores europeos.
La sede no debe poner en peligro la independencia e integridad de la Autoridad y debe contar con buenas infraestructuras a nivel científico y con las instalaciones necesarias en el ámbito de la seguridad alimentaria.
Debe ubicarse en un lugar de fácil acceso, tanto en lo que se refiere al transporte como a las telecomunicaciones.
La sede tiene un peso especial, pues el mismo Grupo Socialista se oponía todavía en octubre al establecimiento de estos criterios.
Ahora parece que, bajo la dirección del Sr. Whitehead, también ellos comprenden lo importante que es concretar las cosas que esperamos de la futura Agencia de Seguridad Alimentaria, así como establecer los criterios de elección de la sede.
Cabe esperar, en interés de los ciudadanos de toda la UE, que estos criterios también se cumplan cuando el Consejo adopte la decisión al respecto.
Según el acuerdo alcanzado previamente en el Parlamento, no se apoyarán aquellas propuestas que se inclinen de forma expresa por algún lugar en concreto.
Debemos mantener esta línea.
Señor Presidente, quiero concluir lamentando profundamente que el Consejo no sea capaz de adoptar una decisión con la suficiente rapidez, al menos eso parece.
Así las cosas, existe el peligro de que haya que aplazar la fecha prevista para la creación de la Autoridad.
La creación de la Autoridad Alimentaria no debe ser una cuestión que haga tambalearse aún más la confianza de los ciudadanos, bien lanzando paquetes políticos sobre soluciones dispares, o -aún peor- creando la impresión de que en el seno del Consejo se llevan a cabo componendas políticas, cosa que debería pertenecer claramente a la política del pasado.
Señor Presidente, antes de nada mis sinceras felicitaciones a Phillip Whitehead. Se ha convertido en un informe excelente.
Los alimentos deber tener calidad, pero, en primer lugar, deben ser seguros.
Los consumidores deben poder confiar en que los controles son los adecuados.
Actualmente, la confianza cada vez tiene más carácter nacional, y eso constituye, en mi opinión, un paso atrás.
El mercado interior implica un gran beneficio, pero solamente puede funcionar conforme a normas y reglas comunitarias, y hoy introducimos una buena base para ello.
La trazabilidad, la responsabilidad civil, el compromiso, la previsión, son principios esenciales.
Los productores deben ser responsables de una calidad óptima en cada fase de la cadena alimentaria.
No obstante, esa responsabilidad también debe ser clara.
El rapid-alert-system debe continuar teniendo carácter político.
Tenemos que garantizar que los alimentos importados de terceros países sean tan seguros como los alimentos producidos aquí, pero la seguridad alimentaria no puede constituir un pretexto para el proteccionismo.
Requiere controles buenos y justos, pero también un planteamiento comunitario y mundial.
En materia alimentaria, a veces se ven involucrados los sentimientos.
La política no puede ni debe negarlos, pero sí debe tener en cuenta los hechos que los provocan.
La Autoridad Europea debe constituir un paradigma de objetividad. La Autoridad Europea debe colaborar con las autoridades nacionales, eso es, por supuesto, algo obvio.
No obstante, no debemos cortar las alas de antemano a la Autoridad Europea.
No queremos que exista un impasse entre las autoridades nacionales y la europea.
La Autoridad Europea debe emitir un dictamen único basado en razonamientos científicos cuando surjan diferencias de opinión con una o más autoridades nacionales.
Al fijar los principios generales de la legislación alimentaria, sentamos las bases para que haya calidad, y durante los próximos años trabajaremos más en ese sentido.
El bienestar de los animales debe contar y la calidad de nuestros métodos de producción debe mejorar.
Tenemos que atrevernos a acometer una reforma real de nuestra política agrícola.
La calidad y la seguridad de los alimentos deben constituir la parte central de la misma.
Señor Presidente, hoy hablamos sobre el reglamento marco que establece por primera una definición de alimento, que fija los principios de la política alimentaria y que contempla en el mismo documento la creación de la Autoridad Alimentaria que debe encargarse de dar un fundamento científico serio a esta política.
Este informe fue aceptado por unanimidad en la Comisión de Medio Ambiente, por lo que felicito al ponente, ya que ello demuestra que ha sabido distinguir convincentemente entre cuestiones principales y secundarias.
Así mismo, mis felicitaciones a la Comisión, ya que ello también significa que esta institución nos ha presentado una propuesta seria de forma adecuada.
La apuesta es grande.
Se trata de garantizar al máximo la seguridad alimentaria, del funcionamiento adecuado del mercado interior, de las importaciones y exportaciones, y de la confianza del consumidor en todos los productos ofertados en el mercado interior- tal como muy bien ha subrayado la oradora anterior -.
El consumidor ha perdido una gran parte de su confianza.
Tenemos que dar razones objetivas a la población para que recupere esta confianza.
Un factor importante será el prestigio que adquiera la Autoridad Alimentaria Europea, ya que podemos llamarla Autoridad, pero finalmente será ella misma la que tenga que ocuparse de infundir realmente autoridad a los consumidores, productores y también las autoridades nacionales.
La estructura de esta institución, la forma de trabajar, la calidad de sus colaboradores, la independencia, pero también su habilidad para formar redes deben tener cabida aquí.
Espero que este proyecto tenga éxito.
Espero que la Presidencia belga consiga terminarlo, o que casi lo termine, y espero que en el Parlamento también tendremos el valor de someter nuestras enmiendas al control científico de esta Autoridad Alimentaria.
Señor Presidente, Señorías, la Autoridad de Control Alimentario no se encuentra solamente hoy en el punto de mira de la opinión pública sino que en el futuro próximo deberá hacer justicia a las elevadas metas que se le han marcado.
No va a ser competente para las actuaciones criminales, negligencias u ovejas negras.
En el debate a veces tengo la sensación de cómo si se hubiese inventado de nuevo la rueda sobre la seguridad en los alimentos.
No es así, creo por el contrario que en nuestros países miembros jamás habíamos podido elegir entre una oferta tan rica y segura.
La seguridad en los alimentos no se puede controlar.
Hay que producirla.
Por ello estoy a favor de medidas claras y estrictas.
Desde el productor hasta el consumidor, desde el establo hasta el mostrador de la tienda y si así quieren desde la horquilla del estercolero hasta el tenedor de la mesa, todos los aspectos de la cadena de producción de alimentos, empezando en las prestaciones agrícolas previas, siguiendo por el procesamiento en la industria alimentaria, la venta al consumidor final así como la oferta en restaurantes, cantinas, etc., deben quedar sometidos a un control aún mucho más estricto.
Se debe garantizar poder seguir hacia atrás los alimentos hasta su origen siguiendo toda su cadena de producción.
Esta mañana -y quizás también en el futuro- mantenemos un debate sobre este tema de la Autoridad de Control Alimentario.
Nos preguntamos si debe tratarse de Agencia o de Autoridad, discutimos sobre su emplazamiento y sobre cómo debe ser la delimitación de competencias respecto a las autoridades nacionales o cómo se va a entrelazar el trabajo.
Last, not least, también se trata de las potestades de esta Autoridad.
Mis electores me van a preguntar si esto no va a ser un nuevo tigre de papel y si se va a lograr preservar la diversidad de los alimentos condicionada culturalmente respetando realmente las normas de seguridad y de higiene.
Deseo mucho éxito a esta nueva institución y que dentro de muy poco tiempo, en el próximo escándalo, nos encontremos de nuevo con las manos vacías.
Señor Presidente, señor Comisario, en tiempos no muy lejanos, lo que los europeos más temían era el hambre.
El hambre constituía, junto con la guerra y la peste, uno de los tres miedos apocalípticos que recorrieron la historia de Europa desde la Edad Media.
Los tiempos cambiaron radicalmente en lo relativo al hambre, no para todo el mundo, por desgracia, sino para la Europa de los Quince.
Una alimentación abundante es una de las conquistas de la época moderna en Europa, así como una alimentación de una calidad higiénica muy superior a la que prevalecía hasta hace poco tiempo.
A pesar de eso, la seguridad y la calidad de los alimentos se han convertido súbitamente en uno de los principales motivos de inquietud, miedo e incertidumbre entre los exquisitos consumidores europeos.
De hecho, enfermedades brutales e implacables ante las cuales la medicina se revela impotente, como la encefalopatía espongiforme bovina, son consecuencia de la industrialización ciega y antinatural de la producción alimentaria.
Es necesario acabar con situaciones como ésta, en particular mediante la modificación urgente y profunda de la Política Agraria Común europea.
La legislación y la estrategia que adoptar en la esfera de la seguridad alimentaria son decisivos para la Unión Europea y para su credibilidad.
Deben constituir una de sus mayores prioridades políticas y legislativas.
La propuesta de reglamento en examen representa el pilar principal de un edificio legislativo destinado a garantizar un elevado nivel de protección de la salud y a devolver la confianza a los consumidores.
La pieza capital de esa legislación consiste en la creación de una autoridad alimentaria europea funcional dotada de grandes capacidades científicas y de una gran independencia y autonomía.
Para garantizar la seguridad alimentaria es, de hecho, indispensable que no haya faltas en toda la cadena alimentaria y que se descubran los riesgos precozmente.
Es indispensable que haya un control riguroso desde la explotación agropecuaria hasta la mesa del consumidor.
A eso se debe la necesidad de una autoridad alimentaria prestigiada y reputada.
Las propuestas de la Comisión están bien formuladas, hay que reconocerlo.
Son buenas, útiles y bien estructuradas, requieren tan sólo algunas aclaraciones, como se ha dicho.
Debemos aprobarlas con urgencia.
No tiene sentido ni nos dignifica que nos dividamos, por ejemplo, sobre la composición del Consejo de Administración, sobre la designación de la Autoridad o sobre su sede.
El informe del Sr. Phillip Whitehead es equilibrado y sensato, por lo que merece mi apoyo.
Señor Presidente, en su elocuente introducción el ponente se ha referido a la importancia de que se centre la atención bien y ha reafirmado la importancia de que la palabra "seguridad" figure en el título de esta Autoridad, cosa que apoyo totalmente.
Quisiera subrayar una palabra diferente del título, que es "autoridad", porque reviste importancia decisiva que sea un órgano al que el resto de la UE podamos respetar.
Ésa es la razón por la que presenté una enmienda en comisión sobre la ubicación de esa nueva Autoridad, en la que se dice que "para incentivar el cumplimiento de la legislación de la UE, la sede deberá fijarse exclusivamente en uno de los seis primeros Estados miembros por lo que se refiere al menor número de casos pendientes ante el TJE por presuntas infracciones de la legislación de la UE".
Dicha enmienda fue aprobada en comisión sin oposición y me sorprende y defrauda un poco que a algunos de Sus Señorías les disguste hoy dicha enmienda.
El caso es que ciertos países votan a favor de la legislación de la UE y después pura y simplemente la pasan por alto.
Esa hipocresía tiene que acabar.
Votando esa enmienda ahora como parte de la enmienda nº 188, el Parlamento expresaría con claridad la opinión de que esos Estados miembros no pueden aspirar a los beneficios que entraña la condición de anfitrión de las nuevas agencias, si no están dispuestos a cumplir con sus obligaciones.
No es una propuesta malintencionada.
Es una propuesta basada en los principios.
Las agencias europeas existen para ser defensoras de la legislación de la UE y dar ejemplo a los demás, imponer respeto e inspirar confianza.
Esa función resultaría menoscabada, si no se ve a los Estados miembros como los adalides de la legislación de la UE que deben defender.
Tenemos una posibilidad hoy y en la votación de mañana para dar una señal muy clara.
¿Qué señal queremos dar?
¿Queremos decir que la defensa de la legislación de la UE no importa o queremos decir que importa en realidad mucho?
Insto a la Asamblea a que dé una señal muy clara, una señal muy positiva, a que vote "sí" a esta enmienda y que sea un voto claro y sin ambigüedades.
Señor Presidente, quisiera agradecer al ponente, Sr. Philip Whitehead y a los demás ponentes, Sres. Pesälä, Folias, Hudghton, Kuckelkorn, Pomés Ruiz, y a la Sra. Gebhardt y a sus comisiones su informe sobre la propuesta de una legislación general relativa a los alimentos y la creación de la Autoridad Europea de Seguridad Alimentaria.
Agradezco la excelente labor que se ha hecho y quisiera agradecer también a los participantes, incluido mi personal, la rapidez con que se ha tramitado esta compleja propuesta.
También quisiera agradecer a los diputados aquí presentes esta mañana sus generosas observaciones en relación con la labor llevada a cabo por la Comisión.
Esta propuesta es la piedra angular de la estrategia europea en materia de seguridad alimentaria, que establece los principios, requisitos, procedimientos y estructuras organizativas para la futura formulación de la legislación alimentaria y, en particular, la seguridad alimentaria.
Como habrán visto Sus Señorías en la propuesta, la Comisión tuvo en cuenta cuidadosamente el informe Bowis del Parlamento acerca del Libro Blanco sobre la seguridad alimentaria.
El proyecto de informe Whitehead apoya la propuesta de la Comisión en general, pese al gran número de enmiendas presentadas.
Gran parte de ellas son de redacción y no cambian su significado global.
Sin embargo, en relación con algunas cuestiones importantes el informe no apoya el objetivo de la Comisión; son las siguientes: el ámbito de competencias de la Autoridad; la composición de la Junta Directiva; el sistema de alerta rápida; los procedimientos en caso de discrepancia en las opiniones científicas; las enmiendas que podrían menoscabar la capacidad de la Comunidad para negociar en los foros internacionales; y algunas enmiendas que se apartan del carácter horizontal de esta propuesta.
Como hay gran número de enmiendas, voy a abordarlas sin demora.
De las 189 enmiendas que figuran en el informe de la Comisión de Medio Ambiente y las 26 presentadas en Pleno, la Comisión puede aceptar totalmente o en principio más de la mitad.
Sería poco práctico que ofreciera a Sus Señorías un análisis detallado de cada una de ellas, por lo que voy a centrarme en las cuestiones más importantes, en particular aquellas en relación con las cuales la Comisión no puede aceptar la enmienda propuesta.
El artículo 95 como fundamento jurídico de esta propuesta, que permite la participación plena del Parlamento en el procedimiento de codecisión, contó con un respaldo muy firme durante los debates aquí celebrados y ha recibido pleno apoyo de la Comisión y de los servicios jurídicos del Consejo.
Así, pues, la Comisión no puede aceptar las enmiendas núms 4 o 209, que cambian o amplían el fundamento jurídico.
Varias enmiendas se refieren a la higiene de los alimentos.
No podemos aceptarlas en este amplio marco horizontal, que abarca no sólo la higiene, sino también los contaminantes, los aditivos, los materiales en contacto con los alimentos y muchas cosas más.
Asimismo, las enmiendas núms. 59 y 72 son demasiado detalladas para un texto horizontal.
No podemos aceptar las enmiendas núms 11 y 202 sobre concesiones para las PYME, pues los consumidores deben gozar de la misma protección en lo relativo a los alimentos producidos por PYME.
Tampoco podemos aceptar las enmiendas núms. 26, 40, 50 y 193, que amplían el ámbito de aplicación de la reglamentación a la calidad de los alimentos.
No es ése el instrumento jurídico adecuado, pues se está trabajando aparte a ese respecto.
El ámbito de aplicación de la reglamentación abarca los métodos engañosos, pero no el fraude financiero entre comerciantes.
Así, pues, sólo podemos aceptar parcialmente la enmienda nº 49.
Hemos mantenido los requisitos en materia de seguridad alimentaria aparte de otros intereses de los consumidores.
Así, pues, podemos aceptar en principio la enmienda nº 57: no en el artículo 8, relativo a los intereses de los consumidores, sino en el artículo 12, que abarca los requisitos en materia de seguridad alimentaria.
No podemos aceptar la enmienda nº 214 al artículo 12, que exige que el valor calórico y la composición de un alimento entre a formar parte de una evaluación de la inocuidad.
No aceptamos una serie de enmiendas sobre las definiciones.
O bien se compromete el carácter horizontal del texto, el cambio propuesto es redundante o inexacto en relación con la utilización del término en el texto o figura ya en otra definición.
Podemos aceptar la parte de la enmienda nº 38 que introduce la distribución, pero no la parte sobre la puesta en circulación.
De la enmienda nº 45 podemos aceptar el cambio de la definición de producción primaria, sujeto a examen de la redacción.
Hay varias enmiendas que podrían menoscabar la capacidad de la Comisión para negociar en el Codex Alimentarius o no se ajustan a los acuerdos internacionales que ya ha subscrito la Comunidad.
Así es, en particular, en el caso de las enmiendas que intentan reformular definiciones internacionalmente aceptadas por cuya aceptación nos hemos esforzado o en las que los cambios no están en consonancia con la comunicación de la Comisión sobre el principio cautelar, aprobada por el Consejo y el Parlamento.
Por ejemplo, en la enmienda nº 53 se intenta reformular lo que figura en los acuerdos de la OMC sobre los casos en que está justificado un análisis de riesgos.
Tampoco podemos aceptar la enmienda nº 54, que nos obligaría a aceptar otros factores internacionales legítimos.
No existen tales factores en este momento.
La enmienda nº 52 es también inaceptable por sus repercusiones para nuestras obligaciones internacionales; es contraria a los derechos y obligaciones en el marco de la OMC.
Aunque podemos aceptar el concepto de la enmienda nº 84, debe figurar en el artículo 5.
Problemas similares plantean las enmiendas núms. 55 y 56 sobre el principio cautelar.
No podemos aceptar la enmienda nº 55, pues es apropiado conservar cierta discrecionalidad sin un requisito vinculante para actuar y tal vez no adoptar medidas como acciones satisfactorias en materia de gestión de riesgos.
Era algo que formaba parte de la comunicación de la Comisión, aprobada por el Parlamento y el Consejo, por lo que contradice posiciones aprobadas anteriormente por esta Asamblea.
Aunque muchos de los aspectos de la enmienda nº 56 reflejan dichas posiciones, el texto es demasiado detallado y nuestra opinión jurídica es la de que causaría problemas en un reglamento legalmente vinculante.
No podemos aceptar la enmienda nº 63, que obliga a que la labor de control y la vigilancia de los alimentos sean confidenciales.
Toda confidencialidad necesaria figurará en el texto de control horizontal que se propondrá en un próximo futuro.
Hay otras enmiendas relativas a la legislación general sobre los alimentos que podemos aceptar en principio y, una vez examinadas, ajustar a los principios y la orientación generales del texto.
Sólo podemos aceptar la primera parte de la enmienda nº 61, que precisa mejor las responsabilidades legales de las empresas que producen piensos.
En la enmienda nº 69 sólo podemos aceptar la referencia al transporte.
Podemos aceptar la idea que figura en la enmienda nº 80 de que no se deben exportar los alimentos y piensos peligrosos, pero tendré que examinar la posible redacción al respecto.
Dicha idea figura también en la enmienda nº 82, pero no podemos aceptar la parte de dicha enmienda que se refiere a la aceptación por el proveedor de la devolución de los productos, pues ello entraña una confusión de los significados jurídicos de importación y exportación.
Las enmiendas núms. 70 y 75 sobre las denuncias de actuaciones ilegales son aceptables en principio, pero examinaremos la posibilidad de redactar un texto más apropiado.
No podemos aceptar las enmiendas núms. 48 y 189, que son inapropiadas para la fecha de aplicación de las diferentes partes del texto.
Por lo que se refiere a la enmienda nº 185, no sería posible disponer de un informe sobre la aplicación de los principios de la legislación alimentaria, porque las repercusiones de éstos tardarán bastante tiempo en notarse.
Podemos aceptar, en principio, la enmienda nº 47 ampliando la definición de la clase de producción y distribución abarcada por el Capítulo II del Reglamento.
Podemos aceptar, en principio, las enmiendas núms. 85 y 207 sobre la transparencia, siempre que quede garantizado que el texto se ajusta plenamente al protocolo del Tratado de Amsterdam sobre la subsidiariedad y la proporcionalidad.
En relación con el ámbito de competencias de la Autoridad de Seguridad Alimentaria, la enmienda nº 87 y las enmiendas núms. 88 y 187 conexas no son aceptables, porque reducen sus competencias a sectores que, como sabemos, tienen repercusiones en la seguridad alimentaria.
Es necesario un amplio ámbito de competencias para no repetir el fallo cometido al no determinar la EEB como un riesgo para los seres humanos en la primera fase.
Sin embargo, la enmienda nº 86, en la que se dice con claridad que la misión primordial de la agencia es la seguridad alimentaria, es aceptable.
Quisiera subrayar aquí que se distribuyó para la declaración financiera la amplitud de la labor de la agencia que no está vinculada directa o indirectamente con la seguridad alimentaria y, de hecho, representa menos del 5%.
Con esto paso a la enmienda nº 1.
En este momento, no estamos en condiciones de aceptar la enmienda propuesta para incluir la palabra "seguridad".
Sin embargo, dada la firmeza de las opiniones expresadas esta mañana en el Parlamento, es algo sobre lo que estamos dispuestos a reflexionar, reconsiderar y tal vez aceptar.
No podemos aceptar la enmienda nº 91 por razones operativas.
La enmienda nº 195 es aceptable en principio, sujeta a cambios para incluir las cuestiones relativas a los asuntos fitosanitarios en relación con los organismos perjudiciales en el panel científico sobre los productos fitoprotectores.
La Comisión considera ahora que debe seguir encargándose del funcionamiento del sistema de alerta rápida y la agencia actuará como miembro de la red, por lo que no podemos aceptar las enmiendas núms. 15, 89, 94, 158, 159, 161, 162, 163 y 169.
Podemos aceptar las enmiendas núms. 160, 164 y 166, sujetas a un examen de su redacción.
La Comisión mantiene su propuesta original sobre la composición de la Junta Directiva de la agencia, que establecía un cuidadoso equilibrio entre la participación de representantes de las instituciones europeas: cuatro de la Comisión, cuatro nombrados por el Parlamento, cuatro del Consejo y cuatro representantes de los consumidores y la industria.
Nuestro objetivo principal era -y es- el de que sea una Junta pequeña, funcional, que, mediante el equilibrio de su composición, pueda ser reconocida como independiente y, aun así, responsable ante las instituciones comunitarias.
Por esa razón, no podemos aceptar las enmiendas núms. 17, 18, 101, 194, 208 y 213.
Tampoco podemos aceptar la enmienda nº 102, que elimina la posibilidad de miembros alternos de la Junta, o la enmienda nº 143, que insiste en que la Junta Directiva se reúna sólo en público, pues eso debe quedar al arbitrio de la propia Junta.
Podemos aceptar las enmiendas núms. 103 y 105 sobre la Junta.
También podemos aceptar la enmienda 106, que permite a la presidencia del Comité Científico participar en las reuniones de la Junta Directiva, siempre y cuando el texto diga "puede participar" para permitir flexibilidad en la administración de la Autoridad de Seguridad Alimentaria.
Las enmiendas núms. 219, 221 y 222, relativas a la renovación de los mandatos del presidente de la Junta Directiva y de los miembros del Comité Científico, no son aceptables, porque son innecesariamente restrictivas.
Las enmiendas núms. 107 y 220 sobre el nombramiento transparente del Director Ejecutivo por la Junta Directiva, tras una audición en el Parlamento, es aceptable en principio.
Debo subrayar la necesidad de ser prácticos y velar por que el proceso parlamentario no cause demoras.
Además, podemos aceptar varias enmiendas en principio, sujetas al examen de su redacción y a su ajuste con otros artículos.
También podemos aceptar la parte de la enmienda nº 134 que hace pública la lista de los órganos científicos competentes para ayudar a la Agencia de Seguridad Alimentaria en su labor, aunque sin la supresión propuesta que obliga a los Estados miembros a designar dichos órganos.
El resto de la enmienda nº 134, que versa sobre los países EEE/ALCE, es aceptable en principio, pero debe figurar en el artículo 48, relativo a la participación de terceros países.
Podemos aceptar la enmienda nº 113 en parte, pero el Foro Consultivo no debe estar obligado a reunirse seis veces al año.
La enmienda nº 118 no es aceptable, pues elimina la posibilidad de que la agencia rechace o modifique solicitudes de dictámenes científicos.
Esa flexibilidad es un requisito operativo decisivo de la agencia.
La enmienda nº 13 es inaceptable, ya que una solicitud de un dictamen científico durante el proceso legislativo debe estar limitada a casos justificados -nueva información científica, por ejemplo- para evitar la repetición de solicitudes sobre el mismo asunto.
Los gestores de riesgos deben estar claramente encargados de adoptar decisiones y los evaluadores de riesgos de evaluar riesgos.
Por esas razones, las enmiendas núms 21 y 212 no son aceptables.
Sin embargo, la enmienda nº 92 es aceptable, si se la modifica para que garantice que la agencia puede hacer recomendaciones sobre las opciones en materia de gestión a solicitud de los gestores de riesgos.
La enmienda nº 93 sería aceptable con la supresión de "sobre las medidas necesarias que se han de adoptar".
La enmienda nº 98 es aceptable, pues expone con claridad que la agencia puede expresar "independientemente" sus conclusiones y orientaciones.
El resto de la enmienda nº 98 queda abarcado por la enmienda nº 92.
Por último, la enmienda nº 97 no es aceptable, ya que entrañaría la participación de la agencia en la gestión de riesgos.
Las enmiendas núms. 23, 153 y 157 no son aceptables, porque eliminan la posibilidad de que la agencia reciba tasas.
La Comisión quiere examinarlo, una vez transcurridos tres años de su funcionamiento, aun cuando convenimos en que en el momento actual es inapropiado que la agencia cobre tasas.
Las enmiendas núms. 121, 122 y 123 no son aceptables.
Eliminan el procedimiento aplicado en caso de divergencia entre los dictámenes científicos de la agencia y los de un órgano científico nacional, con lo que la agencia sería el árbitro final en materia científica.
Se trata de una imposibilidad jurídica.
En cualquier caso, el procedimiento del artículo 29 va encaminado a lograr un resultado mediante transparencia y la decisión corresponde al gestor de riesgos.
El incumplimiento posterior por parte de los Estados miembros de cualquier medida decidida por el gestor de riesgos o la autoridad legislativa dará lugar a procedimientos de infracción.
Así se da, a mi juicio, el grado de claridad y certidumbre que el Parlamento pide.
Podemos aceptar las enmiendas núms 135 a 142, 144 y 206, que mejorarán la transparencia de la agencia; sin embargo, no podemos aceptar la enmienda nº 145 por razones jurídicas.
No podemos aceptar la enmienda nº 125, que elimina la capacidad de la agencia para recoger los datos sobre el consumo de alimentos.
Se trata de un requisito básico que permite a los científicos evaluar la exposición de los consumidores a las substancias mediante su dieta.
La enmienda nº 126 es aceptable en principio, si se modifica para que queden abarcados todos los riesgos biológicos que puedan tener repercusiones directas o indirectas en la cadena de producción de alimentos.
La enmienda nº 174 no es aceptable, ya que la unidad de crisis no será una estructura permanente.
La enmienda nº 24, relativa al procedimiento de emergencias, no es aceptable, pues un "riesgo grave" es la condición previa para la adopción de medidas de emergencia en toda la legislación comunitaria vigente.
Sin embargo, la enmienda nº 178 es aceptable en principio, en el sentido de que tiene en cuenta que la ayuda alimentaria ya va incluida en el término "alimentos".
Otras enmiendas no son aceptables, porque son incompatibles con procedimientos comunitarios vigentes o importantes aspectos jurídicos o porque van incluidas en otras disposiciones legales de este texto o de otros textos comunitarios.
Por esas razones, sólo los párrafos 6a) y 6b) de la enmienda nº 154 son aceptables.
La enmienda nº 155 es aceptable en relación con "la recomendación del Consejo", pero no en relación con la aprobación concedida por la Junta Directiva.
La enmienda nº 19 y la parte de la enmienda nº 20 en la que figura la palabra "autorizadas" no son aceptables.
Las enmiendas núms. 172 y 173 proponen la participación del Parlamento en la gestión práctica de las crisis.
A mi juicio, no es compatible con su función institucional de control y supervisión.
Las enmiendas núms. 175, 179, 180, 181 y 182 no son compatibles con el procedimiento de comitología, por lo que no son aceptables.
Tampoco podemos aceptar totalmente las enmiendas núms.
183 y 184. La evaluación encargada por la agencia no puede abordar todo el reglamento, pues sólo puede ser pertinente para la agencia.
La enmienda nº 205 no es aceptable, pues ya está claro que la agencia tiene derecho a cambiar su propia normativa interna.
No puedo aceptar la enmienda nº 191, pues la demora que puede causar sería poco práctica y podría tener consecuencias perjudiciales en la fecha para su entrada en funcionamiento.
No puedo aceptar la enmienda nº 192, pues la Agencia Alimentaria no afectará al límite máximo correspondiente a la partida 3 de las Perspectivas Financieras y señalo a la atención de Sus Señorías el anteproyecto de presupuesto para 2002 -referencia APP 2002- que actualmente está en examen en el Parlamento y el Consejo.
Por último, quisiera abordar la cuestión de la ubicación de la agencia.
Las enmiendas núms. 188, 190, 216, 217, 218 y 223 son aceptables en parte.
La Comisión puede aceptar que la ubicación deba basarse en los siguientes criterios operativos: acceso físico razonablemente rápido y cómodo; contactos eficaces entre la agencia y los servicios de la Comisión, en particular durante las crisis en materia de seguridad alimentaria; eficacia en función de los costos; y la necesaria infraestructura social para el personal.
Los otros criterios no son aceptables.
Tampoco lo es la parte de dichas enmiendas relativa a los procedimientos para elegir la ubicación aceptable.
La enmienda nº 215 no es aceptable.
Antes de concluir, quisiera decir algo muy brevemente sobre las referencias hechas por varios de Sus Señorías a los alimentos tradicionales.
Se trata de una cuestión que considero particularmente importante.
Es algo que significa mucho para mí como para Sus Señorías y se aborda en el próximo reglamento relativo a la higiene, en el que se hace una referencia concreta al trato especial relativo a los alimentos tradicionales.
Conque, para concluir, deseo agradecer una vez más al Sr. Whitehead su excelente informe y, de hecho, su apoyo.
En resumen, la Comisión no puede aceptar 100 enmiendas, que son las siguientes: 1, 4, 11 a 13, 15, 17 a 19, 21, 23, 24, 26, 28, 29, 32 a 34, 36, 37, 39 a 41, 43, 44, 46, 48, 50 a 56, 59, 63, 68, 72, 74, 77, 78, 81, 87 a 89, 91, 94, 95, 97, 99, 101, 102, 117, 118, 121 a 123, 125, 133, 143, 145 a 148, 153, 157 a 159, 161 a 163, 169, 172 a 175, 179 a 182, 185, 187, 189, 191 a 194, 202, 205, 208 a 215, 219, 221 y 222.
Por otra parte, la Comisión puede aceptar totalmente las siguientes 44 enmiendas; 3, 6 a 8, 14, 22, 25, 30, 31, 58, 64 a 66, 71, 79, 86, 90, 103 a 105, 109 a 111, 116, 119, 124, 127 a 130, 131, 135 a 142, 152, 164, 176, 186 y 206.
La Comisión puede aceptar en parte o en principio o en ambos sentidos 64 enmiendas, que son las siguientes: 2, 5, 10, 16, 20, 27, 35, 38, 42, 45, 47, 49, 57, 60 a 62, 67, 69, 70, 73, 75, 76, 80, 82 a 85, 92, 93, 96, 98, 106, 107, 108, 112 a 115, 120, 126, 132, 134, 144, 149, 150, 154 a 156, 160, 161, 170, 177, 178, 183, 184, 188, 190, 195, 207, 216, 217, 218, 220 y 223.
Muchas gracias, señor Comisario.
Evidentemente, nos ha facilitado una información muy útil sobre las posiciones de la Comisión respecto a las muchas enmiendas que se han presentado.
Sin embargo, en lo que se refiere a la última parte, quizás la próxima vez sus servicios puedan editar una copia del resumen que nos ha expuesto a fin de distribuirlo a todos los miembros.
En efecto, he comprobado que ninguno de mis colegas ha podido seguir la última lista que usted ha leído, mientras que en cambio las explicaciones que se han dado antes han sido muy útiles.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 12.00 horas.
Subproductos animales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0185/2001 de la Sra. Paulsen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 573 - C5-0538/2000 - 2000/0230(COD)) relativa a las condiciones sanitarias de los subproductos animales por la que se modifican las Directivas 90/425/CEE y 92/118/CEE;
A5-0200/2001 de la Sra. Paulsen, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 574 - C5-0539/2000 - 2000/0259(COD)) por el que se establecen las normas sanitarias aplicables a los subproductos animales no destinados al consumo humano.
Señor Presidente, si hubiésemos tenido este reglamento ya hace diez o quince años y hubiésemos procedido según el mismo y si los Estados miembros lo hubiesen aplicado, no se habría producido la EEB.
Nos habríamos ahorrado sumas de miles de millones y padecimientos de animales y personas.
Tras esta observación previa quiero realizar también unas cuantas felicitaciones.
En primer lugar a la Sra. Paulsen.
En mis largos años de trabajo parlamentario raramente he sido testigo de una cooperación política tan buena y colegial.
Ha sido siempre un gran placer para mí participar en los debates sobre estas enmiendas y propuestas de mejora.
También quiero felicitar al Comisario Byrne.
Aunque la Comisión en su totalidad ha actuado con cierto retraso, sin embargo, usted personalmente ha trabajado con gran dedicación y ha presentado una buena propuesta.
También quiero felicitar al Parlamento Europeo por haber sido muy consecuente en esta cuestión; me refiero al trabajo realizado en el Comité de Investigación, a las resoluciones que hemos adoptado aquí y, no en último lugar, al trabajo consecuente realizado al haber obtenido en esta cuestión la codecisión.
Tengo la sensación -y esto no pretende aminorar sus méritos, señor Byrne- que allí donde se aplica el procedimiento de codecisión las propuestas de la Comisión son más concretas, correctas y están más adaptadas a la voluntad y al trabajo del Parlamento Europeo lo que sirve de ejemplo al trabajo que debemos realizar aquí en general.
Quiero aún indicar que la Comisión de Agricultura va a prestar una especial atención a que los materiales importados o exportados a terceros países queden sometidos a estas estrictas normas de seguridad. También necesitamos un reglamento financiero que garantice un trato igual a todas las explotaciones agrícolas dentro de la Unión Europea en la eliminación del material de riesgo.
Señor Presidente, en los últimos años ha habido dos desastres en el sector agropecuario británico.
Son la EEB y la glosopeda, que aún está muy activa en mi región.
Las dos han tenido efectos devastadores en las explotaciones agropecuarias particulares y en el sector en conjunto.
Se ha destruido la confianza pública.
Se han desestabilizado nuestros mercados y los contribuyentes han tenido que aflojar miles de millones para compensar a los ganaderos por los animales infectados y sospechosos.
Muchos han visto el trabajo de generaciones deshacerse en humo, literalmente, en las piras funerarias, que siguen ardiendo.
Lo más inquietante de todo es que a causa de la EEB ha habido personas que han muerto, no los grandes números que pronosticaban algunos científicos, pero incluso la muerte de un joven es demasiado para una familia.
Seguimos sin saber el número final de víctimas de la variante de la enfermedad de Creutzfeldt-Jakob.
Esas dos epidemias tienen una cosa en común: se puede vincular directamente las dos con la alimentación de animales con restos animales.
Se debate cómo se inició la epidemia de EEB.
La teoría más reciente es la de que procede de los ciervos, pero podría haber sido una mutación o podría hacer años que existe.
El caso es que fue multiplicada por el reciclado de desechos para la fabricación de harina de carne y huesos.
Nuestra reacción inicial en el Reino Unido fue la de introducir la prohibición de alimentar rumiantes con harina de carne y huesos.
No dio resultado, por la intercontaminación.
El pienso resultó contaminado en los molinos, en el sistema de transporte o en las explotaciones que tenían diferentes clases de ganado.
De modo que en el Reino Unido optamos por una prohibición completa.
La Sra. Paulsen quiere reformar la prohibición parcial para incluir la reintroducción no canibalística de la harina de carne y huesos procedentes del material de la categoría 3, es decir, material apto para el consumo humano.
Quiere alimentar las gallinas con cerdos y los cerdos con gallinas.
Sé que las gallinas son omnívoras, pero estoy seguro de que no se alimentan naturalmente con carne de cerdo.
Si se cumplieran las normas, no tendríamos problemas.
Lo que me preocupa es la intercontaminación.
Ya se ha encontrado material de riesgo especificado en canales de bovino importadas en el Reino Unido en 15 ocasiones desde enero: carne de bovino procedente de los Países Bajos, España, Irlanda, Italia... y Alemania, a la que correspondieron siete de esos casos.
Si no conseguimos que funcione perfectamente en el caso de la carne de bovino para el consumo humano, si no conseguimos que funcione correctamente en Alemania, que tiene una de las mejores ejecutorias de la UE, ¿cómo podemos esperar que se separen correctamente en Grecia, Italia o España?
Así, pues, debemos atenernos a la prohibición de la harina de carne y huesos.
La enmienda nº 100 facilita la prórroga de la prohibición.
Lo mismo es aplicable a la glosopeda.
En 1967 tuvimos una epidemia en el Reino Unido relacionada con la alimentación de cerdos con desechos de comida.
Introdujimos controles estrictos.
No se han aplicado correctamente dichos controles estrictos en todas las explotaciones; de lo contrario, no tendríamos la epidemia en masa que tenemos en este momento.
Es importante que se incluyan en estas propuestas los desechos de los servicios de comidas.
Quisiera rendir un homenaje a la Sra. Paulsen por la forma no excluyente como ha tratado a los demás Grupos respecto de estas cuestiones y en particular las mejoras prácticas propuestas.
Entre ellas figuran las relativas a la incineración de los desechos, a la concesión del permiso para que sigan funcionando los incineradores de las pequeñas explotaciones; a la concesión del permiso para el enterramiento en las explotaciones de zonas remotas; a la exención del estiércol producido en las granjas; a los usos de la harina de carne y huesos como fertilizantes, dado que existen salvaguardias; también a las opciones substitutivas de la utilización de restos animales como la hidrólisis alcalina.
No podemos bajar la guardia, porque con el reciclado de productos derivados de los animales como pienso corremos el riesgo de reciclar también los elementos patógenos que causan la EEB, la glosopeda y otras enfermedades.
Las ventajas económicas que entraña resultan insignificantes en comparación con la devastación que ha sido consecuencia directa de ese procedimiento arriesgado.
Señor Presidente, quisiera felicitar a la Sra. Paulsen por la forma como ha elaborado este complejo asunto y, como ha dicho el Sr. Goodwill, ha logrado una vez más un consenso en la comisión.
Mi Grupo elogia su planteamiento y apoyará la mayor parte de las enmiendas que se han presentado en la Comisión de Medio Ambiente.
Quisiera formular una o dos observaciones sobre la naturaleza de los azotes que afrontamos.
El Sr. Goodwill ha dicho que hemos tenido estos dos grandes desastres, pero hay un tercer desastre que los provocó.
Fue la indiferencia -y a veces la codicia- de quienes se quedaron cruzados de brazos mientras los métodos de extracción de restos animales y su utilización como alimento para animales se difundieron cada vez más y, por lo tanto, el posible desastre resultó aún mayor.
Conque no es éste un momento en el que podamos contemplar complacidos el reciclado de proteínas animales entre las especies o, de hecho, cualquier cosa que aumente el grado de riesgo en nuestro sistema agropecuario.
Seguimos aprendiendo la lección de la epidemia de glosopeda en el Reino Unido.
Respecto de la eliminación de desechos animales, hemos descubierto que un intento de evitar el riesgo nos ha hecho afrontar otro riesgo.
Cuando examinamos la incineración, cuando examinamos el enterramiento y los peligros creados por el 1% de las explotaciones que han seguido utilizando los desechos como alimento para cerdos, vemos otros riesgos en cada lado.
Ésa es la razón por la que yo también apoyo la idea de buscar opciones substitutivas que reduzcan al mínimo los riesgos.
La hidrólisis alcalina es uno de esos métodos.
Debemos poder mostrar que hemos superado este azote determinado.
El problema en el pasado fue el de que éramos como países preparándose para la última guerra y no la próxima.
Estamos luchando constantemente contra el elemento del riesgo desconocido.
Las propuestas de la Sra. Paulsen han representado un gran avance con vistas a mejorar lo que la Comisión ha intentado hacer en relación con la eliminación de encefalopatías espongiformes transmisibles.
Señor Presidente, señor Comisario, nos ocupa el debate sobre la propuesta de directiva relativa a los subproductos animales.
Yo enfoco este asunto considerando, por un lado, la situación de los propios productores y, por el otro, las condiciones de los países en los que se dan pequeños volúmenes de producción y existen largas distancias.
En primer lugar, quiero señalar que la Sra. Paulsen ha realizado un excelente y exhaustivo trabajo.
