Predominan las reformas estructurales concebidas únicamente como desreglamentación, como una especie de panacea, cuando, en realidad, el nuevo problema - y esa es la nueva economía - consiste en una organización del mercado concebida con miras al desarrollo sostenible y a la cohesión social, y ello supone unos elementos sólidos de economía pública.
Hablamos de formación a lo largo de toda la vida.
Carecemos de política en este ámbito: ayuda política, energética, todo está por hacer, lo mismo ocurre con la política de transportes, la política industrial no existe.
Todo ello supone, efectivamente, una dinámica de inversiones.
Eso es todo, Señorías; espero que más allá de los primeros esfuerzos que mencionaba hace un momento, pero que no han podido llegar a un resultado, y puesto que deseamos dar preponderancia a la política económica en Europa, podamos, pues, demostrar que estamos en condiciones de darle un rostro.
Señor Presidente, apoyo la cooperación económica en el seno de la Unión Europea.
Es muy importante si queremos que el mercado interno, y más específicamente la moneda única, opere eficientemente.
Desde una perspectiva irlandesa el programa de estabilidad es fundamental para el proceso presupuestario.
El pasado diciembre se adoptó un programa de recentísima actualización que se insertó en la perspectiva de un sólido aunque moderado crecimiento económico, y a medio y largo plazo el gobierno tiene la intención de generar considerables superávits presupuestarios, reflejando un buen sentido económico y nuestras obligaciones bajo el Pacto de Estabilidad y Crecimiento.
No es necesario que diga que apoyo completamente la política seguida por nuestro Ministro de Finanzas.
Creemos que la deuda pública en Irlanda se verá reducida en 2003 a alrededor de un 25% del PIB.
Anualmente estamos dedicando por lo menos un 1% del PIB a la formación de un fondo de reserva para las pensiones con el fin de poder cubrir las necesidades que surgirán del envejecimiento de nuestra población.
En relación con la inflación de precios, que es una de las cuestiones incluidas en las recomendaciones del Consejo a Irlanda, es importante que seamos claros sobre las siguientes estadísticas esenciales: las últimas cifras revelan que la inflación, medida según el índice europeo armonizado, ha caído de un 6% en el último noviembre a un 3,9% este año.
Nuestra tasa de inflación es ahora menor que en varios de los demás Estados miembros de la UE.
En conclusión, en lo que concierne al futuro de Irlanda en la Unión Europea, estamos completamente comprometidos con el buen funcionamiento del mercado interno y con la moneda única.
Deseamos conseguir que estos dos proyectos fundamentales de la Unión sean un verdadero éxito, y apoyamos la ampliación.
Estoy haciendo campaña activamente a favor del sí para el referéndum que confío se celebre.
Señor Presidente, en el año pasado se ha visto una ligera mejora en la consolidación presupuestaria.
Esta mejora, sin embargo, no ha sido fruto de la política seguida sino de una serie de coincidencias y de mejores resultados de los previstos, como el mayor crecimiento económico y la subasta de licencias UMTS.
Se debería haber utilizado esta coyuntura económica favorable para realizar reformas.
No se trata tanto de una falta de nuevas iniciativas, sino que hay una dejadez a la hora de poner en marcha los objetivos políticos establecidos.
Las áreas de atención están bien marcadas: reformas del mercado laboral, reformas fiscales, liberalización del sector energético y fomento de las iniciativas empresariales.
La inflación sigue siendo demasiado alta con un 2,6% en marzo.
Por lo tanto, no hay margen para bajar los tipos de interés.
El objetivo del BCE es al fin y al cabo la estabilidad de precios.
Por otra parte, el tipo de interés real es lo suficientemente bajo como para fomentar el crecimiento.
El peligro de las subidas de precios cuando se introduzca el euro es una razón más para el Banco Central Europeo para mantener los tipos de interés al nivel actual.
No debemos olvidar que los Estados miembros mismos son los responsables tanto del crecimiento, que algunos creen injustificadamente que debe proporcionar el BCE, como de que el mercado interior funcione mejor.
Por lo tanto, hacer un llamamiento para que haya una mayor coordinación de la política económica no es lo más efectivo.
Me parece que es acertado que los programas de estabilidad y de convergencia se limiten a la política monetaria.
Resumiendo, me gustaría sumarme al llamamiento del ponente de acelerar las reformas estructurales.
Señor Presidente, todos nosotros conocemos los datos claves europeos.
El crecimiento económico en Europa se está frenando.
Las razones de esto son, entre otras, el aumento de los precios del crudo, pero también los elevados tipos de interés, que ya están lastrando ahora los beneficios de nuestras empresas.
Tenemos ahora diversas posibilidades de introducir medidas que conduzcan, sobre todo, a un aumento del crecimiento económico en Europa.
Sin embargo, en ningún caso debemos aumentar solamente las inversiones públicas.
Necesitamos más delanteros en nuestra economía europea.
Tenemos demasiados defensas en nuestro campo de juego y, también, gente en la reserva que no está jugando. En consecuencia, pienso que, sobre todo, hay que mejorar las condiciones marco para nuestra población activa.
Por consiguiente, es preciso reducir absolutamente los tipos de interés, demasiado elevados, para que en Europa vuelva a merecer la pena trabajar.
Es preciso sanear el presupuesto de los estados nacionales mediante una reducción de la burocracia y no lastrando una vez más a nuestra población.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, permítanme comenzar afirmando una vez más que, naturalmente, existe una interrelación entre el euro que el día 1 de enero de 2002 cobrará vida para todos los ciudadanos en monedas y billetes, los criterios de Maastricht y el pacto de estabilidad y crecimiento.
El hecho de que hoy tengamos un euro estable para toda la eurozona es no sólo un mérito de la mano tranquila del Banco Central Europeo, sino también un mérito del carácter acertado del pacto de estabilidad y crecimiento.
Para mí, la reducción de la deuda significa responsabilidad para el futuro.
Para mí, la reducción de la deuda y la reducción anual del déficit significa una modificación radical de la política, pues en las últimas décadas hemos practicado una venta de liquidación del futuro en la política económica y financiero-presupuestaria, convirtiendo así a las nuevas generaciones en los burros de carga de su respectiva nación, en vez de haber quitado el peso de sus espaldas y abrirles perspectivas de futuro mediante un presupuesto equilibrado y excedentes.
Por esta razón, el pacto de estabilidad y crecimiento es una cuestión de responsabilidad para el futuro.
Por otro lado -seamos sinceros- constituye un marco vinculante realmente exitoso contra la codicia de la vida política cotidiana y contra el oportunismo de la vida política cotidiana.
Por consiguiente, es un marco importante contra la mala conducta política en el quehacer político cotidiano, pero también es un marco importante para una cosa, en concreto, para dinamizar el debate financiero, presupuestario y de política económica en nuestros Estados miembros.
Desde el euro, desde el pacto de estabilidad y crecimiento se habla de una manera mucho más abierta de política presupuestaria, se habla de manera mucho más abierta sobre la producción del déficit, se habla de una manera mucho más abierta sobre la interrelación entre política presupuestaria, política financiera, política económica y política estructural, se llega a una dinamización de los pasos de reforma necesarios para lograr otro objetivo.
No se engañan los grupos entre sí. Por esta razón me alegro tanto - y no me malentiendan- de que discutamos de nuevo por el momento sobre algunas cifras de crecimiento porque están sometidas a revisión, y de que hablemos también en esta Asamblea, precisamente en este momento, sobre el pacto de estabilidad y crecimiento y sobre los criterios de convergencia, porque haciéndolo así ponemos en claro ante la población y ante la opinión pública -también ante la opinión política- que la modificación de las cifras de crecimiento no puede conducir a una modificación de los criterios de estabilidad y de convergencia.
El pacto de estabilidad y crecimiento no es ninguna pelota y tampoco debe modificarse enseguida a corto plazo en la política cotidiana, sólo cuando se haga más difícil ponerlo en práctica y llevar a cabo el paso siguiente.
Por consiguiente, hoy tampoco hay lugar para cansarse en la adaptación.
Quisiera instar a todos a que pongan fin a este cansancio incipiente.
Hay más reformas estructurales urgentemente necesarias pues hemos de pasar de los efectos aislados a la sostenibilidad.
Hemos de llevar a cabo una reducción de impuestos, pero no a costa del pacto de estabilidad y crecimiento.
Debemos procurar también -y digo esto al Consejo- que a nuestras declaraciones verbales sobre una reforma más fuerte de las pensiones y sobre el desarrollo del modelo de los tres pilares a nivel europeo sigan, por fin, los hechos para que podamos proseguir este camino exitoso.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera saludar el informe de Giorgios Katiforis.
Es de lamentar que algunos aspectos hayan sido eliminados en comisión y bien pudiera ser que todos ellos sean restablecidos en la votación de hoy.
Quisiera saludar especialmente la propuesta para la creación de un fondo especial de pensiones por parte de los Estados miembros.
Este es un asunto que se trata en Irlanda desde hace algunos años y que se plantea ahora.
Cantidades considerables de dinero se encuentran ahora en un fondo que garantizará las pensiones por muchos años, siendo ésta una evolución muy positiva.
Hago este comentario positivo porque voy a ser verdaderamente crítico con la posición del Gobierno irlandés respecto de las más amplias directrices de política económica.
Por primera vez un estado de la UE ha sido unánimemente criticado, y ciertamente reprendido, por el Ecofin.
Esto ha sido desafortunado, no porque no fuera necesario, sino porque en la UE deberíamos evitar encontrarnos en una posición que sencillamente alimenta el euroescepticismo, especialmente en el país que ha sido reprendido.
La Comisión ha publicado ahora las directrices para 2002, todos los Estados miembros, incluido Irlanda, deberían negociar abiertamente su posición, mostrar claramente su posición a la opinión pública interna, de suerte que cuando llegue el momento y se ejecuten los presupuestos conforme a esas directrices la opinión pública conozca exactamente lo que se está haciendo.
Señor Presidente, señor Comisario, las actuaciones de la Comisión y de Ecofin contra Irlanda fueron precipitadas y exageradas.
Como ya se ha señalado, han dañado a la UE y a la UEM, no sólo a Irlanda.
Esto ha llevado agua al molino de los opositores a la UEM en los países que están fuera del sector del euro. "
Esto era todo lo que valía la libertad nacional para decidir sobre la política financiera y fiscal" cacarean alegremente los opositores a la UEM en mi país.
Seguramente van a poder escuchar dentro de poco a Herman Schmid decir algo parecido.
En los países del euro hay una preocupante tendencia centralista.
La relativa debilidad del euro frente al dólar parece que ha desencadenado numerosas reacciones desmesuradas.
Obviamente la política monetaria es común, pero las políticas financiera, presupuestaria y fiscal no deben dictarse desde Bruselas.
La UEM es un instrumento para aumentar el poder económico europeo y requiere una cierta aceptación del hecho de que todos los países del euro no caminan al mismo ritmo.
Espero, señor Comisario, que la próxima vez que ocurra algo parecido a lo de Irlanda, la Comisión piense antes de actuar.
La UEM no debe convertirse en un corsé de hierro para Europa.
Señor Presidente, Olle Schmidt tiene toda la razón.
Pienso decir que cuando la coyuntura económica cambie - porque evidentemente las tendencias americanas van a llegar a Europa - se necesitará un cambio proporcional de la política económica.
Estoy de acuerdo, por tanto, con muchos oradores que me han precedido, con el ponente Giorgos Katiforis a la cabeza, y que han destacado la necesidad de que se hagan inversiones públicas, por ejemplo, en educación, en investigación y en mejoramientos medioambientales.
Como señaló Philippe Herzog, parece que hay una resistencia dogmática contra esos cambios.
A pesar de que la realidad económica cambia, la política está donde mismo.
En esta situación, es importante para los países poder actuar más libremente y en esto entiendo las inquietudes de Olle Schmidt.
Celebro sinceramente que mi país esté fuera de la UEM, con libertad para actuar y para realizar una política económica más realista, que tome en consideración los cambios económicos coyunturales.
Señor Presidente, el ritmo de la coyuntura en la UE está decreciendo de manera patente.
Los pronósticos de crecimiento han sido corregidos desde más del 3% al 2,8% por la Comisión y por el FMI.
La tasa de inflación ha sobrepasado en más de un 0,3 el límite permitido del 2%.
Las causas de esto son conocidas.
La explosión de los precios del crudo, los problemas agrícolas, el descenso en la paridad del euro.
En especial, nuestros Estados miembros que están orientados a la exportación están afectados por la drástica caída de la coyuntura en los EE.UU. En el informe de iniciativa de nuestro colega, el Sr. Katiforis, que gracias a las numerosas enmiendas del Grupo del PPE ha ganado en precisión, se pone de manifiesto la importancia del control de los programas de estabilidad y convergencia para la cooperación económica en Europa.
No existe, en absoluto ningún motivo para la pasividad, como ha dicho ya el Sr. Herzog.
La reducción del endeudamiento estatal sigue teniendo suma prioridad.
Sin embargo, es preciso invertir también de manera directa en redes de información, en tecnología, en investigación y desarrollo.
Por este camino nos acercamos al ambicioso objetivo de Lisboa de convertirnos en el sistema económico más competitivo, más dinámico de Europa, basado en el conocimiento.
Sobre todo, debemos cambiar de rumbo de manera consecuente hacia la educación y la formación profesional.
El life long learning me suena con demasiada frecuencia a retórica y muy poco a necesidad, falta lo esencial en los planes de enseñanza.
Mis colegas, los Sres. von Wogau y Karas, han hablado ya sobre la estabilidad del euro y han subrayado cuán importante ha sido la mano mesurada del BCE y también la de Wim Duisenberg; el euro sigue estable a pesar de todas las exigencias políticas de las diversas situaciones.
A mí me importa la estabilidad de la estructura.
En la política económica y social nuestros Estados miembros deben sacar provecho del procedimiento de bench marking y del intercambio de las buenas prácticas.
Sin embargo, actualmente lo que se sirve en mi país es lo contrario, es decir, las malas prácticas.
Alemania es el farol de cola del crecimiento en Eurolandia con apenas el 2,2%.
El tiempo del color de rosa, de reírse de los problemas por parte del Canciller Schröder se ha acabado, por fin.
Frente a la ausencia de éxitos en el empleo, entre otras cosas, pues los programas no son suficientemente eficaces, intenta desviar la atención respecto de sus propios errores tachando, en general, de holgazanes a los desempleados.
Quien intente introducir en el mismo saco a los parásitos sociales y a los vagos junto con los cientos de miles que desde hace años se están esforzando desesperadamente por poder trabajar, convierte a las víctimas en delincuentes y esto es absolutamente irresponsable.
El ejemplo muestra que mediante una interconexión mayor de los datos y de las informaciones sabemos qué deficiencias existen en cada Estado miembro.
No se esconden ya bajo la alfombra, sino que permanecen bajo la luz de la opinión pública europea.
En ningún país de la UE se puede funcionar sin disciplina presupuestaria, sin una reducción tenaz del endeudamiento, sin reformas estructurales sustanciales, pues los objetivos merecen la pena: la competitividad y la estabilidad.
Señor Presidente, para las instituciones europeas el equilibrio presupuestario constituye una prioridad, pero esta manifestación, como todas las exhortaciones a la prudencia presupuestaria, sirve para ocultar el hecho de que, en realidad, se reducen los gastos presupuestarios destinados a los servicios públicos y a la protección social.
Mientras que los gastos para ayudar de diferentes maneras a los grandes empresarios no se tocan.
Si los Estados nacionales, al igual que las instituciones europeas, eliminaran los múltiples gastos en favor de los grandes empresarios, el ahorro resultante permitiría garantizar el desarrollo de los servicios públicos, reduciendo al mismo tiempo el desempleo a través de un número importante de contrataciones en los hospitales públicos, en los transportes colectivos, en la educación nacional, y ello manteniendo un presupuesto favorable.
Pero es evidente que no se trata de esto, ya que tanto las instituciones europeas como los Estados nacionales están para servir a los grandes empresarios y no a la mayoría de la población.
Muchas expresiones del informe lo demuestran.
Cuando, por ejemplo, se atreve a felicitarse del hecho de que el desempleo haya pasado del 9,6% al 8%, mientras que el 8% de desempleados representa cerca de 15 millones de mujeres y de hombres empujados a la pobreza en una de las regiones, no obstante, más ricas del planeta.
Del mismo modo, el informe aprueba todo aquello que aumenta la flexibilidad y la competitividad, concretamente del trabajo.
Es evidente que se erige en portavoz únicamente de los medios empresariales contra el conjunto de la población trabajadora.
Votaremos, evidentemente, en contra de este informe.
Los Conservadores británicos, al igual que otros partidos de centro derecha de toda la Unión Europea se comprometen a proveer unos servicios públicos de alta calidad y adecuadamente financiados y, si son elegidos en junio, a realizar un masivo incremento en el gasto público de alrededor de 62.000 millones de libras esterlinas para servicios esenciales, tales como colegios y hospitales.
Por ello, saludamos el parágrafo 6 aunque tenemos reservas respecto del resto del informe, en especial el parágrafo 4, ya que no podemos coincidir en que la "regla de oro" sea un buen ejemplo a seguir para Europa.
No es más que una de las muchas formas con las que Gordon Brown consigue deformar las cifras.
Este informe y el Pacto de Estabilidad y Crecimiento son una clara prueba de la conexión existente entre las políticas impositivas y de gasto y la política monetaria.
El Pacto es aplicable a todos los Estados miembros de la UE pero las sanciones legales solo son aplicables a aquellos estados de la zona euro: este es el núcleo de nuestra reservas sobre este informe.
Una de las razones por las que nos oponemos a que el Reino Unido se una a la zona euro es que deseamos que la capacidad de establecer impuestos, presupuestos y decisiones de gasto permanezca en manos de los políticos nacionales elegidos democráticamente.
No es una sorpresa que en la zona euro se hayan impuesto restricciones a las decisiones de gasto público ya que si se tiene, a todos los efectos, una cuenta bancaria conjunta, uno se ve afectado por las decisiones de gasto de los demás y es de esperar que se quiera tener cierto control sobre esas decisiones de gasto.
El reciente ejemplo de Irlanda constituye un útil recordatorio de que uniéndose al euro un país adopta algo más que un tipo de interés único: sus decisiones fiscales y de gasto ya no se van adoptar exclusivamente en las capitales nacionales.
Se trata de una perspectiva que la mayoría de la gente en el Reino Unido contempla con inquietud, la perspectiva de seguir un presupuesto del Ministro de Economía, el Ecofin, la Comisión o el BCE informando a ese ministro de que no se le permite aumentar el gasto en colegios y hospitales y esos servicios en los que el pueblo del Reino Unido depositan tanto valor.
Esto ya ha ocurrido en el Irlanda y bien pudiese ocurrir en el Reino Unido.
No obstante quisiera destacar que la verdadera ruta hacia la prosperidad en Europa, como ha expresado elocuentemente el Sr. Karas, transcurre por la reforma estructural y económica que conducirá a la prosperidad sostenible, a un aumento del empleo y a una reducción del desempleo.
. Señor Presidente, me gustaría en primer lugar expresar mi satisfacción por el informe, a iniciativa del Parlamento, sobre los programas de estabilidad y convergencia preparados por el Sr. Katiforis.
La tercera ronda de programas que hemos presentado ha finalizado su análisis, por parte del Consejo Ecofin, en el mes de marzo.
La mayor vigilancia en las políticas presupuestarias, como consecuencia de la puesta en marcha del pacto de estabilidad y crecimiento, está resultando enormemente positiva y acertada.
No sé si, como decía el Sr. Karas, es un elemento para conseguir estabilidad política o es simplemente un elemento para mantener un claro compromiso desde el punto de vista de los déficits públicos.
Los Estados miembros, en un enfoque claramente coordinado, han conseguido una mejor consolidación presupuestaria.
De acuerdo con nuestras cifras actuales, de los Estados miembros actuales, 10 prevén un superávit o un equilibrio en sus cuentas públicas.
Y todos, excepto el Reino Unido, tendrán una situación de equilibrio para el año 2004.
La deuda pública está reduciéndose de forma clara y esperamos que se sitúe por debajo del 60% el presente año en once de los quince Estados miembros de la Unión.
Por tanto, creo que se ha avanzado de forma muy clara y que hemos conseguido, como el Sr. Katiforis decía, una situación de estabilidad económica en Europa en términos presupuestarios.
Es verdad que el problema del saneamiento de las finanzas públicas, que nos ha permitido avanzar de forma notable, nos plantea algunos problemas de sostenibilidad a largo plazo y de calidad de las finanzas públicas; en ambos puntos, la Comisión insiste fundamentalmente que se debe avanzar.
Se debe seguir avanzando para reducir los déficits actuales y conseguir una posición equilibrada en los presupuestos públicos tan pronto como sea posible.
Aún mantenemos en algunos casos deudas excesivamente altas que se deben corregir, sobre todo, para hacer frente a algunos de los problemas presupuestarios a los que tengamos que enfrentarnos en el futuro.
En este sentido, también me gustaría señalar algunos elementos puestos de relieve por varios oradores; me estoy refiriendo, por ejemplo, a la Sra. Randzio-Plath, pero no únicamente, cuando ha hecho referencia a la necesidad de mejorar la calidad de las finanzas públicas.

Cuando hablamos de calidad de las finanzas públicas hacemos referencia no sólo a problemas a corto sino también a medio y largo plazo; a corto plazo, evidentemente, en las reformas fiscales que nos permitan una mejor gestión de los impuestos; a medio plazo, todo lo vinculado con un mejor gasto público -y luego haré referencia a la inversión pública, tal como plantea el Sr. Katiforis en su informe-; y, desde luego, a largo plazo, el problema del envejecimiento de la población que, sin duda alguna, debe ser una de nuestras preocupaciones fundamentales en este momento.



Las estrategias a medio plazo definidas por los Estados miembros en sus programas, nos permiten conocer, de forma muy clara, cuáles son sus prioridades.
Y, en ese sentido, conciliar los puntos de vista de unos y otros para conseguir una mejor coordinación de nuestras políticas presupuestarias.
Querría referirme, sin embargo, de forma precisa a algunos de los problemas planteados por el Sr. Katiforis en su informe.
En primer lugar querría hacer algunos comentarios concretos sobre el importantísimo tema de la inversión pública al que ha dedicado el Sr. Katiforis una parte sustancial de su informe.
Primero, estoy absolutamente de acuerdo con él en que, en muchos Estados miembros, la inversión pública se ha reducido, podríamos decir incluso que de forma indebida, durante la consolidación presupuestaria de los años 90.
Segundo, es verdad que la mejora de la situación nos debería permitir también dar prioridad al gasto público de inversión; seríamos así coherentes con lo que hemos pactado en Lisboa y, en ese sentido, la idea básica es mejorar nuestro potencial de crecimiento.
El tercer punto que me gustaría destacar es que la inversión pública no es incompatible con la inversión privada, que pueden existir sinergias e interrelaciones entre las mismas y que hay espacio para métodos innovadores de financiación; que muchas veces el sector público no tiene por qué plantear necesariamente una actuación en el sentido que tradicionalmente lo hacía, de forma aislada.
Esta mayor prioridad a la inversión pública, que comparto totalmente, sin embargo, no debe hacernos olvidar la otra cara de la moneda: mayor inversión pública no quiere decir necesariamente mayor déficit.
Nosotros insistimos en que el problema debe resolverse mediante una reorientación de cierto tipo de gasto y mantener el déficit público bajo control.
El control presupuestario del déficit público lo consideramos fundamental.
Es imprescindible llegar a esa situación de equilibrio a medio plazo y es verdad que medidas como la regla de oro, planteadas en el Reino Unido, son útiles en la medida en que es coherente que la inversión pública pueda ser financiada por déficit o por deuda, pero también es correcto que ese déficit o deuda no debe superar los topes que hemos pactado y, por lo tanto, que debe darse prioridad a un determinado tipo de gasto frente a otro.

Por lo tanto, cuando estamos hablando de fomentar la inversión pública en ningún caso estamos hablando ni de endeudamiento incontrolado ni de incremento claro del gasto público.
Un incremento de la inversión que pudiera dar lugar a sobrepasar el nivel de déficit o los niveles de gasto actualmente previstos, sin duda alguna no contarán con el apoyo de la Comisión.
El apartado 10 de la propuesta de resolución se refiere a un calendario más armonizado para la presentación de los programas de los Estados miembros.
Estamos de acuerdo en este punto y hemos considerado siempre la necesidad de actualizar los programas antes de los procedimientos presupuestarios.
Hemos insistido en ese punto y seguiremos insistiendo en él y esperamos que en el futuro podamos conseguir que por lo menos dichos programas se actualicen al mismo tiempo que se inician los procedimientos presupuestarios.
El Sr. Katiforis plantea también la necesidad de disponer de los documentos de la Comisión.
Este es un viejo debate.
Nosotros, como Comisión, consideramos importante que el Parlamento disponga de la mayor información posible; pero también somos conscientes de que lo que no es relevante, desde el punto de vista de la opinión pública, en muchos casos, son los pequeños matices o las pequeñas diferencias que puede haber entre la propuesta de la Comisión y la decisión final del Consejo.
Consideramos que el debate debe centrarse, sobre todo, en los elementos que finalmente se adoptan por parte del Consejo y ésa es la razón por la que consideramos que dar a conocer documentos previos complicaría más que facilitaría el proceso.
Último tema, el apartado 9, referido a las previsiones macroeconómicas de la Comisión.
Éstas se hacen aparte de la evaluación de los programas, se preparan, como sus Señorías conocen, dos veces al año y se publican cuando están listas.
Las últimas, las de primavera, que acabamos de publicar, se enviaron al Parlamento el día 25 de abril, y nos plantean algunos temas de interés que también hoy se han suscitado.
En el problema irlandés, nuestra posición es conocida: en Irlanda, únicamente, lo que se ha hecho es aplicar las normas que actualmente están en vigor.
Otro tema de interés es el problema del menor crecimiento, como consecuencia de la situación americana.
Y digamos que, en algunos de ustedes, he visto planear la idea de un cambio de la política presupuestaria como elemento positivo para mejorar el crecimiento.
Desde nuestro punto de vista, con crecimientos previstos del 2,8%, tal como se incluyen en las previsiones de las Comisión, sigue existiendo un margen claro para avanzar en los programas de estabilidad tal como están plantados; y, por lo tanto, la Comisión sigue insistiendo en la necesidad de avanzar en el cumplimiento de estos programas de estabilidad, lo cual no quiere decir, sin embargo, que no aceptemos que puedan funcionar los estabilizadores automáticos en una situación de menor crecimiento económico.
Estos son los elementos que quería destacar en mi intervención.
Sólo me queda agradecer al Sr. Katiforis su esfuerzo y a todos ustedes sus comentarios, sus críticas y sus sugerencias.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Comisario.
La votación tendrá lugar a las 11.00 horas.
El debate queda cerrado.
Internet II
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0116/2001) del Sr. Harbour, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre la segunda generación de Internet: necesidad de una iniciativa de investigación de la UE
Tiene la palabra, por tiempo de 7 minutos, el Sr. Harbour, ponente.
- (EN) Tengo el placer de presentar este informe a la Asamblea en nombre de la Comisión de Industria.
Este es un informe elaborado a iniciativa propia de la Comisión de Industria y por lo tanto es un privilegio trabajar en estos informes, cuyo número es relativamente selecto, y ser el responsable en nombre de mi comisión.
Quisiera aprovechar la ocasión para dar las gracias a todos los colegas que han contribuido a la elaboración del informe y a aquellos pertenecientes a la industria y a la Comisión que me han ayudado a asegurar la cobertura completa de este ámbito.
Me complace que el informe final haya reflejado todas estas contribuciones y que haya sido aprobado unánimemente por la comisión.
Espero que hoy reciba de la Asamblea el mismo grado de apoyo.
Este informe emite una intensa señal política a la Comisión y al Consejo en el sentido de que el Parlamento desea que esta cuestión esencial - la evolución de la nueva generación de Internet y las comunicaciones electrónicas - quede reflejada en las cruciales decisiones relativas al apoyo a la investigación que próximamente habrán de tomarse en el contexto del Sexto Programa Marco.
Me consta que algunos de los colegas que intervendrán hoy aquí están activamente involucrados en este programa.
Quisiera tratar las tres cuestiones fundamentales a las que he intentado dar respuesta en mi informe: ¿por qué es tan importante?
¿Por qué empleamos la palabra iniciativa al presentársela a ustedes?
¿Qué es lo que queremos tratar y cómo lo vamos a conseguir?
En primer lugar, creo que la importancia estratégica de las comunicaciones electrónicas y de Internet es cada vez mejor comprendida por todos los integrantes de esta Asamblea.
Pero, ¿cuál es la aportación a la investigación de la Comisión y a la investigación financiada con fondos públicos?
Este informe sostiene que el apoyo al trabajo precompetitivo en los próximos pasos de la evolución de esta tecnología está plenamente justificado y que el trabajo precompetitivo fundamentará la futura competitividad de todas las empresas y proveedores de servicios que participan en esta actividad esencial, así como también los gobiernos.
Con la adopción del estándar GSM en las telecomunicaciones móviles hemos comprobado cuán importante es el trabajo precompetitivo para el establecimiento de normas, protocolos y la arquitectura de la siguiente etapa y evolución de las comunicaciones.
Queda claro por qué debemos hacerlo, pero ¿qué debemos hacer en ese contexto?
Necesitamos anticipar las tecnologías que serán necesarias en un mundo en el que la capacidad de todo el sistema de distribución de las comunicaciones electrónicas va a ser mucho mayor de lo que es actualmente.
Esa inversión ya se está realizando ahora y se continuará haciendo, por lo que hemos de diseñar una planificación para un mundo con una capacidad amplísima de ancho de banda: esta es la jerga con la que daríamos a entender la capacidad de transmisión de los cables o de las ondas aéreas que comunican a los usuarios con otros usuarios y a los usuarios con los proveedores de servicios.
La arquitectura que deberíamos desarrollar debería ser muy diferente de la arquitectura que tenemos hoy, en la que la capacidad de transmisión es limitada.
Una de las cuestiones fundamentales propuestas en este informe es asegurar el uso de la red de investigación que la Comisión ya está financiando - la red Géant - con el fin de utilizarla eficientemente, apoyando aquellos proyectos que puedan explotar esa red de investigación sobre la gran capacidad de transmisión y que puedan anticipar toda la evolución de la infraestructura que en el futuro será impulsada por el mercado.
Ese es el núcleo de la arquitectura del sistema, pero junto a esto hay otras áreas de política pública que queremos investigar.
Las cuestiones de seguridad y de protección de datos son, claramente, de gran importancia.
Están ganando cada vez mayor relevancia por la forma tan rápida y fácil con la que se hacen circular nuestros datos personales.
También están ganando relevancia porque, en un mundo interconectado sin cables, cada vez dispondremos de más aparatos que suministren información al sistema sobre nosotros mismos, nuestras casas y coches.
Habrá un nuevo tipo de datos personales que será empleado de forma benigna para realizar un seguimiento del funcionamiento de nuestro coche o de los sistemas de seguridad de nuestra casa, pero si alguien pudiese acumular y recopilar esa información estaríamos muy lejos de ese uso benigno la misma.
Por lo tanto la protección de datos debe ser concebida de otra forma, encapsulando la información de suerte que no pueda ser acumulada ilegítimamente.
Hemos de reflexionar sobre las nuevas oportunidades proporcionadas por las tecnologías sin cables, sobre el modo en el que la información transportada en nuestros terminales personales o teléfonos móviles puede ser empleada en transacciones comerciales, aunque también en la posibilidad de transportar con nosotros nuestro historial médico para casos de emergencia y, de igual forma, sobre ciertos ámbitos en los que se distribuirán datos altamente confidenciales.
También hemos de reflexionar sobre los nuevos productos que permitirán que la tecnología sin cables transmita emisiones de vídeo, que proporcione acceso a las transmisiones que nos rodean: por ejemplo, ¿cómo podremos acceder a nuestra emisora de televisión local desde cualquier punto del mundo y cómo vamos a pagar por ello?
Esa tecnología es la que nos dará una verdadera ventaja competitiva.
Acabo de esbozar aquello que se refiere al "qué" de mis tres cuestiones, de modo que permítanme concluir refiriéndome al "cómo" querríamos hacer avanzar esto.
Esta es una contribución al debate sobre la política de investigación en el Sexto Programa Marco y la votación de hoy permitirá que avancemos en el momento justo hacia el proceso de discusión estratégica que actualmente se está desarrollando.
Debemos pedir a la Comisión, impulsando esto hacia delante, que procure construir una red de excelencia alrededor de estas tecnologías.
A pesar de que esta es una de las áreas incluidas en el plan de la Comisión, queda claro que esto es prioritario para este campo tecnológico específico.
También deseamos el tipo de proyectos integrados que involucran al sector público y al privado, del mismo modo en que son contemplados por la Comisión en su propuesta.
En resumen, recomiendo hoy este informe a la Asamblea y sólo quisiera volver a resaltar la importancia que el Parlamento concede a asegurar que la Comisión impulse esto en sus futuras estrategias.
Señor Presidente, ante todo quisiera dar las gracias a mi colega, el Sr. Harbour, por su excelente informe.
Esto no es lisonjas, sino que lo pienso realmente así.
Le felicito por su informe que, por un lado, expone de manera completa las iniciativas de la Comisión y, por otro, ofrece también muchas sugerencias propias.
También quiero darle las gracias por el tratamiento tan abierto que ha prodigado a nuestras propias posiciones, propuestas y enmiendas.
Quisiera manifestar el mismo agradecimiento a la Comisión, pues creo que en los pasados años la Comisión ha demostrado realmente que es capaz de impulsar iniciativas europeas propias en un sector absolutamente importante y de darles también una realización en el plano internacional.
En este ámbito nos topamos con adversarios - no quisiera decir adversarios, sino más bien socios en el plano internacional- que son muy fuertes en este sector, sobre todo, naturalmente, los Estados Unidos.
Cada vez es más importante que desarrollemos nuestras propias ideas acerca de qué perspectivas de futuro otorgamos al ámbito de Internet.
En este sentido quiero dar las gracias aquí a la Comisión -y quisiera incluir también al Consejo- por haber abordado con un ánimo tan innovador este sector.
Quisiera acometer algunos puntos que ha mencionado mi colega, el Sr. Malcolm Harbour.
Ciertamente, esta iniciativa se ocupa preponderantemente de lo que ha de suceder en el futuro en el ámbito de la investigación en Internet.
En este sentido me parece que es muy importante que anticipemos de hecho el futuro yendo un poco más allá de las iniciativas que hasta ahora ha puesto en marcha la Comisión.
Mi colega, el Sr. Harbour, ha hablado de esto.
¿Qué hay que hacer para anticipar el futuro en el ámbito de Internet?
El suelo sobre el que nos movemos es extremadamente difícil pues los pronósticos de futuro son difíciles, no sólo en este sector sino también en muchos otros sectores.
Sin embargo, aquí nos hallamos ante un sector que cambia con gran celeridad que, por un lado, está dirigido mediante regulación, pero que también hace cada vez más necesario que preveamos qué estandarizaciones van a ser necesarias en el futuro.
También se plantea cada vez más la cuestión de cómo va a ser aprovechado y entendido este sector por la población, por los consumidores.
A este respecto es cada vez más importante que, de hecho, generemos confianza de manera que, por un lado, no sólo tengamos una tecnología que es fantástica, que no sólo tengamos regulaciones que sean inteligentes, que no sólo tengamos estandarizaciones que anticipen realmente el futuro, sino que tengamos también una población y unos consumidores que deseen y que estén dispuestos a invertir en este sector y, por cierto, no sólo en el sentido de que hablen por teléfono sino que en el futuro desarrollen también negocios sobre el sector.
En este sector debemos invertir muchísimo más que en el pasado.
Para generar realmente confianza, quiero instar a la Comisión, a que actúe aún más en este ámbito.
Para terminar quiero dirigir mi ruego, mi llamada, a la Comisión: le pido que agrupe realmente en una iniciativa única, por encima de todos los sectores, todas las iniciativas que ha puesto en marcha en el ámbito de Internet y formule realmente una concepción general definitiva.
Señor Presidente, Señorías, Señor Comisario, las últimas palabras de nuestra colega Erika Mann me han llegado al alma.
Quiero dar las gracias al ponente por su gran colaboración con la Comisión de Industria a la hora de elaborar este informe.
Presidente, en toda la Unión Europea tanto la industria como las administraciones invierten poco en las nuevas tecnologías de información y comunicación.
Si nos fijamos por ejemplo en el Sexto programa marco vemos que para TIC hay un presupuesto de 3,6 millardos de euros pero esa dotación es demasiado escasa.
Porque como se acordó en Lisboa ¿qué hace falta para que Europa se convierta en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva del mundo?
En primer lugar, por supuesto, que haya una buena infraestructura, y entonces me estoy refiriendo a la banda ancha.
Desde mi punto de vista liberal, me parece que esa tarea no le corresponde, naturalmente, a la administración.
Pero es obvio que se necesita a nivel europeo una red transeuropea ultrarrápida de investigación, y eso sí que le corresponde a la Unión Europea ponerla en marcha, como acaba de decir mi colega.
Le insisto al Comisario que muestre ambición en este campo.
Por otra parte, hay una necesidad de un contenido de alta calidad.
La falta de capital es también aquí un gran impedimento, sobre todo por lo que a la innovación se refiere.
El sector privado está constituido por empresas de reciente creación y empresas medianas que quieren exportar, pero dadas las turbulencias en el mercado hay poca disponibilidad a facilitar capital de riesgo.
Además, en Europa hay muchas diferencias regionales a la hora de facilitar capital de riesgo.
Esta situación abre una brecha entre Europa y los Estados Unidos, donde se invierte tres o cuatro veces más capital de riesgo en contenidos digitales y en actividades relacionadas con Internet.
Esas inversiones producen innovación y mayor crecimiento económico y, naturalmente, crean puestos de trabajo.
El sector público debería desempeñar un papel más destacado en mejorar esta situación facilitando la convergencia entre oferta y demanda en la Unión Europea.
Como último punto, Señor Presidente, quiero decir que por primera vez en la historia la tecnología está influyendo en el derecho.
Por eso pregunto al Comisario porqué el apartado "ciudadanos y gobernabilidad en la sociedad europea de tecnologías de información", para el cual se han destinado 225 millones de euros en el Sexto programa marco, no se engloba en "las tecnologías de la sociedad de información".
Señor Presidente, está claro que la administración debe adaptarse a las nuevas tecnologías de comunicación e información que se están implantando en nuestra sociedad.
Señor Presidente, celebro este informe en la medida que considero importante seguir desarrollando las nuevas tecnologías.
Creo que es importante, sobre todo, para poner en manos de las personas los medios de comunicarse libremente con la gente que deseen y de poder hacerlo también con autonomía.
El término clave es aquí la autonomía informativa.
En este punto nos topamos con el mayor obstáculo para esta red libre, para la comunicación libre.
Aquí se ha hablado ya mucho de la confianza de los consumidores.
Sin embargo, pienso que esta palabra, por sí sola, es ya suficientemente significativa.
En efecto, confianza de los consumidores significa que se quiere generar solamente la confianza, para que los consumidores crean que la comunicación es segura.
Privacy es otro concepto diferente que significa que la comunicación es realmente segura. Por esta razón me gustaría insistir una vez más en que creo que la privacy debería ser el auténtico objetivo: garantizar en la comunicación que ésta es segura.
Existe un obstáculo: se sigue impulsando el control, incluso en el ámbito europeo.
Con frecuencia se argumenta que existen ahora nuevos delitos a través de Internet o que hay delitos conocidos que desde hace poco se están perpetrando a través de Internet.
Sin embargo, las medidas que se están utilizando contra esto se basan, por un lado, en la creencia de que se puede poner freno a estos delitos con los métodos de vigilancia estatal. No lo creo.
Por otro lado, en su mayor parte las medidas sólo sirven para asustar a los delincuentes verdaderamente tontos.
Esto no va a conducir más allá. En efecto, mucha gente que actúa ilegalmente en el ámbito digital, sabe también, naturalmente, como puede defenderse del control.
En los artículos 10 y 13 del informe se menciona la protección de datos.
No obstante, se restringe una vez más una parte y se pide sólo protección de datos para datos relevantes del ámbito de la economía y de la sanidad.
Creo que la privacy es importante para todos los datos.
Todas las personas deben tener la posibilidad de una autonomía informativa. Por esta razón creo que hay que trasladar el acento desde el control a la privacy.
Señor Presidente, apoyo completamente una legislación que aumente la calidad y los estándares de las infraestructuras de telecomunicación en la Unión Europea.
La cambiante naturaleza del trabajo actual implica un conocimiento y un acceso a los modernos medios de telecomunicación.
No obstante, cualquier cambio en nuestras infraestructuras de telecomunicación debe ser justo y equilibrado.
Es imperativo que a los nuevos entrantes en el mercado no se les permita seleccionar las zonas urbanas, más grandes y más lucrativas, para el uso de estas prominentes nuevas tecnologías.
Debe existir un sólido compromiso por parte de los gobiernos de que van a garantizar una equivalente provisión de servicios de telecomunicaciones tanto en las zonas urbanas como, especialmente, en las zonas rurales.
Las nuevas tecnologías pueden contribuir enormemente a una eficiente ejecución de la política de desarrollo rural, y serán un factor esencial para la creación de nuevos y vitales empleos en las zonas rurales así como para el tratamiento del problema del desequilibrio entre las zonas rurales y urbanas, que constituye una cuestión prioritaria para este Parlamento.
Saludo en especial el trabajo del Comisario Europeo para la protección de los consumidores, David Byrne, a la hora de concebir nuevos mecanismos que rijan los derechos protectores de los consumidores para aquellas personas que concluyen contratos a través de Internet.
Actualmente el comercio electrónico es uno de los motores más importantes tanto del exitoso desarrollo de una empresa como del desarrollo económico nacional.
Proporciona un nuevo medio fundamental para realizar transacciones comerciales y posee implicaciones económicas y sociales de profundo alcance.
Señor Presidente, la siguiente generación de Internet nos facilita nuevas aplicaciones interactivas.
Lo que debería primar son las necesidades del usuario, no la tecnología en si.
Sin embargo, el informe Harbour tiene un enfoque más tecnológico.
El sector público no abarca sólo la creación de la infraestructura necesaria.
El ponente no especifica que la administración también debe investigar en qué medida Internet puede beneficiar al público en general.
En primer lugar, la tecnología puede contribuir a que haya una mayor cohesión social, por ejemplo porque la sustitución de operaciones estandarizadas nos deja más tiempo para el contacto humano.
Como esto no se va a producir así como así, habrá que investigar qué aplicaciones pueden reforzar la cohesión social.
En segundo lugar, la regulación en cuanto a la seguridad y al contenido se queda en un segundo plano.
Una infraestructura segura es importante, pero la tecnología no descarta del todo el abuso.
El ponente, a mi juicio, debería haber dedicado más atención a las implicaciones internacionales de las nuevas tecnologías, a la regulación existente y a la regulación futura.
Por último, hace falta que todos los grupos de la población aprendan a manejar las nuevas tecnologías para cerrar la brecha digital que se está abriendo.
Las necesidades, las condiciones y la infraestructura necesaria para los grupos más débiles deben ser estudiadas.
A partir de ahí se puede llevar a cabo la integración en la fase del desarrollo de las nuevas aplicaciones y entonces algunos grupos específicos pueden recibir ayuda complementaria.
Para resumir, quiero decir que las aplicaciones merecen mayor atención de la que queda reflejada en este informe.
Sería conveniente que se diera más énfasis a los aspectos políticos mencionados para crear una sociedad de información y comunicación para toda la población.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera felicitar a Malcolm Harbour, el ponente, por este informe, surgido de su propia iniciativa, sobre la segunda generación de Internet: necesidad de una iniciativa de investigación de la UE.
El grado de apoyo al informe queda reflejado tanto en el hecho de que fue aprobado unánimemente en comisión como en el hecho de que no se han presentado enmiendas.
Ciertamente, parece que esta Asamblea lo apoya completamente.
En el Grupo socialista apoyamos especialmente la prioridad que se concede al aseguramiento de que se incluyan trabajos sobre la segunda generación de Internet en el Sexto Programa Marco, y que desarrollemos una infraestructura de banda ancha y una nueva red de investigación transeuropea superrápida.
Queremos garantizar que las iniciativas de investigación de la UE complementen la investigación impulsada por el mercado, de modo que se evite el conflicto o la duplicación.
No obstante, existen por lo menos cuatro áreas que deben ser aclaradas: en primer lugar, en el parágrafo 2, hablamos de la necesidad de una investigación precompetitiva.
