La ausencia de una patente europea constituye un enorme freno para la economía europea. Así me lo han asegurado en numerosas conversaciones con grupos de investigadores americanos.
Si queremos una Europa que fomente el compromiso privado, la voluntad de asumir riesgos y el espíritu de empresa, se deben llevar a cabo esas medidas liberalizadoras que se requieren desde hace ya largo tiempo.
Deben reducirse en la mayor medida posible las ayudas que distorsionen la competencia y se debe hacer realidad por fin el mercado interior de servicios.
Me alegra tener nuevamente la ocasión de dar la bienvenida al Primer Ministro y de ver que le acompañan numerosos ministros suecos.
En los medios de prensa suecos, el Primer Ministro ha resumido la reunión de Estocolmo como una excelente Cumbre europea.
Viendo los escasos resultados obtenidos, cabe preguntarse cómo sería una Cumbre que fracasase.
Para los que leemos la prensa y las conclusiones, no queda claro si ocurrió algo más que la visita del Sr. Putin a la Cumbre.
El documento final de 15 páginas describe principalmente lo que se piensa decidir en ocasiones posteriores.
Ciertamente se decidió empezar a competir para ver en qué país hay más niños en guarderías y que la Comisión concluirá proyectos ya comenzados. Sin embargo, lo más nítido es lo que no se consiguió.
No se decidió una fecha concreta para la liberalización de los mercados del gas y de la electricidad.
La Presidencia sueca ha abandonado la idea de liberalizar los servicios postales y no se llegó a acuerdos sobre la patente europea.
Se dedicó más tiempo a jugar al fútbol que a discutir el asunto que más preocupa a los europeos actualmente, esto es, la crisis agrícola.
Opino que el Consejo debe evaluar y pensar en el papel de estas Cumbres.
¿Deben tener un papel institucional relevante para resolver y adoptar decisiones respecto a asuntos importantes que han quedado pendientes en Consejos anteriores o podemos dejar que se transformen en espectáculos con resultados cada vez más escasos y conclusiones más tibias?
Me preocupa que el Proceso de Lisboa, que empezó bien hace un año, se esté debilitando.
La próxima Presidencia española tiene una importante tarea, esto es, hacer que Lisboa signifique algo concreto y no sólo palabras.
La situación actual es tal que el Presidente en ejercicio reconoce que los trabajos no se realizan con la rapidez suficiente como para alcanzar un ritmo de cambios.
Cuando escuchamos al Sr. Barón Crespo entendemos que los socialdemócratas europeos no lo tienen fácil en este momento.
Cuando la economía en Europa empieza a decaer no hay motivos para detener las reformas, sino que, por el contrario, hay que demostrar más fuerza para alcanzar mayor competitividad y bienestar.
Quiero formular dos preguntas al Presidente en ejercicio del Consejo.
En un punto de las conclusiones se mencionan las próximas negociaciones con la OMC y estoy de acuerdo con lo que se dice allí.
Por eso quisiera reiterar la pregunta que la vez anterior fue calificada de demasiado nacional, esto es, el impuesto Tobin.
¿Tiene la Presidencia alguna idea sobre el impuesto Tobin o hay que interpretar las nada tímidas relaciones de los ministros suecos con el movimiento Attac como una postura a favor de un impuesto internacional a las transacciones monetarias?
Mi segunda pregunta se refiere a la ampliación.
Se dice que las negociaciones de ampliación avanzan y que constituyen una de las principales prioridades de la Presidencia.
¿Se van a alcanzar los objetivos propuestos?
¿Qué se quiere decir con "avances políticos" en las negociaciones?
¿Puede la Presidencia presentar en la Cumbre de Goteburgo la postura de la UE en relación con los difíciles y delicados temas que están pendientes para que las negociaciones con los países candidatos más adelantados puedan concluir durante 2001?
Señora Presidenta, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, desde el punto de vista de esta Asamblea, debemos acoger con satisfacción el alegre despertar de la primavera en la Cumbre de Estocolmo.
En efecto, es evidente que la Cumbre de primavera deberá convertirse en la práctica habitual en el futuro para que, además de apostar por una sociedad basada en el conocimiento y orientada hacia el futuro, también podamos vivir realmente en ella.
Necesitamos una estrategia ambiciosa a favor del cambio, como la que se decidió en Lisboa.
Tenemos que reforzar y dinamizar dicha estrategia. En Estocolmo se ha sentado una nueva base con ese fin.
Un paso que también es necesario a la vista de las vacilaciones de la coyuntura mundial, las sombras que se ciernen sobre la economía europea y las caídas de las cotizaciones en las bolsas de valores.
No debemos subvalorar los éxitos del año 2000, el fuerte crecimiento, las finanzas saneadas, el bajo nivel de las tasas de inflación y los tipos de interés, y la creación de 2,5 millones de nuevos puestos de trabajo.
Éstos hablan a favor de la continuidad del proceso de coordinación abierta y de la vinculación entre las políticas económica, social y de empleo.
Debemos seguir impulsando con firmeza dicho proceso, pues de lo contrario no se conseguirán nuevos progresos.
También tenemos que enraizarlo en las líneas básicas concretas de la política económica para el año 2001.
Es preciso que podamos seguir cosechando sus frutos, a pesar de que Europa todavía tiene que superar otras insuficiencias, como por ejemplo, justamente, un crecimiento demasiado reducido y poco duradero, un nivel de desempleo inaceptable y la exclusión de un número excesivo de personas.
La Cumbre Europea apuesta acertadamente por las reformas económicas, un buen funcionamiento de los mercados y su regulación en los casos en que resulta ineludible aplicar unos criterios cualitativos en interés de la población.
En consecuencia, debemos acoger con satisfacción que la Cumbre no se haya centrado exclusivamente en la liberalización y la desregulación, sino que también propugne simultáneamente la regulación a escala europea cuando sea necesaria en interés de la oferta universal de servicios, la justicia distributiva y la protección del consumidor.
El fomento de las iniciativas empresariales, con especial atención a las pequeñas y medianas empresas y al capital de riesgo y la financiación inicial que les son imprescindibles, también es todavía muy incipiente.
Es bueno que la Cumbre de la UE haya tomado debidamente en consideración la importancia de la investigación, la innovación y las nuevas tecnologías para la creación de puestos de trabajo y el fomento del bienestar.
En este contexto es preciso señalar con toda claridad la necesidad de que en el análisis y la aplicación de los fondos públicos y en lo que respecta a su calidad -incluida también la de las ayudas públicas- se preste mayor atención a sus repercusiones en el empleo.
Quiero decir que también es necesario invertir más en las personas y en mejorar la calidad del empleo.
Un cambio de rumbo, con el paso de una política de empleo pasiva a otra activa que trascienda los actuales objetivos de la estrategia europea de empleo, deben figurar asimismo en el orden del día.
Señor Presidente del Consejo, la Presidencia promete más democracia y transparencia en la política económica.
Pero, ¿dónde quedan éstas en el contexto del plan de acción en el sector financiero y la regulación de los mercados de valores?
El Parlamento Europeo desea -al igual que ustedes- que el proceso legislativo sea rápido y flexible, y acoge con satisfacción el informe Lamfalussy.
Sin embargo, seguimos reclamando una plena transparencia y también que se respete la simetría entre las instituciones en el procedimiento de codecisión.
El Parlamento Europeo desea contar con los mismos derechos que ahora tiene el Consejo.
Ayúdenos a conseguirlos y ayúdenos también usted, señor Presidente de la Comisión, a lograr que esto sea posible.
Un último punto: también queremos más democracia y una auténtica cooperación en la adopción de las líneas fundamentales de la política económica.
La Comisión y también el Consejo podrían contribuir realmente mucho a ello. Yo les pido que lo hagan.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, como ha anunciado mi compañero de Grupo, el Sr. Haarder, en su intervención, voy a centrarme en los aspectos específicos del seguimiento del Consejo Europeo de Lisboa.
En este aspecto, nuestro Grupo es crítico, por entender que los resultados son pobres.
En Lisboa se acordó un proceso de liberalización económica, un proceso de reformas estructurales, la consolidación del mercado único europeo y el avance hacia un mercado único de servicios, con la ambición de hacer de la economía europea la más competitiva a nivel internacional para el 2010, sin renunciar, obviamente, a su dimensión social ni a los niveles de bienestar que caracterizan a las sociedades que pertenecen a la Unión.
Sin embargo, en este Consejo Europeo nos hemos encontrado con que los intereses particulares de los Estados miembros han bloqueado procesos de liberalización necesarios.
Otros, por litigios internos, como ha dicho el Primer Ministro sueco como Presidente del Consejo, no han podido lograr el acuerdo necesario para el cielo único europeo y, por lo tanto, lo que eran buenos propósitos en Lisboa no se han podido concretar.
De ahí que nuestra evaluación sea crítica y que pensemos que los resultados han sido pobres.
Señor Presidente, a mi juicio, la Cumbre de Estocolmo se centró en el desarrollo del mercado interno, es decir, en las liberalizaciones económicas a que se ha hecho mención.
Los aspectos sociales, particularmente el desempleo, quedaron casi intactos.
Göran Persson, la intención era que la Cumbre se ocupara del empleo y de la política del empleo.
Sin embargo, hay dos clases de políticas de empleo.
Una de ellas consiste en aumentar la oferta en el mercado laboral a través de la incorporación de más personas a éste, es decir, aumentando la denominada cuota de empleo.
La otra consiste en disminuir el número de desempleados.
Éstas son dos políticas diferentes.
En Estocolmo ustedes dedicaron todos los esfuerzos a ampliar la fuerza de trabajo agregando nuevos grupos al mercado laboral.
Se quiere disminuir el número de mujeres que se quedan en sus hogares y se pretende mantener a los mayores en el mercado laboral unos años más.
No tengo nada en contra de las medidas que aumentan la oferta de mano de obra, pero nadie puede sostener que se haga un favor a los desempleados.
Es más bien al revés, los 14 ó 15 millones de desempleados tendrán que competir con más personas por los puestos de trabajo, al mismo tiempo que los salarios se reducirán.
Ambas políticas de empleo podrían haberse combinado aumentando el empleo y combatiendo el desempleo, proponiendo una disminución de la jornada laboral a 35 horas a la semana, o a seis horas diarias.
Se ha dicho que una disminución de la jornada laboral no significaría nuevos trabajos, pero esto no es aplicable a empleos bajos en los que hay una relación muy clara entre la disminución de las jornadas y el aumento de los puestos de trabajo.
Además, la disminución de la jornada de trabajo es aplaudida por los que ya tienen un empleo, ya que les facilitaría la combinación del trabajo con la vida familiar.
Me gustaría ver medidas que favorezcan a los desempleados.
Aún estamos a tiempo, puesto que quedan algunos meses de Presidencia sueca.
Quisiera ver medidas que se dirijan especialmente a los desempleados y que les ayude en su actual situación.
Señor Presidente, he escuchado con mucha atención lo que ha dicho el Presidente de la Comisión - por otra parte, ya nos habíamos enterado por la prensa - y me permito pedirle una cosa.
El Presidente Prodi subraya justamente que el vaso está medio lleno y medio vacío, que se han obtenidos logros, aunque no todos.
Tiene razón.
Sin embargo, quisiera que con mucha determinación y con igual valor, como ha hecho otras veces, recordara que el próximo año entrará en vigor la moneda única y que si antes de entonces no se culminarán algunas grandes reformas que no se llevaron a cabo en Estocolmo, corremos el riesgo de tener una moneda sin un gobierno de la economía, con las consecuencias que ya vemos hoy en Europa y en el mundo.
Los temas de la energía, de la liberalización de la energía, de la patente única son temas fundamentales.
Señor Prodi, creo que usted prestaría un gran servicio a Europa denunciando abiertamente - y pienso y confío en que lo hará - con mucho valor y determinación que se trata de cosas esenciales que han de hacerse enseguida, en interés de todos los Estados europeos.
Señor Presidente, se trata sin duda de una paradoja política.
Así podemos denominar la firma del pacto de estabilidad y de asociación entre la Unión Europea y Macedonia que se celebrará el próximo lunes en Luxemburgo.
Los permanentes esfuerzos de ambas partes para prevenir la división étnica de la antigua República Yugoslava de Macedonia, FYROM, así lo demuestran.
Debemos ver con el mismo espíritu el deseo europeo de que los líderes de todos los partidos con representación en el parlamento macedonio - es decir, macedonios eslavos y albaneses - asistan a dicha ceremonia.
La simbología es clara.
Todo el arco político macedonio demostraría de este modo que opta por un rumbo pacífico y europeo.
¿Política simbólica engañosa y, por lo tanto, peligrosa por parte de Europa?
La clara explicación otorgada por el Consejo Europeo de Estocolmo parece contradecir dicha interpretación negativa.
Lo mismo resulta de aplicación a los incontables esfuerzos diplomáticos realizados por Solana y Patten en relación con Macedonia y Kosovo.
El papel de la OTAN no puede dejarse de lado en esta política europea en materia de control de situaciones de crisis.
La información que me llegó ayer a través de la prensa tampoco encaja en esta imagen optimista.
Según esta información, el comisario Patten ha solicitado seis compañías adicionales de la KFOR para reforzar el control fronterizo entre Kosovo y Macedonia. Una solicitud que encaja plenamente con la declaración del Consejo Europeo de Estocolmo.
Según el comunicado de prensa, tan solo tres países habrían respondido a la solicitud de Patten.
Señor Presidente, si Europa desea frustrar el escenario yugoslavo para Macedonia en función de las posibilidades, se deberán emplear los medios de presión europeos y americanos de forma óptima.
Señor Presidente, el Consejo de Estocolmo se había planteado, en el ámbito económico y social, un gran objetivo estratégico: crear las principales condiciones necesarias para que Europa sea una zona competitiva y con pleno empleo.
Sin embargo, las conclusiones del Consejo dan una impresión dual, bastante extraña, de intervenciones sin comedimiento por un lado y de abstenciones por otro.
En cuanto a las intervenciones multidireccionales, se observa que, en el ámbito económico y social, no hay tema que no haya sido abordado, incluyendo los casos en los que no había nada nuevo que contar.
El resultado es que no se distinguen claramente las líneas directivas y que, en particular, ya no se diferencia lo que es competencia europea y lo que es competencia nacional.
Así, el Consejo de Estocolmo se ha preocupado por la viabilidad de los sistemas de protección social, asunto que el Consejo anterior, el de Niza, había reservado expresamente a las competencias nacionales.
Basta con mencionar de pasada el necesario respeto a la subsidiariedad, para que la máquina siga funcionando como si nada.
Este método de omnipresencia no plantea únicamente la cuestión de la subsidiariedad, sino también la de la eficacia de la labor del Consejo.
Dudamos muy mucho que los jefes de Estado y de gobierno hayan podido realmente ocuparse de todos estos temas, y dudamos muy mucho que se pueda conseguir que alguien se movilice mínimamente con métodos como esos.
La abundancia de asuntos tratados no hace más que resaltar con mayor agudeza la ausencia prácticamente total de vocaciones del euro, que sin embargo nos habían sido planteadas como prioridad número uno para conseguir una Europa competitiva, objetivo principal de Estocolmo.
Entre el maremagnum, las conclusiones del Consejo indican que, en un plazo inferior a 300 días, el euro debería circular en forma de billetes y de monedas, pero no dicen nada sobre los cambios de organización que podrían evitar su actual debilidad en los mercados de cambio.
Nada sobre la reciente comunicación de la Comisión sobre este punto, que parece haber sido aparcada.
Sin embargo, si el euro no se recupera, señor Presidente, es su credibilidad ante los ciudadanos la que terminará por ponerse en entredicho.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo y Primer Ministro, distinguido Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, en la portada del diario Financial Times de ayer, el Director Gerente del Fondo Monetario Internacional, Sr. Köhler, increpa con cortesía a los dirigentes políticos de Europa.
Remitiéndose a la situación económica, afirma: la bajada de intereses por parte del Banco Central Europeo ayudaría indudablemente a la economía europea, pero no estaría de más que Europa llevara a cabo sus reformas con más ambición.
Cuando, en el mismo contexto, él dice que, con toda probabilidad, el Fondo Monetario Internacional estimará a la baja las previsiones de crecimiento de la zona euro en un 2,5 por ciento para este año, podemos percatarnos de que los actores económicos se han sentido tan decepcionados ante el disparatado Consejo de Estocolmo como nosotros, en el Grupo PPE-DE, aquí en Parlamento.
Así pues, el crecimiento de Europa ha caído ya por debajo del tres por ciento, índice que, en efecto, fue establecido como objetivo a medio plazo y que sentaba las bases para la mejora y conservación del empleo y de la seguridad social en Europa.
Estocolmo fue como una mini-Niza sin discrepancias.
Nadie quiso levantarse a defender los intereses comunes de Europa y la mayoría de los Gobiernos se aferraron a sus propios intereses imaginarios.
Todo ello ocurrió pese a los grandes esfuerzos que sin duda realizó la Presidencia sueca para obtener resultados.
A principios de año, alguien bromeaba imaginando que los objetivos de Lisboa se convertían en las promesas de Nikita Krutchev.
Él dijo a principios de la década de 1960 que la Unión Soviética superaría en diez años la hegemonía económica de los Estados Unidos.
Tras Estocolmo, una parte de la broma se hará realidad.
Y es que cabe recordar que las soluciones requeridas en el ámbito de la patente europea, de la apertura a la competencia de la electricidad, del gas y de los servicios postales, de la flexibilización del tráfico aéreo, del sistema Galileo, etcétera, sólo empezarán a surtir efecto al cabo de entre cuatro y diez años a partir de la adopción de las decisiones políticas pertinentes.
En todo caso, quiero señalar una decisión positiva adoptada en Estocolmo.
Por fin se ha podido concretar ligeramente la política sobre la dimensión nórdica.
Ojalá esto sirva de estímulo, no sólo en lo que respecta a nosotros en la Unión, sino también a los rusos, para buscar y encontrar campos de colaboración adecuados en otros sectores.
Como finlandés, quisiera preguntarle al Primer Ministro de nuestro querido país vecino y de la Presidencia sueca lo siguiente: En las Conclusiones de Estocolmo consta que la prolongada situación económica favorable que viene experimentando la Unión no habría sido posible sin la Unión Económica y Monetaria. ¿Ha empezado el Gobierno sueco los preparativos para cumplir sus obligaciones comunitarias adhiriéndose a la tercera fase de la Unión Económica y Monetaria?
Och på svenska: Sverige är alltid välkommen i klubben (Y también en sueco: Suecia siempre será bienvenida al club).
Presidente, tan sólo algunas palabras en nombre del Grupo Socialista acerca de las resoluciones políticas relativas a cuestiones internacionales.
Durante el último fin de semana, todos hemos visto las imágenes de televisión en las que se mostraba la tensión reinante en torno al arresto del ex-presidente Milosevic.
Nuestro Grupo, al igual sin duda que otros muchos aquí presentes, elogia dicho arresto.
También sentimos un gran respeto por el modo en que las autoridades de la antigua república de Yugoslavia han llevado a cabo esta acción.
Debe haberse tratado de una situación francamente difícil.
Se observó una gran tensión.
El hecho de que finalmente se haya adoptado esta medida indica que se ha dado otro paso hacia una mayor integración en nuestra comunidad de derecho, también en Europa.
Asimismo, nuestro deseo sigue siendo que el señor Milosevic comparezca finalmente ante el Tribunal Internacional de Guerra de La Haya.
Seguimos opinando que la Unión Europea debe mantener la exigencia de que el Tribunal Internacional para Crímenes de Guerra sea el lugar en el que finalmente liquide sus cuentas pendientes.
Simultáneamente hemos asistido a numerosas tensiones, probablemente más de las que hubiésemos esperado algunos de nosotros, en las regiones fronterizas de la FYROM.
Sin embargo, y a pesar de todos los problemas que han surgido, debemos expresar nuestro respeto por el modo en que Chris Patten y Javier Solana han realizado su labor junto con la presidencia sueca.
Obviamente, los sistemas de alerta rápida aún no funcionan adecuadamente.
Hubiéramos podido reaccionar con mayor rapidez en algunos momentos.
En algunos puntos tampoco encajan perfectamente las estructuras de consulta, aunque disponemos de más medios que antes.
Estamos en mejores condiciones de actuar en esta zona y comienza a percibirse una política exterior común que consideramos de vital importancia y que desearíamos estimular al máximo.
El tratado de asociación puede constituir una herramienta excelente en este sentido.
Aquí, en el Parlamento, estamos dispuestos a aprobarlo lo antes posible y deseamos fomentar todo aquello que facilite los avances en este campo.
En lo que respecta a Oriente Medio hoy se deberían reunir en Atenas los ministros Perez y Nabil Shadad de la Autoridad Nacional Palestina.
En realidad, vemos como cada día que pasa caemos un poco más en la espiral de violencia a pesar de que deseamos regresar a los acuerdos iniciales que establecían al menos un control de las facciones de ambas partes y desandar el camino de la violencia.
Las resoluciones de la ONU, los acuerdos de Oslo... parece como si determinadas cosas no existieran y ambas partes actuaran con gran irresponsabilidad.
Esperamos que Moratinos, nuestro representante, consiga, junto con Solana y la presidencia sueca, sentar al menos a las partes de nuevo en torno a la mesa de negociación ya que no existe ninguna alternativa.
O se habla y se negocia - volviendo a lo que se dijo en Camp David y se ponen de nuevo todas las opciones encima de la mesa - o nos veremos abocados a una situación en la que caeremos una y otra vez en la espiral de violencia que tanto parece interesar a las facciones extremistas de ambas partes.
Lo que me lleva al tercer punto.
Nos complace que la presidencia sueca haya podido subrayar de nuevo la importancia de la dimensión nórdica.
Se ha citado San Petersburgo.
Para nosotros es un aspecto importante.
Allí disponen de amistades y contactos que ofrecen opciones adicionales.
Tras lo cual paso al último punto.
La presidencia sueca ha desempeñado tradicionalmente un papel muy claro, no en el marco de la presidencia de turno de la Unión, sino en el marco del Consejo de Seguridad de la ONU.
Parece patente que durante la era Bush, las cosas pueden cambiar en el mundo.
Es importante que Europa - tal y como ha manifestado el señor Barón Crespo en nombre de nuestro Grupo - desempeñe un papel con conciencia de sí misma.
No se trata tanto de adoptar una postura "anti"; no debemos caer en los antiguos clichés.
Nos encontramos en una "aldea global".
Lo que más necesitamos es una alianza mundial.
En este sentido, no se puede aceptar una retirada de Kyoto ni el enfoque unilateral de los Estados Unidos en torno a otras cuestiones la referida al sistema de defensa anti-misiles.
Nosotros debemos adoptar desde Europa una política inteligente y centrada en la consecución de alianzas, por lo que espero que la presidencia sueca y nuestro antiguo colega Pierre Schori en el Consejo de Seguridad desempeñen un papel excelente en nombre de la presidencia sueca.
Señor Presidente, quisiera comenzar felicitando al Presidente del Consejo por la excelente Cumbre de Estocolmo.
Creo que no he sido el único sueco que se ha alegrado porque Suecia, por fin, ha sido anfitriona de los líderes de la Unión.
En Estocolmo se discutiría la creación de una Europa competitiva.
Se dijo que lo que se necesitaba ahora eran obras y no retórica comunitaria, pero ¿fue así?
No, desgraciadamente no tanto como se necesitaba, cosa que el Presidente del Consejo también ha reconocido.
La reforma de la Unión discurre con demasiada lentitud.
Fue un fracaso que en Estocolmo no se alcanzasen acuerdos sobre una calendario para la liberalización del mercado energético.
En cambio, hubo acuerdo para crear un mercado financiero común, que era deseado.
Los liberales suponemos que el Consejo está preparado para actuar de tal manera que la solución sea aceptada por el Parlamento.
Se trata, señor Presidente del Consejo, de conseguir arraigo popular y apertura.
La Presidencia sueca anhela acercar la Unión a los ciudadanos.
Éste es un excelente anhelo.
Me sorprende, por esa razón, que durante la Cumbre de Estocolmo no se diese un primer paso para reformar radicalmente la política agrícola y de alimentos, ya que éstos son los asuntos que más se discuten en los hogares europeos e incluso, tengo entendido, en casa del Primer Ministro.
Finalmente me gustaría recordar que ya ha transcurrido la mitad del tiempo de la Presidencia sueca.
Hay una cosa que aparece con mucha claridad: cada vez es más difícil para Suecia estar al margen de la UEM.
Por tanto, mi pregunta al Presidente del Consejo es: ¿ Según el Consejo, qué dificultades conlleva para la cohesión de la Unión que el Reino Unido, Dinamarca y Suecia estén fuera de la UE M durante un largo tiempo?
No me interesa una respuesta de política interna, sino una respuesta de principios, desde una perspectiva comunitaria.
Señor Presidente, acojo con beneplácito la declaración de que las futuras cumbres de primavera van a estar dedicadas a la sostenibilidad y agradezco a la Presidencia sueca su capacidad de iniciativa a este respecto.
Pero, si observáramos el mundo apropiadamente, todas nuestras cumbres serían sobre la sostenibilidad.
Los efectos sociales y medioambientales de la liberalización del sector energético, por ejemplo, son cuestiones relativas a la sostenibilidad.
La liberalización por sí sola no nos ayudará a lograr nuestras metas, bastante exiguas, conforme al Protocolo de Kyoto.
¿Como logrará la liberalización que todos los ciudadanos puedan costearse casas cálidas, si no tienen los ingresos básicos adecuados?
El desarrollo de nuestro comercio con Rusia, ¿privará simplemente a ese país de sus recursos naturales a cambio del precio más bajo posible?
¿Cómo se garantizará entonces su desarrollo sostenible en el futuro?
La sostenibilidad no es simplemente una cuestión nacional.
Es un concepto internacional e intergeneracional.
Si lo tomamos en serio, reformará radicalmente el programa de trabajo de la Unión Europea, que resultará mucho más pertinente y apasionante de lo que se cree actualmente.
Señor Presidente, el sufrimiento y la tragedia continuarán marcando los días y las noches de palestinos e israelíes si la comunidad internacional y la Unión Europea no tomarán la decisión de intervenir con firmeza para restablecer los derechos internacionales y humanos, violados por el Gobierno de Israel.
No tenemos dos partes con el mismo peso: por un lado, un Estado que nunca ha fijado sus fronteras, amplía los asentamientos y tiene un ejército que es uno de los más fuertes del mundo; por otro, un pueblo y un territorio ocupados, sin Estado ni ejército, que ni siquiera puede ejercer un control sobre la importación de alubias, por no hablar de las fronteras. Desde el 29 de septiembre asediado, bombardeado, encerrado en las aldeas, donde los enfermos mueren en los puestos militares de control; donde médicos y enfermeros sufren agresiones y los diputados no pueden reunirse.
No hay ningún diplomático de la Unión Europea que no hable abiertamente de las violaciones de las normas internacionales por parte del Gobierno israelí.
La misma denuncia la hacen las organizaciones de derechos humanos: las Naciones Unidas, Amnistía Internacional o mujeres israelíes como Betrelem.
Debemos actuar para que se restablezcan las posibilidades de paz y termine la espiral de violencia.
La Autoridad Palestina no debe escatimar esfuerzo alguno para poner fin al terrorismo de los extremistas palestinos, pero desde Israel el Gobierno Sharon no da señales de paz: asesinatos extraterritoriales, bombardeos, ampliación de los asentamientos, manos libres para los settlers que, en el corazón de Hebrón, han destruido con las bombas piezas arquitectónicas que forman parte del patrimonio de la humanidad.
Es hora de que la Unión Europea por fin comience a utilizar un medio que resultaría convincente para los líderes israelíes: nada de sanciones o de embargo, vistos los desastrosos efectos de esta estrategia donde ha sido adoptada, pero al menos la suspensión del Acuerdo de asociación entre la Unión Europea e Israel que quizás bastaría, según las organizaciones israelíes como "Rabinos por la paz" y otras.
Considero que esto es muy importante: hemos de dar voz a la paz, pero la paz en el respeto de todos...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Señor Presidente, el excesivo optimismo del seguimiento de Estocolmo y los muchos objetivos que figuran en la agenda, a nuestro modo de ver, no se ajustan a la amarga y desalentadora realidad.
No queda claro cómo, después de la Cumbre de Estocolmo, Europa quiere afrontar racional y concretamente el gravísimo problema del envejecimiento de la población y la consiguiente reducción de la fuerza de trabajo, preocupándose al mismo tiempo de mantener un adecuado estándar de riqueza social.
La escandalosa y persistente falta de servicios sociales, el discriminante tratamiento de las pensiones, las bolsas de pobreza cada vez más generalizadas en Europa imponen decisiones concretas y valientes.
Quiero decir con esto que no es suficiente la moneda única sin la reforma del mercado financiero.
No es suficiente auspiciar la estabilidad de la Unión Europea sin una verdadera y eficaz política exterior.
Europa, como decía muy bien el Presidente Prodi, se juega su credibilidad, ya que, después de las últimas Cumbres europeas, demasiadas son las promesas hechas e incumplidas, y muchas las expectativas frustradas.
O se actúa enseguida con firmeza o Estocolmo pasará a la historia como la enésima e inútil etapa de un largo y extenuante camino para tratar de dar a los europeos la Europa prometida.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, Señorías, permítanme que plantee algunas preguntas en relación con tres cuestiones: ¿Las grandes crisis a las que hemos asistido en Macedonia no son en último término consecuencia de la deficiente coordinación de nuestra política en Kosovo?
¿No es este el motivo de que no hayamos podido cumplir realmente nuestras tareas allí, de que no se haya desarmado al UCK, de la fragmentación de las responsabilidades entre muchas organizaciones internacionales y también dentro de la propia Unión Europea, de que se siga propagando la crisis, sencillamente porque no cumplimos debidamente nuestras tareas?
Una segunda pregunta, señor Presidente del Consejo.
Aunque el tema no sea exclusivamente de su competencia como resultado de esta última Cumbre, ¿cómo cree que se van a desarrollar las reuniones del Consejo y los Consejos Europeos tras la próxima ampliación, con 27 participantes, si todos los detalles se tienen que discutir allí?
El Consejo Europeo se creó para que los Jefes de Estado y de Gobierno debatiesen los temas fundamentales.
Ahora el orden del día incluye a veces 30, 40 o 50 puntos.
¿No cree que, por la categoría de su puesto, los Jefes de Estado y de Gobierno no deberían hacerse cargo de todos los detalles, con lo cual acaban menoscabando la autoridad de su función y también la del Consejo Europeo?
El tercer punto que quisiera plantear se refiere al propio Consejo.
Yo creo que el Consejo de Ministros debe mejorar su transparencia, eficacia y publicidad si queremos llevar a cabo un proceso de reforma.
El hecho de que todo se traslade al Consejo Europeo se debe, en efecto, a la ineficacia e incapacidad de decisión del órgano más débil de la Unión Europea, que es el Consejo de Ministros.
No es un tema de su responsabilidad personal, sino un problema estructural que tenemos que abordar urgentemente.
Por esto yo creo que ahora, cuando nos encaminamos hacia una Unión de 27 miembros, tenemos que plantearnos el tema de la publicidad de la actividad de uno de los legisladores.
Me refiero al Consejo cuando actúa en su calidad de legislador. El objetivo ha de ser hacer visible que existe una interacción en el marco del debate político en Europa.
Se deben aclarar las responsabilidades y se tiene que poner de manifiesto que necesitamos mecanismos de decisión que nos permitan alcanzar resultados.
No podemos descargar toda la responsabilidad en los Jefes de Estado y de Gobierno, en ustedes, una vía que finalmente no permite alcanzar una solución.
Señor Presidente, quiero empezar dando una vez más la bienvenida al Parlamento Europeo al Primer Ministro de Suecia.
También quiero felicitarlo por la exitosa Cumbre de Estocolmo.
Me ocuparé del Proceso de Lisboa.
Se ha discutido si el proceso tiene éxito y la derecha lo ha criticado diciendo que los avances no han sido suficientes.
No obstante, depende de cómo se le mire.
Si se miden los avances de la Europa del futuro sólo en términos de liberalizaciones, está claro que la Cumbre quizás no tuvo éxito.
Incluso yo, que soy partidario de las liberalizaciones, hubiese deseado más avances en esta materia.
Sin embargo, lo más importante de la Cumbre de Estocolmo fue el equilibrio, es decir, que las liberalizaciones que a pesar de todo se consiguieron se equilibraron con una política de empleo, con protección social y justicia.
Jamás podremos crear una Europa para los ciudadanos sin la incorporación de estos elementos.
Gunilla Carlsson dijo que los socialdemócratas europeos lo teníamos difícil.
Permítanme mencionar esas "dificultades" : una socialdemocracia con un desarrollo económico bastante bueno y con responsabilidad por el desarrollo político en casi todos los países de la Unión.
Las dificultades están más bien en otros sitios del espectro político, entre los amigos de Gunilla Carlsson.
Veo la Cumbre de Estocolmo como un éxito, especialmente en relación con el borrador de la Comisión, porque se ha restablecido el equilibrio.
Existen claros objetivos de empleo, objetivos parciales, objetivos de empleo para los mayores y, me dirijo a Herman Schmid, hay un nexo entre la disminución del desempleo y el aumento del empleo.
Podría sostener que los objetivos del empleo son más importantes que los del desempleo, aunque ambos son importantes.
En Suecia hemos combinado ambos objetivos.
Esto, sumado a una política activa de mercado laboral, ha significado mayor oferta de mano de obra, pero también menos desempleo.
Es importante que se haya llegado a esto.
También es relevante que se incluya la atención infantil como un derecho social, en distintas formas en los diferentes países, para que hombres y mujeres puedan acceder al mercado laboral.
Hablamos de buenos empleos y no solamente de la creación de más empleos, esto es, de puestos de trabajo seguros y salubres, en los que los trabajadores tengan injerencia y en los que existan posibilidades de desarrollarse y de adquirir mayor formación.
Todos esos elementos estuvieron presentes en la Cumbre de Estocolmo.
Ésta ha sido la primera expresión de un proceso que va a durar muchos años.
Además, ha sido particularmente importante que este proceso pueda continuar en Barcelona.
Finalmente quisiera ver un nexo entre la reunión de Goteburgo y la dimensión ecológica, que es el próximo paso.
Si enlazamos esto con el método abierto de coordinación tendremos entonces una política integral.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, celebro que haya añadido a la agenda de la Cumbre de Estocolmo un documento que implica que el desarrollo sostenible y el crecimiento respetuoso con el medio ambiente se incorporarán a la estrategia de Lisboa.
Opino que este añadido es un mínimo de dignidad.
¿Qué significa políticamente?
¿Son sólo palabras?
En la decisión del Consejo y en el documento sobre desarrollo sostenible presentado por la Comisión después de la Cumbre de Estocolmo se hace demasiado hincapié en la política económica y en el crecimiento que se fundamenta en la competencia.
Los indicadores estructurales del Consejo de Ecofin fueron aprobados en su totalidad, pero no se aprobó un solo indicador medioambiental, ni siquiera la propuesta de la Comisión sobre indicadores de eficacia energética y tampoco los indicadores sobre emisiones de gases de efecto invernadero.
En este sentido, la Cumbre de Estocolmo ha sido decepcionante.
Es escandaloso que EE.UU. amenace con abandonar el Acuerdo de Kioto y los líderes de la Unión deberían pensar en medidas para demostrar ...
(El Presidente interrumpe a la oradora)
Presidente, señor Presidente del Consejo, señor Presidente de la Comisión, en primer lugar, quisiera felicitar al Presidente del Consejo por los resultados de la Cumbre de Estocolmo.
Obviamente, queremos más aunque se han cosechado resultados positivos.
Sin embargo, quisiera destacar algunos de los avisos planteados por el señor Prodi.
Cada vez nos exponemos más a que la cumbre se convierta en un espectáculo mediático.
En esta ocasión, hemos recibido al señor Putin, la próxima vez asistirá el presidente Bush y, de esta forma, habrá cuestiones que pasarán a un segundo plano.
Quisiera plantearle al Presidente del Consejo la siguiente cuestión.
Ayer, nuestro Grupo recibió la visita de la viuda del señor Sajarov, quien dijo lo siguiente.
Afirmó: "Miren, en este momento se puede decir que en Rusia existen instituciones democráticas y libertad de prensa aunque su funcionamiento es incorrecto" .
Quisiera preguntarle si este tipo de preocupaciones existentes en el seno de la Unión Europea también fueron tratadas durante las conversaciones con el señor Putin.
La segunda pregunta que deseo plantearle se refiere al siguiente tema.
Todos estamos agradecidos de que Milosevic se encuentre entre rejas.
Obviamente, lo importante no es si ha ganado la diplomacia desplegada por Bush.
Lo importante es que la Unión Europea pueda ayudar a la antigua Yugoslavia, es decir, Serbia y Montenegro, en la erradicación de la pobreza, en las reformas económicas que deben producirse y en crear perspectivas para la población.
¿No podría el Consejo adoptar en ese sentido alguna iniciativa para demostrar a la población que merece la pena meter entre rejas a Milosevic?
Mi última observación: la Cumbre de Goteburgo. No dejemos que pase a un segundo plano por la presencia del presidente Bush y concentrémonos principalmente en la ampliación.
Se trata de la última cumbre del año que tratará la ampliación.
Eliminemos los obstáculos.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Presidente de la Comisión, estimados colegas, Estocolmo ha marcado un punto de inflexión al menos en tres aspectos, sobre los que me gustaría centrarme esta mañana.
En cuanto a los progresos y a las condiciones del crecimiento económico en Europa, creo que se han dado pautas importantes, y he oído cómo algunos criticaban esta mañana el parón que se ha podido dar a ciertas formas de liberalización.
Si nos fijamos en la situación de Eriksson en Suecia y de Marks & Spencer o de Danone en Francia, creo que ha llegado la hora de plantearnos cuál es el coste del crecimiento que estamos llevando a cabo.
He escuchado, señor Presidente de la Comisión, el llamamiento que ha hecho para que Europa mantenga sus promesas. No podrá mantenerlas si despide a miles de asalariados.
Aquí, señor Presidente del Consejo, cuando nos invita a un equilibrio entre liberalización y responsabilidad social, creemos que está usted en sintonía con la verdadera preocupación de nuestros conciudadanos.
Desde esta perspectiva, creo, y será el segundo punto de mi intervención, que todos los progresos que se puedan hacer en materia de estructuración de nuestros servicios de interés general son esenciales.
Tenemos el proyecto de directiva-marco.
Esperamos que progrese. Porque si no, ¿para qué definir este proyecto-marco, si habríamos liberalizado todos los sectores?
Ya hemos acumulado mucho retraso: es hora de actuar y de estructurar estos sectores.
Segundo punto: el método.
Muchos lo han dicho antes que yo: Lisboa ha marcado una etapa, Estocolmo toma nota de ello.
Consideramos esencial que las conclusiones que ustedes han alcanzado sobre una mejor articulación entre el Proceso de Luxemburgo, la Agenda Social, el Proceso de Lisboa y las Orientaciones Generales de Política Económica puedan permitir que este Consejo de primavera recupere, o encuentre, su verdadera vocación, la de una orientación basada en trabajos preparatorios de la Comisión, que permita que cada uno cumpla su función, la Comisión su función de impulsión, el Consejo Europeo su función de orientación.
Porque, si cada cual quiere hacer todo al mismo tiempo, a veces da la impresión de que es menos perjudicial, pero a menudo también es menos eficaz.
Y además, con estos métodos, creemos que si queremos tener en cuenta esta responsabilidad social que usted ha mencionado, señor Presidente, tendremos que modificar también nuestros indicadores.
No tenemos una legibilidad exacta de las situaciones sociales.
Ciertamente, hemos progresado desde Luxemburgo, pero, ¿qué sabemos del verdadero reparto del valor añadido?
¿Qué sabemos de la consideración de la cualificación laboral de cara a la movilidad de los asalariados?
¿Qué sabemos de nuestros medios para luchar contra despidos que serían algo más que despidos económicos, y que se convierten en despidos financieros?
Está claro que ésta no es la Europa que queremos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la presencia del Sr. Trajkovski, el Presidente de Macedonia, en Estocolmo fue acertada.
Es un hombre que se ha comprometido de manera particular a favor de la convivencia interétnica.
Sin embargo, cualquiera que analice la situación en Macedonia, debe llegar forzosamente a la conclusión de que la causa de los sucesos extremistas no reside tanto en dicho país, sino sobre todo en la actuación vacilante de Occidente en Kosovo.
¿Cuál es la situación de hecho en Macedonia? Las disposiciones adoptadas en Macedonia a favor de las minorías, de los valacos, los serbios, los gitanos, los turcos, son modélicas y podrían servir de ejemplo a muchos países de la región.
En segundo lugar, la minoría albanesa, que representa alrededor de un 28% de la población, requiere obviamente una consideración especial.
Ahora cuenta con cuatro ministros en posiciones clave en el Gobierno.
Lamentablemente, el Gobierno anterior no se ocupó del tema de la educación superior de esta población y ni de dar solución al problema de la Universidad de Tetovo.
El actual Gobierno había empezado a resolver todas estas cuestiones, a pesar de la crisis de Kosovo, y justo ahora llegan los extremistas procedentes del exterior y comienzan a ponerlo todo en entredicho.
Yo pido al Consejo que ayude al actual Gobierno a seguir avanzando por esa vía y que inste también a la oposición de Macedonia a que le apoye en el empeño.
También insto a los países a que aporten a la Universidad de Tetovo los fondos necesarios para que se pueda iniciar el curso académico.
Por lo que respecta a Kosovo, quiero pedir encarecidamente desde aquí que se impermeabilice la frontera con Serbia y Macedonia para impedir el paso de los extremistas.
Ahora seguramente podremos conseguirlo mediante la ayuda solicitada.
