El Viceprimer ministro competente ha dimitido, es decir, se han extraído las consecuencias políticas.
También ha dimitido el encargado competente y el director -se ha nombrado a alguien nuevo- y además, el Parlamento ha aprobado los últimos días una nueva ley sobre el control financiero y auditoría interna.
Así pues, hasta la segunda lectura vamos a tomar sin duda estos créditos de la reserva.
Señor Presidente, sólo quiero hacer dos observaciones esta noche, al tiempo que elogio al ponente por la manera tan sensata y cortés con la que ha dirigido el proyecto de presupuesto para el año próximo.
Mi primera observación va dirigida a la Sra. Comisaria y es relativa a las partidas de B-1, en las que la Comisión destina enormes cantidades de dinero a subvenciones para el cultivo de arroz, plátanos y la destilación de vino.
Creía que ya habíamos comenzado a reducir los pagos a dichos sectores.
Quisiera pedirle que examine este extremo.
He presentado numerosas enmiendas por un importe que se eleva a cientos de millones de euros.
Desearía que en vez de ceder a un gasto compulsivo como ése, que se permite que crezca año tras año, fuera examinado con mucho detenimiento.
Permítame pedirle, señora Comisaria, que lo haga con vistas a futuros presupuestos.
La otra cuestión es un asunto perenne que surge cada año: el lobby de mujeres europeas y la financiación de organizaciones que defienden a las mujeres en general.
Hemos presentado una enmienda, al igual que ha hecho la Sra. Avilés Perea de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades, para decir que los fondos que se aprueban para organizaciones de defensa de la mujer a raíz de la Conferencia de Pekín no deberían destinarse en su totalidad, como se viene haciendo desde hace muchos años, al lobby de las mujeres europeas.
Sé que muchos de mis colegas en esta Asamblea han recibido todo tipo de cartas y mensajes electrónicos desde toda Europa pidiendo que se destinen todos los créditos a esta única organización.
Eso no es justo, debemos alentar a nuevas organizaciones en este ámbito tan importante.
Es justo y adecuado que se haya aprobado la enmienda que presentó la delegación del Reino Unido.
Esta enmienda explica, en la columna de observaciones, que una organización, cualquiera de las organizaciones incluidas en línea presupuestaria, no debería recibir más del 65% del total.
Confío en que la enmienda aprobada se mantenga cuando salga el presupuesto.
Agradezco a la Sra. Comisaria su consideración.
Señor Presidente, quiero expresar mi agradecimiento al Sr. Costa Neves por los esfuerzos que ha realizado en nombre de todos nosotros en este procedimiento y decir que el trabajo que ha desarrollado es de un carácter muy técnico y difícil: lo ha llevado a cabo con gran maestría y ha demostrado mucha paciencia y amabilidad con todos los que queríamos que nuestras ideas se tomaran en consideración.
No he conocido a ningún Comisario que haya seguido los procedimientos tan de cerca o que haya dedicado tanto tiempo a la Comisión de Presupuestos como la actual Comisaria.
Naturalmente, éste es, en muchos sentidos, un ejercicio de carácter muy técnico y, a diferencia de los presupuestos nacionales, no tiene grandes repercusiones sobre el curso del desarrollo económico en la Unión Europea.
Es demasiado pequeño para ello, incluso en el ámbito de los Fondos Estructurales, porque incluso los beneficiarios de las asignaciones más generosas reciben un porcentaje muy pequeño del PIB.
Irlanda, como mucho, ha obtenido el 2%, Portugal y las zonas más pobres de España obtienen entre el 1% y el 2% del PIB.
No es un desembolso demasiado generoso, pero si podemos utilizarlo para encauzar nuestras políticas económicas en la dirección que consideramos más acertada, la utilización de esos fondos puede ser de utilidad.
Hay una idea y una esperanza que he albergado siempre.
Creo haber dicho hace algunos años que en comparación con los parlamentos nacionales, somos como niños jugando a las tiendas.
El importe de los recursos de que disponemos es muy pequeño y es muy poco lo que podemos hacer con ellos, pero hay un ámbito que me gustaría que creciera.
No quiero una ampliación del gasto público a nivel europeo.
Pero en el ámbito de la cooperación económica y el desarrollo, si consiguiéramos aunar a nivel europeo los recursos que los países de la Unión Europea y la propia Unión Europea destinan a la cooperación internacional y la cooperación al desarrollo, podríamos convertir los esfuerzos nacionales individuales en un esfuerzo europeo común, sin incrementar por ello el total de la tributación.
Esto es fundamental si queremos desarrollar una política exterior y de seguridad común.
Creo que nuestras repercusiones serían mucho mayores sobre el desarrollo de los países más pobres y podríamos dar un nuevo enfoque a nuestra política exterior de manera que podamos ayudar a los pobres, contribuir al establecimiento de la paz y obtener para nosotros una auténtica influencia en el mundo.
Si existe un ámbito en el que deberíamos exigir la subsidiariedad de los Estados nacionales para la Unión Europea, es éste.
Señor Presidente, como en años anteriores, este debate está marcado por dos elementos que podríamos calificar de endémicos.
Uno se refiere a los montantes generales y otro a las deficiencias en las normas de gestión presupuestaria.
Nuestras diferencias en cada una de las categorías de gasto están claras y no voy a entrar en el detalle.
Sra. Comisaria, Señores del Consejo, necesitamos que el presupuesto sea una palanca efectiva y creíble que trabaje por el pleno empleo, por la investigación, por el apoyo a las pequeñas empresas y por la construcción de un verdadero espacio de justicia y de seguridad.
El Parlamento ha dado muestra de flexibilidad y austeridad en este procedimiento y, por eso, está en condiciones de pedir al Consejo que no se instale en el autismo político y que dé señales inequívocas de que está dispuesto a negociar.
Confío en que aprovechen la flexibilidad demostrada por nuestro ponente, Carlos Costa, cuyo trabajo -así como el esfuerzo de los otros dos ponentes, la Sra. Buitenweg y el Sr. Seppänen- merece nuestra felicitación.
En cuanto a los recursos destinados a las acciones exteriores de la Unión, lo que exigimos es asegurar los objetivos políticos irrenunciables para este Parlamento, que pasan por destinar recursos a zonas claves para el equilibrio mundial, como son el Mediterráneo y América Latina.
En este procedimiento, la Comisión propone el uso del instrumento de flexibilidad para financiar la reestructuración de las flotas comunitarias que faenaban en el marco del extinto acuerdo de pesca con Marruecos.
Esta decisión es justa, técnicamente acertada y necesaria.
Se trata de afrontar un problema muy grave que afecta al empleo y a la actividad clave para muchas regiones, y que se produce en un contexto de crisis.
Hay que recordar que estamos a punto de poner en marcha una nueva política pesquera común que arrastra desde hace décadas discriminaciones intolerables frente al resto de la actividad económica desde el punto de vista de las normas de mercado interior.
En cuanto a la gestión presupuestaria, este Parlamento ha venido denunciando reiteradamente la incapacidad de la Comisión para acabar con el problema del llamado RAL anómalo.
Y de ahí se ha derivado una estrategia acertada, a la que ha hecho referencia nuestro ponente, estrechamente ligada a la reforma de la Comisión.
Debemos tener en cuenta que en los últimos tres ejercicios no se utilizaron pagos por montantes muy elevados.
Así pues, se trata de encontrar reglas que funcionen, métodos que permitan ejecutar con mayor agilidad y normas que acorten el ciclo de los proyectos.
Y espero, como último orador, que la Comisión y el Consejo sigan la máxima evangélica a la hora de prestar atención y que los últimos seamos los primeros, no solamente en Reino de los Cielos, sino aquí también, en el Pleno.
Señor Presidente, voy a transmitir su respuesta al presidente de la Comisión de Presupuestos.
Me ha rogado que espere.
Pero personalmente me permito felicitar muy encarecidamente sobre todo a nuestro Presidente del Consejo, el Sr. Vande Lanotte. El ha pasado con nosotros la totalidad del debate sobre el presupuesto.
No es algo usual.
Por ello, quiero decirle de nuevo muchas gracias no sólo por habernos mostrado tanto respeto sino también por haber demostrado que está muy interesado en una cooperación con nosotros.
Muchas gracias.
Muchas gracias, señor Walter, por su cuestión de orden tan constructiva.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar el jueves a las 10.00 horas.
BEI: proyectos medioambientales seleccionados en las regiones rusas de la Cuenca Báltica
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0350/2001) del Sr. Seppänen, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la
propuesta de decisión del Consejo por la que se concede una garantía de la Comunidad al Banco Europeo de Inversiones para cubrir las pérdidas derivadas de una acción especial de préstamo en favor de proyectos medioambientales seleccionados en las regiones rusas de la Cuenca Báltica en el marco de la dimensión septentrional (COM(2001) 297 - C5-0307/2001 - 2001/0121(CNS)).
.
(FI) Señor Presidente, la Unión Europea cuenta con una fórmula barata de ayudar a otros países: avalar al Banco Europeo de Inversiones los préstamos que éste concede a países terceros.
Los destinatarios de estos créditos se benefician de las garantías de la UE al obtener tipos de interés más bajos de los existentes en los mercados.
De esto es de lo que se trata también en el debate que nos ocupa sobre las garantías de la Unión al Banco Europeo de Inversiones sobre los créditos que se concedan a Rusia para hacer frente a inversiones en la protección del medio ambiente.
El importe máximo de estos préstamos es de cien millones de euros.
El BEI establecerá los criterios bajo los cuales se concederán dichos préstamos.
Si Rusia no propone proyectos que cumplan los criterios del BEI, entonces no existirá la obligación de conceder esos préstamos.
Se trata de una nueva iniciativa muy positiva que confiere más contenido al relegado concepto de dimensión nórdica de la UE.
Lo que se intenta mediante estos créditos es mejorar la calidad del medio ambiente en toda la región del Báltico y, en virtud de ello, también en los Estados miembros de la UE.
El Parlamento no ha cuestionado la concesión de estos créditos a Rusia.
Esta propuesta cuenta con todos los apoyos políticos.
Sin embargo, la forma en que el Consejo y la Comisión han tramitado este asunto ha causado problemas.
La Comisión entregó este verano una propuesta al Parlamento, según la cual las garantías de estos créditos se concederían bajo los mismos criterios que rigen al resto de los créditos del Banco Europeo de Inversiones avalados por la UE, de modo que la cobertura sería del 65 por ciento.
Y ésta sigue siendo la única propuesta que la Comisión ha presentado al Parlamento.
No obstante, el Consejo decidió con posterioridad la adopción de un instrumento especial y exigió la concesión de una garantía total del cien por cien a los créditos de Rusia, en lugar del 65 por ciento.
Rusia ha recibido un trato de favor con respecto a los demás países beneficiarios de créditos con garantías de la UE.
La Comisión aprobó la propuesta del Consejo, pero no ha entregado al Parlamento ninguna nueva propuesta en ese sentido.
Por consiguiente, lo que el Parlamento está realmente debatiendo es la primera propuesta de la Comisión, la cual contemplaba una garantía del 65 por ciento.
El Parlamento exigió una nueva consulta debido a la modificación de la propuesta original.
Tras haber mantenido amplias negociaciones con los representantes del Consejo y de la Comisión, hemos recibido una carta del Consejo que podemos interpretar, si aplicamos buena voluntad, como una petición de consulta al Parlamento.
También la Comisión nos ha anunciado por escrito que aprueba la concesión de una garantía del cien por cien.
Puesto que se trata de una excepción a la norma general, la Comisión de Presupuestos habría querido que la Comisión hubiese presentado una propuesta completamente nueva.
La Comisión comunicó que no podía presentarla a tiempo.
En este asunto, "a tiempo" quiere decir que lo más conveniente para todas las partes es que se adopte la decisión al respecto antes de que finalice el presente año.
Las garantías de la UE tienen un límite máximo que responde a los recursos habidos en el Fondo de Garantía.
A este Fondo se transfieren recursos desde la reserva asignada para tal fin a medida que se van concediendo garantías.
Este año el límite es de 280 millones de euros.
La dotación de este año permite los créditos a Rusia, si bien la tasa de cobertura del 100 por cien agota más estos recursos que una cobertura del 65 por ciento.
Se quiere adoptar la decisión este año porque existen tantos compromisos para el próximo ejercicio que el Fondo de Garantía no contará entonces con recursos para avalar nuevos créditos -y en tal caso, tampoco los créditos a Rusia para las inversiones en proyectos medioambientales-.
Para incrementar las dotaciones máximas anuales, sería necesaria la unanimidad de todas las instituciones de la UE, cosa que nunca es fácil de conseguir.
Así pues, si queremos asegurar la concesión de créditos del Banco Europeo de Inversiones en favor de proyectos medioambientales en las regiones rusas de la Cuenca Báltica, lo más seguro es adoptar la decisión al respecto durante el presente año.
La Comisión de Presupuestos se ha ofrecido a ello, aunque el modo de actuar del Consejo y de la Comisión no puede considerarse completamente oportuno.
Por lo tanto, la comisión parlamentaria parte de la base de que esto no debe servir de precedente, así que, en el futuro, semejantes asuntos no podrán tramitarse de este modo.
El Parlamento exige que también se tengan en consideración sus propias prioridades.
En mi calidad de ponente permanente de los asuntos en materia de créditos y garantías en la Comisión de Presupuestos, quiero volver a llamar la atención sobre el hecho de que el Fondo de Garantía no cuenta con ningún margen de maniobra durante el próximo ejercicio para afrontar acciones de ayuda nuevas o inesperadas.
Por ello, la Comisión debe proceder a la adopción de medidas a este respecto.
. (SV) Señor Presidente, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor acoge con interés la decisión del Consejo de dar una garantía comunitaria al Banco Europeo de Inversiones para cubrir los gastos relacionados con los préstamos para proyectos medioambientales en las regiones rusas de la Cuenca Báltica.
Nos preocupa sinceramente la situación medioambiental en esta región que está muy cercana a la Unión Europea.
Pensamos que las inversiones medioambientales en esta región son urgentes y, en algunos casos, apremiantes.
Podemos comprobar que el Banco Europeo de Inversiones ya ha iniciado las negociaciones sobre su participación en proyectos para el tratamiento de las aguas servidas en San Petersburgo y en Kaliningrado.
Es importante que los problemas de esas regiones se resuelvan con prontitud.
También conviene señalar que las inversiones medioambientales en esta zona pueden ser más eficaces que muchas otras que tienen lugar en el ámbito de la comunidad y que se puede influir más positivamente en la salud y el medio ambiente de los ciudadanos en la Unión Europea.
Por ese motivo, la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor aprueba sin restricciones esta propuesta.
Señor Presidente, doy las gracias al señor Seppänen por este informe que cuenta con mi respaldo.
En ciertas regiones de nuestro entorno cercano existen alarmantes problemas medioambientales, especialmente en las regiones rusas de la Cuenca Báltica.
Obviamente estos problemas afectan de igual manera tanto a los países de la UE como a Rusia, Polonia, Kaliningrado, etcétera.
Para conseguir aguas más limpias en el Báltico es necesaria la cooperación internacional.
Vivo en un municipio a orillas del Mar Báltico, en Norrköping, donde uno de los mayores problemas relacionados con la calidad del agua es que recibimos muchos vertidos contaminados procedentes de países candidatos y de Rusia.
Éste es un problema muy grave, incluso para los países miembros de la Unión.
Es sabido, por ejemplo, que en la región de San Petersburgo todavía se vierten aguas contaminadas procedentes de las alcantarillas de 3 ó 4 millones de personas y la situación es parecida en los alrededores de Kaliningrado.
Esta situación nos afecta a todos.
Para desarrollar esta región y hacer frente a los grandes problemas medioambientales existentes hemos creado la "dimensión septentrional" , que comprende un vasto territorio, desde Islandia al oeste y hasta Rusia hacia el este.
La recuperación del equilibrio en la región del Mar Báltico debe ser una tarea prioritaria.
Porque es un trabajo urgente, me satisface que la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor haya expresado sus deseos.
A mi juicio, como miembro de la Comisión de Presupuestos, se trata también de presentar los aspectos económicos relacionados con esta propuesta.
La Comisión de Presupuestos quiere hacer una advertencia en esta materia.
El Fondo de Garantía para cubrir eventuales pérdidas por préstamos está muy recargado, tanto este año como el próximo.
La única forma de crear un espacio para este préstamo a Rusia es dejando de cumplir otros compromisos.
Hemos tenido que aplazar otros proyectos que habíamos prometido para poder hacer este préstamo dentro del marco que se ha fijado.
Por eso, para no dejar de cumplir nuestras promesas ni abandonar nuevas tareas futuras, el Consejo y la Comisión deberían revisar sin dilación el techo del Fondo de Garantía.
Esta situación nos recuerda en cierto sentido la discusión que tuvo lugar en torno a los presupuestos, es decir, que el Consejo hace promesas pero no garantiza satisfactoriamente su financiación.
Por esta razón quisiera preguntar al Comisario Solbes Mira qué planes tiene la Comisión en relación con el futuro del Fondo de Garantía.
Supongo que la Comisión está de acuerdo en que el techo está bastante recargado.
Estimado señor Comisario, estimado ponente, coincido en lo expresado por Per-Arne Arvidsson acerca de la importancia medioambiental de esta decisión.
Es sabido que esta resolución posiblemente sea la más importante del Consejo Europeo de Estocolmo.
Quisiera hacer hincapié una vez más en que la costa norte del Golfo de Botnia recibe todos los desperdicios que vienen de San Petersburgo, lo que produce una invasión de algas.
Por este motivo declaro mi enorme interés en esta materia y denuncio que las aguas de las alcantarillas de 3,5 millones de personas perjudican mi medio ambiente finlandés y mi archipiélago.
Se ha fijado un techo de 100 millones de euros.
Esos recursos deben usarse para proyectos seleccionados, que tengan claros objetivos medioambientales y que sean relevantes para la UE.
Creo que éste es uno de los puntos críticos, habida consideración de la discusión de ayer en la reunión de la dimensión septentrional en Finlandia.
Un ministro ruso dijo que criticaba los criterios de selección y que los organismos financieros internacionales deberían tener mayor participación en los proyectos.
Asimismo, sabemos que el presupuesto de la planta de purificación de aguas del noroeste ha excedido ampliamente los cálculos del Banco Nórdico de Inversiones y de Finlandia.
Creo que hay que dar plenas garantías.
No creo que 100 millones de euros solucionen los problemas.
Sabemos que la Federación de Rusia no da garantías y que las de la ciudad de San Petersburgo están agotadas.
Por eso pedimos a los colegas solidaridad en esta materia.
¡Hay que garantizar la totalidad del proyecto!
Nos interesa a todos y paulatinamente podremos aumentar la conciencia medioambiental en San Petersburgo, cosa que no debemos pasar por alto.
Esto es mucho más complicado que lo que cree la Comisaria Wallström.
. Señor Presidente, en primer lugar, quiero agradecer al Parlamento que se disponga a adoptar un informe sobre este instrumento especial dentro de la dimensión nórdica de la Unión.
De este modo se extenderá una garantía de la Comunidad para préstamos del BEI, por valor de esos 100 millones de euros, con vistas a proyectos ambientales en Rusia, tal y como ustedes han indicado.
Como ustedes saben, esta es una decisión que se adoptó de forma muy específica.
Es la primera vez que se acepta financiar operaciones en Rusia y la operación no sólo es interesante para Rusia, sino también para los países limítrofes de la Unión.
La Comisión había propuesto la garantía que habitualmente se planteaba en este tipo de operaciones, el 65%, que es la prevista en el mandato general del Banco Europeo de Inversiones.
Sin embargo, sabido es que el Consejo, por una serie de decisiones vinculadas precisamente al carácter único de esta operación y al deseo de mayor transparencia, planteó la necesidad de que en este caso hubiese una garantía extraordinaria de la Comunidad del 100%.
La urgencia de la utilización de los recursos de este año ha llevado a la Comisión a aceptar este 100%.
No conozco exactamente los problemas de procedimiento por los cuales la información ha llegado excesivamente tarde al Parlamento, pero, de acuerdo con mi información, el propio Consejo ya informó al Parlamento el 20 de septiembre sobre las enmiendas planteadas, el 12 de octubre la Presidencia belga explicó los cambios con mayor detalle y, el mismo día, la Comisión envió a la Comisión de Presupuestos una información sobre las razones por las que aceptábamos las enmiendas del Consejo.
Con una decisión por unanimidad del Consejo, con aceptación de la Comisión, no era necesaria la presentación de una nueva propuesta por parte de la Comisión.
Nosotros consideramos que es urgente aprobar esta decisión en el año 2001 por las mismas razones que ustedes han planteado.
Un aplazamiento al año 2002 nos dificultaría de forma clara la financiación por el estrecho margen de maniobra de que disponemos para el próximo año.
Sin embargo, esta decisión no va a afectar a otro tipo de operaciones.
El Sr. Seppänen ha planteado en su informe alguna referencia a otras financiaciones: el caso turco es el más evidente, con cargo a las dotaciones del año 2000.
Las actuaciones en 2000 y 2001 se financiaron ya y no se plantean problemas de esta naturaleza.
Sin embargo, sí se presenta otro problema a más largo plazo: ¿cómo vamos a manejar la capacidad de financiación del Banco Europeo de Inversiones en nuestro mecanismo de préstamo?
Ha preguntado también el Sr. Färm qué pensamos hacer como Comisión.
Yo querría decirles, en primer lugar, que la Comisión agradece al Parlamento que se suscite este problema de la limitada capacidad de endeudamiento que tenemos dentro del mecanismo del Fondo de Garantía.
Este problema lo ha planteado ya la Comisión en el Consejo e incluso también aquí, en el Parlamento, en algunas ocasiones, y pensamos que, si existen nuevas iniciativas en el contexto del año 2002, se agudizarán los problemas ya existentes y será imprescindible tomar algunas decisiones.
Desde el punto de vista de la Comisión, en el momento actual, estamos sopesando varias opciones y pensamos adoptar una iniciativa en un período de tiempo relativamente corto, mediante una Comunicación que enviaremos al Consejo y al Parlamento.
No le puedo responder al Sr. Färm indicándole cuál es la opción en la que pensamos en este momento, pero, sin embargo, sí quiero recordar que ya en el pasado propusimos una disminución de la tasa de cobertura del 65 al 60%.
Éste podría ser uno de los instrumentos, como cualquier otro que fuera necesario, para tener mayor margen de maniobra para actuaciones en el futuro.
Éstos son los comentarios que puedo hacerles en este momento y quiero agradecerles su cooperación en el debate de este informe.
Muchas gracias, señor Solbes.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
BERD: Fondo de protección de Chernóbil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0345/2001) del Sr. Virrankoski, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre la
propuesta de decisión del Consejo relativa a una segunda contribución de la Comunidad Europea al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo en favor del Fondo de protección de Chernóbil (COM(2001) 251 - C5-0305/2001 - 2001/0113(CNS)).
. (FI) Señor Presidente, como todos recordamos, la catástrofe de Chernóbil tuvo lugar el 26 de abril de 1986 y sigue siendo el accidente nuclear más grave de la historia.
Los daños producidos por la radioactividad afectaron a la población y a la naturaleza en inmensas zonas de Ucrania, Bielorrusia y Rusia, y también muchos Estados miembros actuales de la UE sufrieron sus consecuencias.
En aquellas circunstancias, empezó a construirse con prisas una protección para el reactor nuclear alrededor de la unidad destruida, con el fin de detener la propagación de la radioactividad.
En el interior de esta protección del reactor, que poco a poco va deteriorándose, se encuentran más de 200 toneladas de uranio y casi una tonelada de otros materiales radioactivos, de los cuales el 80 por ciento es plutonio.
El Fondo de protección de Chernóbil fue creado en diciembre de 1997 para financiar el programa de puesta en marcha del sistema de protección del reactor nuclear, cuyo objetivo es proteger a la población y al medio ambiente de un nuevo impacto radioactivo.
Las primeras estimaciones sobre el coste del proyecto para los años 1998-2005 eran de alrededor de 758 millones de dólares estadounidenses.
La primera asamblea de contribuyentes se celebró en Nueva York en noviembre de 1997.
Veinticinco países aportaron garantías de pago por un valor total de unos 400 millones de dólares estadounidenses, de los cuales 50 millones fueron aportados por Ucrania en especie.
Estas aportaciones bastaron para llevar a cabo la primera fase del programa de puesta en marcha del sistema de protección del reactor.
En un principio, la Unión Europea financió el funcionamiento del sistema de protección con unos cien millones de dólares estadounidenses, cumpliendo el compromiso adquirido en la Cumbre celebrada en Denver en 1997.
Esta cantidad se ha financiado con cargo a los presupuestos generales durante los años 1998 y 1999.
La segunda asamblea de contribuyentes para aportar el resto de la financiación tuvo lugar en Berlín en julio del año 2000.
En esa ocasión, 22 países decidieron comprometerse a aportar unos 320 millones de dólares estadounidenses y la Unión Europea se comprometió allí a aportar 100 millones de euros para el período 2000-2004.
El informe que nos ocupa trata la propuesta de decisión del Consejo relativa a una segunda contribución de la Comunidad Europea al Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo en favor del Fondo de protección de Chernóbil.
Por lo tanto, se trata de emitir la declaración del Parlamento sobre la adopción de esta decisión.
La actual situación financiera es la siguiente: se han aportado garantías al Fondo de protección de Chernóbil por un valor total de 716 millones de dólares estadounidenses, incluida la aportación en especie de Ucrania valorada en 50 millones de dólares.
Por consiguiente, la financiación se queda algo corta, ya que la estimación del coste es un poco mayor, o sea, algo más de 750 millones.
Por ello, -a la hora de impulsar este proyecto- es de suponer y de desear que Ucrania también pueda aportar recursos para llevar a cabo esta segunda fase.
El problema existente es que la Autoridad Presupuestaria competente fijó en el año 1998 un techo del 13 por ciento a las asignaciones del programa TACIS para los proyectos de seguridad en materia nuclear.
Si este techo se aplicara ahora, no podríamos adoptar esta decisión en los términos que han propuesto el Consejo y la Comisión.
Sin embargo, yo apoyo la propuesta de asignar cien millones de euros al Fondo de protección de Chernóbil, ya que la realización de este proyecto es de una importancia fundamental para la seguridad de la Unión Europea y para su población.
Asimismo, apoyo la propuesta de la Comisión de crear una rúbrica especial en el presupuesto para este fin, con objeto de practicar el seguimiento del uso de estos recursos.
Es obvio que el uso de estos recursos es difícil, puesto que las acciones deben llevarse a cabo en circunstancias difíciles, con la participación de un gran número de actores internacionales, y en una situación de confusión administrativa en el seno de la CEI.
En todo caso, salvo en lo que se refiere a ciertas enmiendas presentadas, apoyo en su totalidad esta propuesta del Consejo.
Señor Presidente, intervengo en nombre del Grupo del Partido Socialista Europeo para apoyar el informe del Sr. Virrankoski en virtud del cual el Parlamento da vía libre a la concesión de una ulterior contribución - como él mismo ha explicado - para completar el Fondo de protección de Chernóbil.
Respaldo las alegaciones con las que el Sr. Virrankoski ha apoyado la decisión y, sobre todo, apoyo la decisión política de la Unión Europea de participar concretamente en la creación de las condiciones de seguridad tras la catástrofe de 1986.
La Unión Europea ha sido con mucho el donante más importante no solo con respecto a Chernóbil, sino también en lo que se refiere a la seguridad contra la contaminación nuclear de los nuevos Estados independientes.
Se ha tratado de una decisión justa: ninguno de nosotros puede olvidar la catástrofe de 1986 y nadie conoce aún con exactitud los efectos devastadores que dicha catástrofe ha provocado y que, lamentablemente, puede seguir provocando.
Como decía el Sr. Virrankoski, en el sarcófago de Chernóbil continúan habiendo 200 toneladas de uranio y 1 tonelada de plutonio que suponen un peligro permanente y quizás, repito, quizás un material apetecible para los traficantes.
Sin embargo, también se ha tratado y se trata de una decisión transparente y legítima desde el punto de vista jurídico, ya que el nuevo Reglamento TACIS declara que la contribución a las iniciativas respaldadas por la Unión Europea, como la iniciativa para el cierre de Chernóbil, será una de las prioridades de la seguridad nuclear.
Por lo tanto, se ha tratado y se trata ante todo de un acto necesario que la Unión Europea tiene que realizar en beneficio de las nuevas generaciones.
Señor Presidente, quiero referirme a dos puntos. Primero: la dimensión política y segundo la cuestión de la eficiencia de costes y del control parlamentario.
Respecto a la dimensión política: la catástrofe de Chernóbil nos ha mostrado que el uso de la energía nuclear representa un riesgo incontrolable.
Una catástrofe de este tipo no la puede superar ningún presupuesto nacional.
En estos momentos el tema a debate es sólo el urgentemente necesario aseguramiento del sarcófago.
Es sólo una parte ínfima del dinero necesario para superar la totalidad de la catástrofe.
La contaminación del suelo, de las aguas freáticas y los daños en la salud de la población no los puede soportar tampoco el presupuesto ucraniano y en esta situación, por razones para mí incomprensibles, se acaban las ayudas de la UE.
Es decir, los problemas van a seguir sin superarse durante generaciones.
Por cierto, ningún presupuesto en los Estados occidentales -inclusive los países ricos- podría dominar una catástrofe de este tipo sin el apoyo internacional.
Por ello, los verdes y regionalistas apoyamos este informe sin limitaciones.
Pero no creemos que esta vaya a ser la última aportación para superar las consecuencias de Chernóbil, que van a gravar financieramente al Este y al Oeste durante generaciones.
Por ello, con motivo de este informe se plantea la pregunta de si como prevención no es razonable iniciar por fin una estrategia europea para el abandono de la energía nuclear.
También se plantea la pregunta de hasta qué punto la misma industria nuclear no debe pagar en un fondo para contribuir a superar la catástrofe pues sigue obteniendo beneficios precisamente de la energía nuclear de la Europa Oriental.
Respecto al segundo punto: no nos parece que el Banco Europeo para el Desarrollo sea la solución para la aplicación, pues no garantiza el control parlamentario ni representa las soluciones de costes más favorables ya que no se tienen en cuenta las empresas ucranianas en el empleo de los créditos.
Por ello, exigimos a la Comisión que utilice todas las fuentes de información y no sólo las del Banco Europeo para el Desarrollo para informar al Parlamento de modo amplio y cercano en el tiempo.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias al ponente, Sr. Virrankoski y también al Sr. Pittella y a la Sra. Schroedter por sus comentarios.
Es cierto que, dada la amenaza que supone la actual situación de Chernóbil para el medio ambiente en toda Europa, es sumamente importante que el proyecto de shelter o sistema de protección siga adelante con sus correcciones y esté terminado y cumpla sus objetivos desde ahora hasta el año 2007, tal como se había previsto en el proyecto inicial del Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo.
Para ello, es imprescindible la contribución de la Unión Europea.
Ustedes han dicho, y es absolutamente correcto, que la dimensión de la catástrofe no hace posible la financiación por un solo país.
De acuerdo con el Banco Europeo de Reconstrucción y Desarrollo, en este momento la promesa de contribución asciende a unos 720 millones de dólares estadounidenses aproximadamente, por lo cual, de acuerdo también con las evaluaciones del Banco, el proyecto podrá respetar el calendario y los costes previstos aunque se retrasen algunas actividades secundarias.
Por otra parte, se han dado ya pasos importantes como, por ejemplo, las obras de estabilización más urgentes, que eran, sin duda alguna, la gran preocupación.
La Comisión está siguiendo la aplicación del programa de puesta en marcha del shelter y asistiendo a las reuniones de las asambleas de contribuyentes.
Hemos presentado ya un segundo informe de situación, de acuerdo con la Decisión 98/381/CE del Consejo, y de acuerdo también con las directrices recogidas en el informe del Sr. Gordon Adams relativo a la primera contribución.
En ese sentido, tranquilizo a la Sra. Schroedter y le señalo que la mantendremos informada.
Mantendremos informado al Parlamento.
Es cierto que el BERD no está sometido al control del Parlamento, pero la Comisión mantendrá informado al Parlamento de todas las actividades que se están llevando a cabo con estos fondos procedentes de la Unión.
Por lo que se refiere a las propuestas de la Comisión de Presupuestos, la Comisión considera que ambas propuestas son aceptables y que enriquecen la propuesta de la Comisión.
Por lo tanto, querría agradecerles sus aportaciones y el trabajo que han dedicado a este tema fundamental para evitar los riesgos que podrían haberse planteado como efectos adicionales a los ya graves que hemos sufrido como consecuencia del tema de Chernóbil y que tan bien ha expuesto el Sr. Virrankoski en su presentación inicial.
Muchas gracias.
Gracias por su intervención, señor Comisario.
Deseamos que pueda reponer sus fuerzas para estar otra vez entre nosotros a las 23.00 horas.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.30 horas.
(La sesión, interrumpida a las 19.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Fondo Social Europeo (2000-2006)
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0328/2001) de la Sra. Kratsa-Tsagaropoulou, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, sobre la comunicación de la Comisión sobre la puesta en práctica de las acciones innovadoras previstas en el artículo 6 del Reglamento relativo al Fondo Social Europeo durante el período de programación 2000-2006 (COM(2000) 894 - C5-0341/2001 - 2001/2141(COS)).
.
(EL) Señor Presidente, señora Comisaria, señorías, la noción de innovación está cada vez presente en nuestros objetivos y en nuestras políticas, a escala europea y nacional.
Tenemos, sin embargo, la oportunidad excepcional, en el marco de la comunicación de la Comisión relativa a las medidas innovadoras del artículo 6 del Fondo Social Europeo, de abordar la innovación en la estrategia para el empleo y no exclusivamente en la aplicación de las nuevas tecnologías.
Verdaderamente, las medidas innovadoras del artículo 6 del Fondo Social Europeo pueden desempeñar un papel vital en el aumento del empleo y la mejora de la cohesión regional y social, que constituyen condiciones indispensables de nuestros objetivos estratégicos, y debemos no sólo ponerlas en valor, sino movilizarnos para ganar el tiempo perdido, toda vez que las líneas directrices sobre las medidas innovadoras no se aprobaron definitivamente hasta un año después de la votación de los reglamentos de los Fondos Estructurales, lo que hizo inevitable el retraso en el inicio de la aplicación.
Y más allá de su limitada financiación, se ha retenido un montante de 104 millones de euros de la partida para medidas innovadoras y ayuda técnica, al objeto de cerrar cuentas pendientes del ejercicio anterior.
Además, y por si no bastara la sustracción de esos recursos, la Comisión no destinó durante el ejercicio 2000, alrededor de 31 millones de euros y permitió que estos recursos prescribieran, en lugar de trasladarlos al ejercicio siguiente.
Hoy expresamos nuestra satisfacción por el hecho de que la Comisión Europea haya correspondido a la demanda del Parlamento Europeo de que se trazara un plan relativo al contenido de la innovación, a las formas de gestión, a la evaluación de las acciones realizadas, así como a la estrategia para la difusión de resultados.
Pero hemos expresado también nuestra preocupación sobre la eficacia de esta propuesta, y ello por las muchas imprecisiones que la distinguen y por otros puntos débiles.
Comprendemos, señora Comisaria, que la innovación es un concepto multidimensional, complejo, y, por consiguiente, difícil de definir y de circunscribir a unos ámbitos de actuación determinados.
Constatamos que tampoco disponemos de una evaluación sustantiva de acciones innovadoras anteriores que pudieran constituir la base de nuestros planes futuros.
Constatamos, igualmente, la falta de experiencia de los agentes e interlocutores sociales, así como la dificultad que encuentran en su esfuerzo por abordar esta noción y planear acciones innovadoras.
Por ello proponemos que la Comisión europea adopte criterios estables que le sirvan de referencia a la hora de fijar las prioridades y apoyar y seleccionar los planes, criterios que se darán a conocer con toda claridad en las convocatorias para la presentación de proyectos.
Los criterios en cuestión son los siguientes: relación directa de las obras con el aumento del empleo, carácter verdaderamente innovador, tanto en el planeamiento como en la puesta en práctica de la acción, calidad y viabilidad de la medida, posibilidad de difusión y propagación de los resultados en el marco del Fondo Social Europeo.
Imprecisión hemos constatado en la formulación por parte de la Comisión Europea en lo que respecta a la complementariedad.
La complementariedad en la política europea reviste gran importancia para la buena gestión de los recursos y la multiplicación de los resultados.
En el debate de esta mañana se ha mostrado con toda claridad la importancia de la complementariedad.
Creo, sin embargo, señora Comisaria, que la complementariedad no debe implicar en ningún caso que las medidas innovadoras pierdan su carácter particular y diferente, como tampoco ha de implicar que desaparezcan partidas del presupuesto destinadas a acciones afines, pero, al fin y al cabo, distintas.
Imprecisión observamos también en la descripción de las áreas temáticas, sobre todo en lo que respecta a los agentes sociales.
El papel de los agentes sociales es importante.
Todos estamos de acuerdo, pero ellos lo ignoran.
Ellos ignoran tanto las posibilidades que se les ofrecen en el marco de la política europea cuanto el alcance de su responsabilidad en la creación de un verdadero mercado laboral europeo y en el aumento del empleo a escala local.
Deberemos ayudarlos, tal vez con orientaciones más claras y con ejemplos.
Serviremos mejor a lo que es la esencia de las medidas innovadoras si a la hora de determinar las áreas temáticas para 2002 y para los años siguientes, y antes de hacer públicas dichas áreas, la Comisión Europea consulta al Parlamento Europeo, así como al Comité de las Regiones y al Comité Económico y social.
Hemos celebrado especialmente, señora Comisaria, su referencia a la igualdad de oportunidades, y creemos que este principio no debe referirse sólo al tratamiento de hombres y mujeres, sino también al acceso a la política de medidas innovadoras por parte de las regiones que presentan déficit de innovación y que se enfrentan a problemas estructurales especiales, como es el caso de las zonas insulares y montañosas.
Si creemos que en este ámbito de las acciones del Fondo Social Europeo debe producirse un salto, que es necesario trascender nuestras políticas habituales, ello debe reflejarse igualmente en la política de evaluación y difusión de los resultados.
Creemos que la Comisión Europea debe idear métodos vanguardistas, más eficaces y con mayor capacidad de penetración que los seguidos hasta ahora.
La propia creación de la unidad especial para la gestión de las medidas innovadoras constituye de por sí un paso acertado, y esperamos que dicha unidad sea dotada con el personal adecuado que pueda contribuir a la realización de tarea.
No basta, claro está, con el esfuerzo de la Comisión, los países miembros no deben permanecer al margen de este proceso.
Deben fomentar la difusión de la información y el apoyo técnico a los interesados, a través de unidades dotadas de personal especial que funcionarán del mejor modo a escala regional.
Señor Presidente, Señora Comisaria, este informe sobre la puesta en práctica de acciones innovadoras previstas en el Fondo Social Europeo, que tan bien ha realizado la ponente, Sra. Kratsa-Tsagaropoulou, contempla acciones innovadoras y proyectos piloto a escala europea relacionados con los mercados laborales, la ocupación y la formación profesional, estudios, intercambios de experiencias y también el diálogo comunitario, lo que es un instrumento de enorme importancia para la creación de puestos de trabajo y la cohesión social.
El objetivo prioritario de la Unión Europea, fijado en la Cumbre de Lisboa, es conseguir que la Unión Europea se convierta en la economía basada en el conocimiento más competitiva y dinámica del mundo, capaz de un desarrollo económico sostenible, con más y mejores empleos y con una mayor cohesión social.
Este objetivo, que todos deseamos alcanzar, exige la realización de acciones innovadoras para integrar en el mercado laboral a los grupos con especiales dificultades.
Entre estos grupos destaca la necesidad de mantener el objetivo de la igualdad de oportunidades, pues la presencia de la mujer en el mercado laboral todavía es insuficiente.
La asociación entre distintos actores de la economía, así como la elección de ámbitos temáticos, ayudarán a lograr el objetivo propuesto.
Muchas gracias.
Señor Presidente, esta comunicación de la Comisión es decepcionante en su conjunto, sobre todo, porque no incluye una descripción clara y concisa del contenido de la innovación que se pretende.
Justamente esta carencia puede resultar muy negativa de cara a la eficacia de la norma.
Estas acciones innovadoras pueden ser cuestionadas desde el punto de vista de la subsidiariedad ¿Qué plusvalía concreta deben lograr estas acciones?
La comunicación se queda en descripciones vagas en lo que a este punto se refiere.
El riesgo de que la Comisión apoye acciones útiles que también se llevarían a cabo sin las subvenciones del FSE es, entonces, grande, puesto que las administraciones nacionales o locales ya se dan cuenta de su utilidad.
La autoridad presupuestaria debería estar alerta, ya que todavía no hay un informe de evaluación sobre las acciones innovadoras en el período del programa anterior (1994-1999).
La Comisión, además, ha introducido un recorte considerable para el periodo 2000-2006 ¿Puede indicarnos el Comisario los motivos del mismo?
¿Y puede comentar también por qué no se ha adoptado todavía el informe de evaluación, y cuándo se nos presentará?
Comparto el tono crítico del informe.
Uno de sus puntos débiles es la ambición de crear un mercado laboral europeo.
Es una ficción por ahora si tenemos en cuenta las barreras lingüísticas, las diferencias culturales, los distintos sistemas tributarios, la seguridad social y las pensiones.
La característica principal de Europa es su diversidad, y por ello, Europa no puede compararse con los Estados Unidos de América.
Las experiencias acumuladas con las subvenciones del FSE en los Países Bajos muestran que, en más de una ocasión, surgen dudas sobre lo que es subvencionable y lo que no lo es.
Según el Tribunal de Cuentas neerlandés, eso se debe, entre otras cosas, a la formulación amplia y compleja de la normativa europea.
Me pregunto si esta comunicación ha evaluado suficientemente el riesgo de abuso y de uso impropio, aunque no resulte fácil que se produzca un conflicto de intereses en el caso de subvenciones otorgadas a acciones innovadoras.
- (EL) Quisiera felicitar a la Sra. Êratsa por su informe acerca de las acciones innovadoras del artículo 6, y expresar mi acuerdo, tanto con la Sra. Kratsa como con las intervenciones de los oradores, en que dos son los asuntos fundamentales de interés común para nosotros.
El primero es la mejora de la aplicación del artículo 6, y el segundo es la necesidad de una mejor y más eficaz relación entre el Parlamento Europeo y la Comisión.
Por lo que respecta a la aplicación del artículo 6, debo decir que se ha creado y dotado de personal, y funciona desde diciembre de 2000 la unidad que se dedica exclusivamente al artículo 6.
De este modo hemos podido centrarnos en su materialización y avanzar satisfactoriamente.
La primera fase del programa se inició con la convocatoria para la presentación de proyectos con el tema "Adaptación a la nueva economía" , en el marco del diálogo social.
Esto se hizo en febrero de 2001.
Se ha preparado también una segunda convocatoria con tema "Estrategias locales para el empleo y la innovación" , que se va a publicar a finales de octubre.
La primera convocatoria constituyó un verdadero éxito.
Hubo un gran número de proyectos con participación de varios países miembros, en los que desempeñaban un papel importante los agentes sociales, sindicatos y patronales, así como de la administración local y las empresas.
De acuerdo con el deseo expresado por el Parlamento Europeo, se ha reforzado la evaluación de estos proyectos, y además se está procediendo no sólo a la evaluación aislada de cada uno de los proyectos independientemente considerado, sino también de las acciones en conjunto, al objeto de comprobar su complementariedad.
Hay que decir, que en las convocatorias se han tomado especialmente en consideración los 4 puntos destacados por el Parlamento.
Por lo que respecta a nuestra colaboración con el Parlamento, debemos decir en primer lugar que se va a presentar oficialmente el primer informe, ya concluido y que se refiere a la aplicación del período anterior del artículo 6 -ya se le ha hecho llegar oficialmente una copia a la Sra. Kratsa-, y también que la comunicación prevé un informe anual del Fondo Social Europeo a la Comisión sobre la aplicación del artículo 6.
El primero de estos informes se está redactado y le será presentado al Parlamento Europeo en los próximos meses.
Hay, sin duda, más formas de colaboración y de intercambio de opiniones.
Creo que en el marco de la comisión mixta Parlamento-Comisión para los asuntos del Fondo Social Europeo, el artículo 6 y su aplicación podrían constituir un campo específico, pero existen también otros foros y ocasiones para el intercambio de puntos de vista.
Una de ellas la tendremos el próximo 18 de diciembre, día en que serán invitados todos los responsables de los proyectos de diálogo social seleccionados, en los que quisiéramos, como es natural, que participara también el Parlamento.
Muchas gracias, señora Comisaria.
