Desde luego que considero el incidente de extrema gravedad, pero no creo que sirva de nada acalorarse en la Cámara.
Se informará del problema a la Sra. Presidenta y se pedirá a las autoridades correspondientes que actúen.
Como he dicho antes, tuvimos un debate sobre nuestro sistema de seguridad en la Mesa el lunes y el Secretario General está actualmente elaborando un informe al respecto.
Existe, sin embargo, un problema.
Resulta que soy miembro de la Comisión de Presupuestos, pero si me permiten usar este estrado para hacer propaganda, diré que la Comisión de Presupuestos está bloqueando la liberación de recursos para los servicios de seguridad.
Tenemos bloqueados alrededor de 15 puestos.
Así que, si quieren saber por qué estamos escasos de personal de seguridad, pregunten a la Comisión de Presupuestos.
. (SV) Señor Presidente, quiero dar las gracias a los diputados que han participado en el debate esta fructífera discusión.
En mi opinión, ésta demuestra un auténtico y constructivo interés por la situación en Turquía.
El Parlamento Europeo, el Consejo y la Comisión deben continuar haciendo esfuerzos mancomunadamente.
Nuestro principal mensaje a las autoridades turcas debe ser extraordinariamente claro en este punto: se necesitan medidas inmediatas para evitar más muertes.
En este contexto quiero aprovechar para manifestar mi sincero reconocimiento a los Sres. Cohn-Bendit y Swoboda por su visita a Turquía a finales del mes de abril.
Creo que son justamente este tipo de acciones las que se necesitan para llamar la atención sobre la difícil situación actual: informar de manera clara y objetiva a la ciudadanía europea sobre lo que está sucediendo.
En nombre del Consejo, les doy las gracias por este trabajo.
Estoy de acuerdo con lo expresado por el Sr. Swoboda sobre la importancia de ver qué sistema político es capaz de producir un sistema carcelario como el de Turquía.
Es obvio que hay que hacer frente a la situación concreta y concentrarse en la difícil situación carcelaria, pero también hay que prestar atención al panorama: el sistema político y la situación económica.
Por ese motivo, como Presidente en ejercicio me he interesado por dar apoyo al FMI y al Banco Mundial en sus esfuerzos para ayudar al gobierno turco a conseguir la recuperación económica, ya que creo que ésta es necesaria para crear las condiciones necesarias tendentes, por ejemplo, a mejorar la situación en las cárceles del país.
Por eso espero la continuación del diálogo con el Parlamento.
La Presidencia sueca, y seguramente también las próximas Presidencias, van a ser muy claras en sus contactos con el Gobierno turco.
Posiblemente pronto obtendremos resultados concretos en una materia tan trascendente para nosotros como es la inaceptable situación de las cárceles turcas.
El debate queda cerrado.
Situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM)
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las declaraciones del Consejo y la Comisión acerca de la situación en la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM).
. (SV) Señor Presidente, Señorías, los extremistas albaneses tomaron a fines de febrero la ciudad de Tanusevci, en la frontera entre Kosovo y la Antigua República Yugoslava de Macedonia (ARYM), lo que dio origen a violentos combates entre los extremistas, el ejército de la ARYM y fuerzas policiales.
A mediados de marzo se extendieron los disturbios a la ciudad de Tetovo, en el oeste de la ARYM, cuando uniformados ocuparon poblados situados al norte de la ciudad y desde allí la atacaron despiadadamente.
El ejército de la ARYM inició una contraofensiva contra los poblados ocupados que terminó el 1 de abril.
Más tarde, en el mismo mes, los extremistas reiniciaron los combates en los poblados situados al noroeste de la ciudad de Kumanovo, combates que todavía no han cesado.
De este manera, resulta evidente que existe un gran riesgo de guerra civil y que la Unión Europea ha hecho grandes esfuerzos para impedir que esto ocurra.
La Unión Europea reaccionó casi inmediatamente frente a los combates en Tanusevci y Tetovo haciendo declaraciones en las que condenaba los ataques violentos e instaba a todas las partes involucradas a poner fin inmediato a las acciones violentas.
En Skopje se inició una intensa actividad diplomática para apoyar al gobierno de la ARYM, su soberanía nacional y su integridad territorial.
La representación de la Presidencia de la UE en el plano local inició importantes contactos con los principales actores.
Se insto al gobierno de la ARYM para que actuase con prudencia contra los extremistas y se pidió a los líderes de los principales partidos albaneses que demostrasen su repudio aislando a los extremistas. A los partidos de la oposición eslavo-macedonia se les pidió que no se aprovechasen de la situación para exaltar los sentimientos nacionalistas contra la minoría albanesa.
Desde el comienzo se hicieron grandes esfuerzos para llegar a todos los rincones, a través de los medios de difusión, con el mensaje de la Unión sobre rechazo a los extremistas.
Se inició entonces un intenso tráfico diplomático.
El Ministro de Asuntos Exteriores, Sr. Kerim, fue invitado a discutir con el Presidente en ejercicio de la UE y con el Alto Representante Sr. Solana, en relación con la reunión del Consejo (asuntos generales) del 19 de marzo.
Al día siguiente, viajó una troica de jefes políticos con el Sr. Solana a Skopje y al final de la misma semana viajó la troica de Ministros de Asuntos Exteriores con el Sr. Solana a Skopje y a Pristina para marcar su respaldo al gobierno y su rechazo a las acciones de los extremistas.
Estas visitas dieron por resultado, entre otras cosas, que los líderes albaneses en la ARYM y en Kosovo suscribieron declaraciones en las que públicamente rechazaban los métodos violentos de los extremistas y les instaban a hacer valer sus exigencias en los foros políticos, en concordancia con las reglas del juego democrático.
Como una señal más del apoyo de la UE a los líderes políticos de la ARYM se invitó al Presidente Trajkovski a la reunión del Consejo Europeo de Estocolmo el 23 de marzo.
Allí tuvo ocasión de presentar su versión de la difícil situación de su país ante todo el Consejo Europeo.
Para dar consistencia económica al respaldo político, se revisaron las ayudas al desarrollo de la ARYM para este año.
Se hicieron grandes esfuerzos, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros, para cubrir la financiación de la nueva universidad con enseñanza en albanés en Tetovo, para intentar adoptar rápidas medidas para la reconstrucción de las viviendas destruidas en los poblados situados al norte de Tetovo y para tratar de apoyar otros proyectos que pudiesen fortalecer la situación interétnica en el país.
Como es sabido, el 9 de abril la ARYM, como primer país en el oeste de los Balcanes y después de un año de negociaciones, celebró un acuerdo de asociación con la Unión.
Este acuerdo es un paso fundamental en el acercamiento de ese país a la UE y su firma fue también un valioso acto que simbolizó el respaldo de la UE.
Actualmente la ARYM es considerada - igual que los otros países del oeste de los Balcanes - como un candidato potencial a la Unión.
Sin embargo, los disturbios en la ARYM han evidenciado la necesidad de mejorar la situación y los derechos de los albaneses y de otras minorías en el país.
En relación con la firma del acuerdo de estabilidad y asociación, el gobierno de la ARYM lanzó un plan de acción para la realización de reformas que aceleren el vasto abanico de adaptaciones que requiere este acuerdo, pero también destinadas a intensificar el diálogo interétnico y a fortalecer la situación de las minorías.
Desgraciadamente, nos vemos forzados a comprobar que el trabajo concreto de reformas ha sido muy lento.
Hasta ahora solamente se ha logrado evitar la declaración del estado de guerra, aplazar el censo general para octubre y fijar la fecha para las nuevas elecciones al Parlamento el 27 de enero de 2002.
Pero, después de intensas negociaciones y presiones de la comunidad internacional, se logró formar un amplio gobierno de coalición que servirá como base política y plataforma para las difíciles y necesarias decisiones que deberán tomarse en el futuro.
A juicio del Consejo, hay medidas que el gobierno debería y podría ejecutar inmediatamente.
En primer lugar, crear un tercer canal de televisión estatal para las lenguas minoritarias, en segundo lugar, promulgar la esperada ley que fortalece la administración local y, en tercer lugar, ratificar el reglamento del Consejo Europeo sobre lenguas minoritarias.
A mediano plazo, y ante la elección del próximo año, el gobierno tiene que modificar la Constitución con el fin de equiparar a la población eslavo-macedonia con las demás minorías existentes en el país y, además, tomar medidas para fortalecer la representación de las minorías en la administración.
La troica de Ministros de Asuntos Exteriores visita nuevamente Skopje hoy para entregar este mensaje.
La Sra. Lindh, Ministra de Asuntos Exteriores, viajó directamente de esta Asamblea a Skopje.
En esta reunión se invitará al nuevo gobierno de coalición a la reunión del Consejo (asuntos generales) del 25 y 26 de junio para que informe sobre sus avances y sobre la continuación de su plan de acción.
En otras palabras, la ARYM está inmersa en un difícil pero necesario proceso de reformas. No hay mucho tiempo para evitar una nueva guerra civil.
Es importante puntualizar que la responsabilidad principal recae en el gobierno de la ARYM.
La Unión tiene un trascendental papel como sostén y el Consejo - junto con el Alto Representante Sr. Solana y, especialmente, con la Presidencia, en el ámbito central y local - continuará dando su respaldo a este proceso.
Creemos también que el Parlamento y sus Grupos de partidos pueden desempeñar un papel importante.
Hasta finales de junio, el gobierno de coalición necesitará apoyo y aliento, pero también presiones, para lograr realizar las reformas necesarias y simultáneamente mantener la frágil coalición gubernamental.
A juicio del Consejo, sería muy valioso que los Grupos parlamentarios pudiesen ponerse en contacto con sus partidos afines en la ARYM para apoyarlos durante este proceso, si es que ya no lo han hecho.
Todavía es posible evitar una guerra civil en la ARYM.
Hay que hacerlo.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, Señorías, la Comisión acoge con satisfacción los esfuerzos de los dirigentes macedonios, que permitieron constituir el domingo una coalición gubernamental más amplia, y confía en que este nuevo Gobierno pueda alcanzar ahora resultados concretos en el marco del diálogo entre los partidos.
Dicho diálogo se reanudó hace algunas semanas con la cooperación de la Unión Europea, como ustedes saben.
Por nuestra parte seguiremos apoyando al nuevo Gobierno en sus esfuerzos para fomentar la tolerancia y la moderación, y dirimir las diferencias de opinión según el principio de "sustitución de la fuerza por el diálogo" .
Mi colega Chris Patten y la Presidencia transmitirán hoy este mensaje al Gobierno y el Presidente del país con ocasión de la visita a Skopje de la troica de ministros de la Unión Europea.
El 9 de abril se firmó en Luxemburgo el Acuerdo de estabilización y asociación entre la Unión Europea y Macedonia.
Con ello se dio un paso sumamente importante y sin duda histórico a favor de la estabilidad en toda la región de los Balcanes.
Macedonia es el primer país de la región con el que se ha firmado un acuerdo de estas características.
El segundo, con Croacia, se rubricó el lunes en Bruselas.
Dicho Acuerdo simboliza las estrechas relaciones entre la Unión y Macedonia y sienta las bases para una rápida aproximación a la Unión Europea.
Los elementos más destacados del Acuerdo son la creación de una zona de libre comercio entre la Comunidad y Macedonia en un plazo de diez años a partir de la entrada en vigor del Acuerdo, el establecimiento de un diálogo político, algunas disposiciones relativas a la cooperación regional, el compromiso de las autoridades macedonias de adaptar sus normas legales al Derecho comunitario -en particular a las normas relativas al mercado interior-, así como la cooperación en ámbitos como los de la justicia y los asuntos interiores.
El Acuerdo deja muy claro que Macedonia tiene la perspectiva de un futuro europeo.
Ahora es preciso hacerla realidad.
El Acuerdo no representa, por lo tanto, el final de un proceso, sino el comienzo de un difícil camino para dicho país.
Ahora le corresponde a la parte macedonia demostrar a la UE su voluntad de cumplir los criterios básicos y, sobre todo, es importante que el país demuestre que es capaz de resolver los conflictos entre los grupos de población mediante el recurso al diálogo político, en vez de recurrir al uso de la fuerza.
La UE continuará brindándole un apoyo ilimitado en este sentido.
La Comisión condena los nuevos actos de violencia terrorista en el norte de Macedonia e insta a todos los miembros de la minoría albanesa a que dejen que sean los dos partidos albaneses legítimos quienes debatan las reivindicaciones de dicha minoría en un foro democrático, ya sea con el nuevo Gobierno, ya sea con el Comité especial que dirige el Presidente Trajkovski.
La Unión Europea ya está haciendo todo lo posible para facilitar este diálogo.
Como los diputados del Parlamento Europeo ya saben, nos encontramos en una fase sumamente crítica de la historia de Macedonia.
La Unión Europea continuará demostrando su vinculación con el país y su confianza en la población.
Para nosotros es evidente que no es posible alcanzar el gran objetivo de la estabilidad en la región de los Balcanes si no se garantiza la integridad territorial y la soberanía nacional de Macedonia
La propia población y sus dirigentes políticos deberán realizar, no obstante, los esfuerzos fundamentales.
Ellos son los responsables del futuro de su país.
Nosotros apoyaremos en cualquier caso la continuación del diálogo y la consecución de resultados más concretos.
Tenemos el convencimiento de que sólo un proceso pacífico y democrático, en el que se contemplen las legítimas aspiraciones de las minorías, permitirá avanzar a Macedonia por el camino hacia Europa.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo agradezco en nombre de mi Grupo el apoyo activo al proceso de paz en Macedonia.
De hecho, en este caso hemos asistido por primera vez, durante los últimos meses, a una actuación conjunta del Consejo y la Comisión en la antigua Yugoslavia y hemos constatado que ambos valoraban del mismo modo la situación y, por lo tanto, también han actuado conjuntamente.
Sin embargo, no debemos olvidar que no podemos abandonar a dicho país cuando amainen los combates y por una vez no haya tiros.
Al contrario, debemos seguir de manera continuada y de muy cerca, o sea sobre el terreno, el desarrollo de la situación.
El Parlamento Europeo así lo ha hecho de manera consecuente desde 1993.
Hemos debatido incansablemente sobre todos los problemas con los colegas macedonios y con el Gobierno.
Les hemos instado reiteradamente a que no minusvalorasen el conflicto interétnico latente e hiciesen todo lo posible para evitar un estallido de esos conflictos.
Durante largo años no se hizo gran cosa y esto es de lamentar.
Es preciso reconocer que durante largos años se descuidó imperdonablemente dicha problemática.
No obstante, hacía dos años y medio que el último Gobierno se había puesto manos a la obra y realmente había hecho mucho a favor de la población albanesa y había puesto en marcha algunas medidas.
Y justamente cuando el Gobierno contaba con ministros destacados de origen albanés con carteras importantes, cuando se había alcanzado una verdadera solución para el tema de la enseñanza albanesa y también para el problema de la Universidad de Tetovo, en ese preciso momento estallaron las hostilidades.
A la vista de ello, es inevitable pensar que éstas fueron importadas desde el exterior.
Me extraña que ninguno de los oradores que me han precedido -ni el Consejo ni la Comisión- haya recordado que el conflicto fue importado desde el exterior.
Por esto deberíamos examinar también qué está ocurriendo allí.
El año pasado se celebraron elecciones en Kosovo.
Si se hubiesen celebrado esta primavera seguramente habríamos podido evitar la discordia en el país vecino, aunque no es posible demostrarlo.
Ahora nos encontramos ante una situación en la que el Sr. Hekkerup acaba de elaborar una constitución que no cuenta con el apoyo unánime de los serbios ni tampoco de los albaneses, sin decirle nada al Parlamento. Yo no sé si ha hablado con la Comisión, pero con nosotros no ha hablado nunca; nosotros pagamos la administración de la UNMIK, nuestra aportación es la más importante, pero nadie nos pregunta cómo se debe proceder allí.
Posiblemente sea una buena constitución.
Pero si ésta se proclama en mayo y las elecciones se convocan para noviembre, entremedio quedan siete meses durante los cuales los extremistas volverán a encontrar numerosos pretextos para la discordia.
¡Esto no se puede hacer!
¡Deberíamos aprender de los errores!
Tal vez deberían haber consultado por una vez a los colegas del Parlamento Europeo.
Nosotros se lo hubiésemos dicho.
En resumen, yo creo que el error ya está hecho.
¡Ojalá aun sea posible adelantar tal vez las elecciones!
Volviendo al tema de Macedonia, yo debo decirles lo siguiente a los señores de las tribunas: ahí arriba dice "Situation ARYM".
En inglés diría "Situation FYROM".
Ese país no es otro que Macedonia, a la cual el país vecino le niega su nombre.
Es decir, la antigua República Yugoslava de Macedonia.
FYROM y ARYM son, en realidad, muletillas, que de hecho deberían quedar relegadas muy pronto al desván de la historia.
Nosotros nos felicitamos por la constitución del Gobierno de unidad y esperamos que consiga avanzar hacia la convivencia interétnica.
Confiamos en que ninguno de los partidos persiga proyectos separatistas o nacionalistas.
Por consiguiente, yo creo que vamos por el buen camino.
Yo recojo la sugerencia del Consejo y vamos a intentar hacer una visita a Skopje con una delegación antes del verano.
Señor Presidente, como han señalado el Presidente del Consejo y el Comisario, la situación en lo que respecta a Macedonia/ARYM sigue siendo muy delicada y difícil.
Yo todavía no veo indicios de que por ambas partes exista la voluntad suficiente de alcanzar un compromiso y un entendimiento.
Aun así, una cosa debe quedar clara: el ELK no debe determinar los acontecimientos, la evolución y el ritmo de las soluciones en Macedonia.
Nada sería más satisfactorio para el ELK que poder indicarles y dictarles a los partidos albaneses qué deben reivindicar, y nada les daría tanta satisfacción como que esto generase una reacción exagerada por parte de los partidos eslavomacedonios.
Con todos los respetos hacia lo que acaba de expresar la Sra. Pack -con quien, de hecho, casi siempre coincido-, yo no valoro del mismo modo la relación con los acontecimientos en Kosovo.
En efecto, las elecciones que tan necesarias son en Kosovo son elecciones para los demócratas y no para organizaciones terroristas como el ELK.
¿Qué se debe hacer ahora?
En primer lugar, se está considerando la posibilidad de modificar la Constitución y hay muchos motivos que lo aconsejan.
Yo sólo pienso que las consideraciones étnicas deberían tener el menor peso posible y el núcleo central lo deberían constituir los derechos ciudadanos para todos y todas.
En segundo lugar, la minoría albanesa necesita contar, sin duda, con más jueces, más policías y más funcionarios públicos.
No obstante, también en este caso debe prevalecer en primer lugar el principio de la cualificación y el principio étnico sólo debe intervenir en segundo término.
En tercer lugar, seguramente todavía quedan cosas por hacer en el ámbito de la educación y la formación profesional.
También es necesario partir de la base de que la Universidad de Tetovo, que se ha financiado en gran parte sobre todo con las aportaciones de la comunidad internacional -y casi ninguna de la diáspora albanesa, todo sea dicho- debe acabar siendo una universidad pública a medio o largo plazo.
Yo creo que este es el paso que debemos dar.
Finalmente, yo quisiera plantear una última consideración de fondo. Tanto el Presidente del Consejo como el Comisario se han referido al Acuerdo de estabilización y asociación.
Un acuerdo análogo también se ha rubricado, de hecho, con Croacia.
Sin embargo, debemos empezar a pensar en el paso siguiente.
Yo creo que el conjunto de la región debe poder sentirse acogida en Europa y quiero plantear, como tema de reflexión, que se considere la posibilidad de examinar por principio, en cada caso, a los dos años de la firma de uno de estos Acuerdos de estabilización y asociación, si el país en cuestión está preparado para ser admitido como candidato a la adhesión a la Unión Europea o puede aspirar a ello.
En efecto, si se considera el caso de Bulgaria y Rumania, por un lado, y luego, por el otro, el de Turquía, se observa que la región de los Balcanes está recibiendo un trato un poco reticente, yo casi diría que injusto.
En Zagreb se rectificaron algunas cosas.
Sin embargo, yo creo que deberíamos avanzar un paso más, con el fin de decirle de manera clara y comprensible a la región: si estáis dispuestos a resolver todos vuestros problemas económicos, sociales y políticos, también tendréis la oportunidad de ser admitidos como candidatos a la adhesión a la Unión Europea; la Unión Europea está dispuesta, por su parte, a examinar periódicamente esta posibilidad con los países con quienes ya hemos cerrado un Acuerdo.
Sólo un camino hacia Europa, sólo la visión, la visión realista de que llegarán a formar parte de esta Europa, puede garantizar la estabilidad en dicha región.
Esta posibilidad debe existir, no a corto plazo, pero sí a medio y largo plazo, y la visión, la utopía, debe ser muy concreta.
Señor Presidente, quiero sumarme a las palabras que acaba de pronunciar el Sr. Swoboda sobre Macedonia pero al mismo tiempo voy a hacerle algunas observaciones.
Efectivamente, creo que hemos de considerar a Macedonia como un miembro potencial de la Unión Europea.
Pero, naturalmente, no podemos decir que Macedonia es ya un país candidato por la simple razón de que no se respetan los criterios de Copenhague en Macedonia.
O sea, en primer lugar tiene que cumplir con esos criterios políticos.
Me parece que por ese motivo - y ahí quiero corregir ligeramente lo que el Sr. Swoboda ha dicho - sí podemos prometer que existen posibilidades para convertirse en candidato a país miembro, pero sólo si se quita de la constitución y de las leyes de Macedonia ese concepto tan horrible de nación constituyente.
Es un impedimento enorme, como también lo es muchas veces en otros países, para llegar a un nivel de comprensión étnica entre los ciudadanos.
Tenemos que poder convertir a Macedonia en un estado de ciudadanos corriente y hay suficientes indicios de que su presidente, con su experiencia americana, tiene conciencia de ello.
En segundo lugar, desde la Unión Europea también podemos hacer algo.
Me acuerdo todavía muy bien de que en la anterior legislatura el dimisionario Ministro de Asuntos Exteriores danés, Uffe Elleman-Jensen, exclamó al sorprendido Pleno que el Consejo estaba más que harto del jaleo que armaba Grecia con Macedonia.
Esto causó un incidente.
Pero creo que fue una frase extraordinariamente saludable porque dejó claro que el Consejo podía presionar un poco a su socio Grecia y decirle: termina esas negociaciones, procura que se llegue a un buen acuerdo y no sigas tomando medidas que son también muy humillantes para Macedonia.
Desde fuera podemos intentar neutralizar los efectos desestabilizadores que están encima de la mesa de negociaciones.
Señor Presidente, quisiera insistir en que el Consejo también haga un examen de conciencia y que pregunte a sus propios miembros: señores, ¿qué podemos hacer nosotros?
Que no se sigan enredando con el tema del nombre, la bandera etc. Podemos pedir también a los macedonios que empleen el modelo europeo para la formación de su estado propio.
De lo contrario en el futuro no podrían ser un miembro normal de la Unión Europea.
Señor Presidente, no quisiera interrumpir el desarrollo del debate, pero el colega Oostlander debe haberme interpretado mal.
Yo no considero que Macedonia pueda ser reconocida ya como candidata.
Sólo propongo que se le conceda la oportunidad de acceder a este estatuto a través de un examen periódico.
Tiene usted razón, señor representante del Consejo; nos encontramos ante una guerra civil, y tal vez, si los acontecimientos siguen fuera de control, ante una guerra balcánica generalizada.
En cuanto al nombre y la responsabilidad de Grecia, que ha mencionado el Sr. Oostlander, lo único que tengo que decir una vez más, es que la antigua República Yugoslava de Macedonia existe sólo gracias al permanente apoyo moral y material que Grecia le brinda. Dejo a un lado el nombre.
Si no hubiera habido ese apoyo, pueden estar seguros de que la Yugoslavia de Milosevic la habría destrozado hace tiempo.
Por lo que respecta a la situación actual, en la antigua República Yugoslava de Macedonia se enfrentan dos filosofías políticas una es la filosofía política expuesta por el representante del Consejo, la filosofía de que vivan dos naciones diferentes en el interior de las mismas fronteras, cooperen y convivan fraternalmente. La otra filosofía sostiene que los derechos de la nación albanesa sólo pueden garantizarse mediante las armas y el derramamiento de sangre.
Señor representante del Consejo, es una filosofía -permítame decírselo, ya que procedo yo también de aquellas tierras y he vivido la guerra civil- muy profundamente enraizada en la mentalidad de un pueblo que mantiene aún ciertas actitudes primitivas.
Si queremos evitar la guerra civil, esta filosofía de las armas tendrá que ser refutada por alguien, y, claro está, no por el gobierno de la ARY de Macedonia, porque si es éste el que se ocupa de desarmar al UÇK, entonces llegaremos finalmente a la guerra civil.
Responsabilidad nuestra es desarmar al UÇK, responsabilidad nuestra es prohibirle al UÇK el uso de la zona de seguridad, responsabilidad nuestra es decirle a los dirigentes de Kosovo que no instigue al UÇK a hacer esas cosas, puesto que, al fin y al cabo, tenemos su economía en nuestras manos -a propósito, lo mismo podrían ustedes decirle también a Turquía, que no pagamos si no hacen algo con la vergüenza de las cárceles-, y, finalmente, debemos impedir con medidas policiales que se recojan fondos en Europa Occidental para ser enviados al UÇK.
Si no se hacen estas cosas, señor representante del Consejo, el procedimiento civilizado que ha expuesto usted -y que, por supuesto, deseamos- será papel mojado.
No es sólo responsabilidad de los macedonios.
Si no hacemos estas cosas, seremos también nosotros responsables de lo que ocurra.
Muchas gracias, señor Katiforis.
El debate queda cerrado.
Estatuto y financiación de los partidos políticos europeos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0167/2001) de la Sra. Schleicher, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la propuesta de reglamento del Consejo sobre el estatuto y la financiación de los partidos políticos europeos (COM(2000) 898 - C5-0081/2001 - 2001/0011(CNS))
Vamos a interrumpir la sesión durante cinco minutos porque no están presentes en el hemiciclo ni la ponente ni los oradores que deben intervenir sobre este punto del orden del día.
(Se interrumpe la sesión durante cinco minutos)
Señor Presidente, Señorías, yo quisiera plantear una cuestión previa con arreglo al artículo 143 del Reglamento, es decir, impugnar la admisibilidad a debate y a votación del informe y del reglamento cuyo debate se iniciaría ahora.
E impugno la admisibilidad con un fundamento estrictamente jurídico.
Basta, por lo demás, con que citemos otro informe de la Comisión de Asuntos Constitucionales, que está en examen y que vendrá al Pleno al final del mes, sobre el Tratado de Niza y en el que se lee -cito el texto en inglés-: "Welcomes the fact that the Treaty incorporates a legal basis that will enable a statute for European political parties and rules governing their funding to be adopted under the codecision procedure", es decir, la propia Comisión de Asuntos Constitucionales es sensible a que sólo después de la ratificación del Tratado de Niza, como mucho, podría haber un fundamento jurídico para tratar este asunto.
Pero eso no basta, es incluso discutible desde el punto de vista jurídico.
Es que los Tratados no hablan de partidos políticos europeos.
Los Tratados hablan de partidos políticos en el nivel europeo y valoran de igual modo todos los partidos políticos en su intervención en el nivel europeo.
Ése es el texto claro de los Tratados en el artículo 191, antes de Niza y después de Niza, y así consta también en la Declaración 11 aneja al Tratado.
Ahora bien, la adopción de un régimen jurídico y, además, de financiación de una categoría diminuta de partidos, los llamados "partidos políticos europeos" y los que entren dentro de su ámbito, crearía una discriminación inaceptable a la luz de los derechos fundamentales y de los Tratados.
Una discriminación que no sería sólo contra determinados partidos políticos, sino que sería sobre todo contra los ciudadanos, dado que son los electores, de acuerdo con las leyes electorales y el funcionamiento de las elecciones, los que determinan el peso y la representatividad de los partidos.
En ese sentido, quisiera pedir a la Asamblea que vote la inadmisibilidad de este informe y del reglamento.
Gracias, señor Ribeiro e Castro.
De conformidad con el artículo 141 del Reglamento, puede intervenir un orador a favor de su solicitud, un orador en contra y también puede tomar la palabra la ponente del informe.
¿Hay algún orador que desee intervenir a favor de la moción del Sr. Ribeiro e Castro?
Tiene la palabra el Sr. Dupuis.
Señor Presidente, estoy totalmente de acuerdo con la moción presentada por mi colega.
Creo que nuestro Parlamento ya se ha puesto muchas veces en situaciones difíciles y ridículas desde el punto de vista del respeto del derecho.
Esta moción me parece totalmente oportuna. Pido a todos los colegas que permitan a nuestro Parlamento que replantee la cuestión y que la profundice, y, por tanto, que voten a favor de la moción.
Señor Presidente, la solicitud que ahora se presenta tiene por objeto torpedear nuestro trabajo.
Ya mantuvimos un debate exhaustivo en la comisión por intermedio de la ponente, Sra. Schleicher. Ahora queremos debatir el tema aquí en el Parlamento Europeo.
Mi Grupo está celebrando una reunión extraordinaria en este momento. Yo considero que este debate es tan importante, que estoy aquí para intervenir personalmente.
Tenemos que celebrar el debate ahora, con el fin de que la Presidencia sueca pueda cerrar este tema.
Si no lo debatimos ahora, el estatuto de los partidos, el reglamento, no se podrá adoptar bajo la Presidencia sueca.
Por esto, yo pido a todas y todos los colegas de buena voluntad que celebremos el debate hoy. De manera que podamos votar en consecuencia mañana, cuando de hecho corresponde celebrar, sin duda, la votación.
Yo me opongo, por lo tanto, firmemente a la solicitud.
También lamento mucho que mi colega y amigo Dupuis se haya expresado como lo ha hecho.
Permítame que le ruegue con toda cordialidad, colega Dupuis, que reconsidere su opinión.
Señor Presidente, esto ya se debatió y se examinó en la Comisión.
El examen del fundamento jurídico indica que se puede admitir el artículo en el que se basa la Comisión.
Que aceptemos seguir esta vía o no es una decisión política.
Nuestra comisión decidió aceptar el fundamento de dicho artículo por una gran mayoría.
Señor Presidente, yo solicitaría que se comprobara el quórum antes de proceder a la votación.
Se ha solicitado la comprobación del quórum .
Para pedir el quórum que ha solicitado el Sr. Barón Crespo necesitamos que 32 diputados apoyen esta solicitud.
Señorías, no procede la comprobación de quórum , porque no es apoyada por el suficiente número de diputados.
Por tanto, de acuerdo con el Reglamento, Señorías, hemos de proceder a la votación de la moción del Sr. Ribeiro e Castro.
Tiene la palabra el Sr. Poettering.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, no me extraña que algunas y algunos colegas estén satisfechos.
La verdad es que se ha formado una coalición muy interesante.
Ojalá siempre se sientan cómodos en esa alianza.
Sin embargo, en nombre de la inmensa mayoría de mi Grupo, yo quiero manifestar que el resultado de esta votación -que naturalmente es conforme al Reglamento- no nos va a desanimar.
Yo voy a solicitar en nombre de mi Grupo, y así se lo comunicaré a la Presidenta -ya lo anuncio públicamente ahora-, que en la próxima minisesión de Bruselas se debata este tema, con la esperanza de que todavía pueda quedar cerrado durante la Presidencia sueca.
Por otra parte, quisiera señalar que antes se nos había comunicado privadamente que el debate sobre este tema no comenzaría hasta las 16.45 horas. Por esto nos cogió por sorpresa cuando se inició tan pronto.
Como buen demócrata, yo respeto naturalmente el resultado. Espero que quienes han conseguido ahora una victoria fortuita, también sean tan buenos demócratas en el futuro.
En nombre de mi Grupo, quiero asegurarles sin lugar a dudas que vamos a hacer todo lo posible para conseguir un estatuto de los partidos políticos, porque es conveniente y necesario para la unión de Europa y para la democracia en Europa.
Creo que hay otra coalición interesante que debe señalarse, me refiero a la coalición formada por los partidos europeos que haciendo caso omiso de la voluntad de la población europea deciden hacerse de oro con ayuda de este proyecto.
Señor Presidente, la Comisión y la Comisión de Asuntos Constitucionales analizaron la cuestión del fundamento jurídico muy detenidamente.
Este reglamento se ha elaborado como medida provisional hasta que entre en vigor el Tratado de Niza y me parece absolutamente vergonzoso que los nacionalistas de este Parlamento intenten suprimir el crecimiento de partidos políticos transnacionales adecuados, creíbles y legítimos.
Señor Presidente, en mi calidad de coordinadora de mi Grupo en la Comisión de Asuntos Constitucionales, yo sólo quisiera señalar que en nuestro Grupo existe una diversidad de opiniones sobre este tema. Tenía previsto anunciarlo en mi intervención de hoy.
Yo, personalmente, considero que, a la vista de las críticas del Tribunal de Cuentas, es conveniente encontrar una solución para el problema que tenemos pendiente y que este tema se tendría que haber negociado políticamente hoy partiendo de esta base.
Señor Presidente, para una cuestión de orden estrictamente.
No quiero entrar en el fondo de la cuestión ni en las barbaridades que he tenido que escuchar.
Lo que le pido es que como Presidente y de conformidad con el artículo 111 del Reglamento, proponga al Pleno de la Cámara la modificación del orden del día -no sé si será posible hoy- mañana, para reintroducir este punto.
Señor Barón, como usted sabe, en este momento no es posible hacer eso, pero en cualquier caso la Presidencia recoge su sugerencia.
Tiene la palabra el Sr. Dupuis para una cuestión de orden.
Señor Presidente, quizá habría que decir al presidente Barón Crespo que a menudo toma sus sueños por realidades.
Pero desearía prevenir a mi amigo Duff contra el trabajo de la Comisión de Asuntos Constitucionales.
Como los colegas saben, la Comisión de Asuntos Constitucionales ha efectuado a menudo, sobre los fundamentos legales de algunos de nuestros informes, estudios profundos que el Tribunal de Luxemburgo no consideró como tales.
Pienso y temo que ocurra lo mismo en este caso.
Señor Presidente, lamento que algunos Grupos Parlamentarios de este Parlamento prefieran que la financiación de los partidos políticos quede en la penumbra en la que ya se encontraba.
Me parece que por el interés del ciudadano europeo hay que sacar este asunto lo más pronto posible de esa zona claroscura.
Espero que el tiempo que nos queda se emplee para que se adopte esta propuesta con la más amplia mayoría posible y que se estudie qué enmiendas pueden aportar algo para mejorarla.
Señor Presidente, intervengo por una cuestión de procedimiento. Desearía tachar de falso lo que acaba de manifestar el Sr. Poettering, quien ha anunciado de forma absolutamente prematura que este informe podría inscribirse en la próxima minisesión de Bruselas.
Desearía recordar a mis colegas que lo que acaba de aprobarse es una devolución a comisión.
Será necesario, pues, que la Comisión de Asuntos Constitucionales se reúna y discuta de nuevo al respecto.
Señor Presidente, no tenemos más remedio que aceptar lo que ha pasado aquí, aunque se haya hecho con artimañas.
Actuar de esa forma es también un derecho parlamentario que tienen los eurodiputados.
Asimismo, creo que deberíamos apoyar con fuerza lo que el Sr. Poettering y la Sra. Maes acaban de decir.
Como Parlamento no podemos seguir haciendo el ridículo gastando fondos de una manera, que sin lugar a dudas, no es la correcta.
No deseamos seguir con estas prácticas y no debemos seguir siendo cómplices.
Esta cuestión ha de ponerse lo más pronto posible en el orden del día y también como portavoz del Grupo Liberal apoyo sinceramente lo que el Sr. Poettering ha dicho al respecto.
Con la mayor rapidez posible debemos debatir de nuevo esta cuestión y adoptarla después.
Señor Presidente, deseo hacer presente que en la Comisión de Asuntos Constitucionales celebramos un debate muy exhaustivo sobre el fundamento jurídico del informe de la Sra. Schleicher.
Como es obvio el Sr. Dupuis es libre de pensar que no fue un debate lo suficientemente meditado. Es su opinión personal y la de otros diputados que representan una pequeña minoría de la comisión.
Cuando el propio Sr. Dupuis pidió el aplazamiento de la votación en comisión porque no estaban disponibles las traducciones de las enmiendas en todas las lenguas, nosotros acordamos dicho aplazamiento.
Por consiguiente, actuamos de manera muy escrupulosa.
Luego, el Sr. Dupuis se puede considerar también el ojo del Tribunal de Luxemburgo dentro de nuestra Comisión, en virtud de una extraña conmixtión de responsabilidades institucionales.
En todo caso, a la vista del voto que se ha decidido por mayoría, y pese a la presencia de una pequeña minoría de miembros de este Pleno, pediré una reunión extraordinaria e inmediata de la Comisión de Asuntos Constitucionales, para que luego en sesión plenaria se pueda proceder a una decisión que ya está muy preparada y madura.
Señor Presidente, Señorías, limitaré mi intervención a una cuestión de orden.
Creo que toda decisión formulada por un parlamento se interpreta en función de los motivos que se han facilitado.
Algunos quizá no lo creerán, pero me he enterado de la moción promovida por nuestro colega al entrar en este hemiciclo.
Nuestro colega ha presentado precisamente una cuestión de no ha lugar a deliberar por razón de inadmisibilidad basada en la falta de fundamento jurídico, mientras se espera la ratificación del Tratado de Niza.
Me parece, pues, que está perfectamente claro que el Parlamento, a través de la votación emitida, ha decidido aplazar la discusión hasta que se efectúe la ratificación del tratado de Niza.
Es el primer punto.
El último, sobre el que seré mucho más breve: se trata de una cuestión de democracia; deseo decir que la democracia no consiste, para algunos partidos mayoritarios, en apropiarse de las ventajas materiales en detrimento de su oposición y en atribuirse igualmente el derecho de privar de ello a esta oposición por motivos ideológicos que ellos mismos deciden.
Señor Presidente, no es aceptable dar a entender que los Grupos parlamentarios extremadamente minoritarios y los grupos menores de este Parlamento, que han tomado la iniciativa de proponer el rechazo de este informe sobre la financiación de los partidos políticos europeos, o que se consideran tales, lo hagan para discriminarlos.
Para los grandes grupos de este Parlamento se trata simplemente de disimular una decisión del Tribunal de Justicia Europeo por la cual eran éstos los que se beneficiaban de los fondos para financiar "partidos políticos europeos" , que no son "partidos" , ya que no concurren al sufragio universal, que sólo son "políticos" de nombre, ya que no se trata más que de financiar una acción de Grupos parlamentarios, y, finalmente, sólo son "europeos" porque no son ni africanos ni asiáticos.
Es una monstruosidad.
Mientras no haya prueba en contrario, la financiación de partidos políticos europeos sólo se justifica, incluso después del tratado de Niza, desde el momento en que concurra a la expresión del sufragio universal, que es la única definición aceptable de un partido político.
Señor Presidente, no juzgo ni el procedimiento mediante el que se ha adoptado la decisión, ni tampoco el resultado.
Protesto, sin embargo, porque en el momento en el que tenía lugar la votación nosotros -bastantes colegas, por cierto- celebrábamos una reunión de la Comisión de Presupuestos.
Totalmente por casualidad, he escuchado el timbre y he venido sin preparación alguna, y sin saber, sinceramente, de qué se trataba.
¿Cómo es posible que se celebren votaciones cuando hay comisiones reunidas, de suerte que de hecho los presentes en el Pleno, es decir, quienes de hecho pueden votar determinen el resultado final?
En este sentido, protesto, porque mis derechos democráticos han sido conculcados.
Señor Presidente, creo que hay que poner a mal tiempo buena cara, ya que tenemos la suerte de tener un hemiciclo lleno, lo que resulta bastante raro un miércoles por la tarde.
Constatemos, efectivamente, que la maniobra ha salido bien y quizá sea mejor así.
De hecho, mi Grupo iba a votar a favor del informe Schleicher puesto que había sido sensiblemente mejorado con respecto al refrito que había salido de comisión, que, como hay que confesar, no era extraordinario.
Se nos pide ahora un pequeño respiro para mejorarlo.
Ciertamente, es mejorable, y pienso que debemos aprovechar la ocasión.
Lamento sólo que el Sr. Pasqua no haya venido personalmente para exponernos la forma en que pensaba proceder en el futuro para que las financiaciones de los partidos políticos se efectúen en la más perfecta transparencia.
Gracias, señor Presidente, por no pasarme por alto esta vez.
Le estoy muy agradecido por ello. Es la octava vez que pido la palabra.
Me gustaría decir tres cosas.
En primer lugar, mi colega, el Sr. Duff, informó hace un momento que se había analizado a fondo la cuestión de la base jurídica en la comisión y en las comisiones.
Resulta interesante constatar que no hay una sola reflexión sobre la cuestión fundamental, es decir, si puede utilizarse el artículo 308 para llevar a cabo una verdadera modificación del Tratado.
Con el Tratado de Niza, que como es sabido no ha entrado todavía en vigor, se aporta por primera vez base jurídica para ello.
Ésta es la cuestión y ahora que el Sr. Napolitano nos comunica que convocará inmediatamente a la comisión a una sesión extraordinaria quizá pueda pedírsele al Sr. Napolitano que procure que sean examinadas esta cuestión fundamental relativa a la legalidad y la base jurídica, de tal forma que al menos haya algunas alusiones a la cuestión jurídica.
Puedo remitirme a una larga serie de fallos del Tribunal de Justicia de la Unión Europea que demuestran claramente que en este caso se trata realmente de modificar el Tratado.
Y por último quiero unirme a las felicitaciones a la mayoría que impidió con arreglo al Reglamento que este asunto se sometiera a debate como asimismo permitirme llamar la atención del señor Presidente sobre el segundo apartado del artículo 143 que establece que el Parlamento, una vez haya sido aprobada una propuesta semejante, inmediatamente -repito "inmediatamente" , señor Presidente- pasará al siguiente punto del orden del día.
Señor Presidente, en una cuestión de orden se ha empleado el término nacionalistas pero eso no hace justicia a los argumentos de los se han opuesto.
A mi juicio, se trata de otras cosas como la cuestión de si es legal que se repartan fondos públicos a los partidos y que la administración imponga unas regulaciones a los partidos que refuerzan el recelo de los ciudadanos a lo que ellos ven como una élite política.
Esto es un gran problema.
Los partidos deben ser organizaciones estructuradas desde abajo y no desde arriba.
Los partidos no se forman porque las estructuras del estado tengan necesidad de organizar la competencia en la lucha electoral, sino porque hay gente que comparte ideas, intereses y actividades.
Por eso es bastante artificial que se creen partidos a la fuerza desde arriba, desde el momento en que no existe una opinión pública europea.
Por lo tanto, pido comprensión por los argumentos en contra que son otra cosa que el nacionalismo y creo que se trata sobre todo de la cuestión de si la Unión Europea está autorizada a hacer algo así o de si carece de autoridad para hacerlo, por eso el Sr. Krarup ha señalado ya que estamos moviéndonos por terrenos muy resbaladizos.
Si alguna vez llegamos a regular este sistema, me parece que todos deberíamos tener la seguridad de que no va en contra de las anteriores directrices europeas.
Señor Presidente, yo quiero apoyar la propuesta del presidente de la comisión, Sr. Napoletano, y solicitar que se convoque de inmediato y con urgencia una reunión de la Comisión de Asuntos Institucionales.
Lucha contra la exclusión social
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0155/2001), en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, relativa a la posición común aprobada por el Consejo con vistas a la adopción de una decisión del Parlamento Europeo y del Consejo por la que se establece un programa de acción comunitario a fin de fomentar la cooperación entre los Estados miembros para luchar contra la exclusión social (13740/1/2000 - C5-0046/2001 - 2000/0157(COD)) (Ponente: Sra. Figueiredo)
Señorías, la pobreza sigue siendo un problema preocupante en la Unión Europea, con nuevos grupos, como el de los inmigrantes, nuevas amenazas de exclusión, de entre las que destaco la infoexclusión por el mantenimiento de desigualdades en el acceso a las nuevas tecnologías, que afecta a decenas de millones de personas, en particular mujeres, niños y personas de edad, pero abarcan cada vez más a trabajadores con vínculo precario, trabajo atípico y bajos salarios.
En este marco cobra importancia particular la inclusión en el orden del día de la formulación de una estrategia global de lucha contra la pobreza y la exclusión social basada en el artículo 137 del Tratado de la UE.
Si bien todas las medidas concretas, locales y nacionales, son importantes, es fundamental poner en marcha una estrategia de la Unión Europea encaminada a la coordinación de políticas y esfuerzos en la lucha, que debe ser prioritaria, contra ese auténtico escándalo de que vivamos en un período de creación y aumento de la riqueza sin que, aún hoy, más de 50 millones de ciudadanos de la Unión Europea tengan acceso a derechos fundamentales consagrados en las cartas sociales y en la propia Carta de Derechos Fundamentales, recientemente proclamada por las instituciones comunitarias.
