Gracias, Señoría.
Les recuerdo que el debate está cerrado; no obstante, concedo la palabra a la Comisión, si desea añadir alguna precisión.
. (EN) Es esa misma posición común.
Señor Presidente, puesto que hemos sido aludidos, me permitiré responderle al Sr. Liese.
El Grupo Verts no está sometido a las posiciones de los ministros Verts representados en el Consejo de Medio Ambiente. Nosotros tenemos libertad de opción.
Desearía, por otra parte, que todas las orientaciones políticas presentes en esta Asamblea aplicaran el mismo criterio.
Pero mi intervención se refería, precisamente, sobre la votación de esta enmienda 37.
Creo que es muy lógico que se vote primero la enmienda 11, antes de la enmienda 37, porque la enmienda 11 es más amplia que la enmienda 37.
Dicha enmienda propone la prohibición total de los genes marcadores de resistencia a los antibióticos, lo que no ocurre con la enmienda 37, ya que ésta sólo atañe a la parte C de la directiva.
Por lo tanto, creo que es lógico votar la enmienda más amplia con respecto a la posición inicial.
Señor Lannoye, el ponente examinó ayer esta cuestión con los servicios competentes.
Ahora bien, éste no opina lo mismo que usted.
El ponente considera, en efecto, que los elementos que introduce la enmienda 11 implican un orden de votación diferente del que usted defiende.
Lo lamento.
Después de la votación de las enmiendas 38 y 49: El Presidente.
Interrumpimos ahora el turno de votaciones, que reanudaremos después de la sesión solemne.
(La sesión, interrumpida a las 12.00 horas a causa de la sesión solemne, se reanuda a las 12.35 horas)
Señor Presidente, comprendo perfectamente que es para nosotros un honor recibir a un invitado de alto rango estatal.
Sin embargo, le ruego que en la próxima sesión trate en la Mesa si es adecuado interrumpir una votación para la que necesitamos una mayoría cualificada y sobre la que aún existen siete u ocho enmiendas.
Le ruego que lo trate en la Mesa.
Someteré su pregunta, señora Roth-Behrendt, pero debía hacerlo a causa de obligaciones que estaban fuera de mi competencia.
. (EN) Señor Presidente, justo antes de la sesión solemne usted ha interrumpido esta votación muy de repente.
Me ha sorprendido bastante, y estoy seguro de que también a otros miembros de la Cámara, los cuales durante la sesión solemne han expresado su sorpresa por la forma en que se interrumpieron las votaciones.
Acabamos de ver que en la primera votación tras la sesión solemne no se ha alcanzado una mayoría cualificada por tan sólo un puñado de votos.
¿No demuestra esto lo que estamos diciendo y la cuestión que ha planteado la Sra. Roth-Behrendt?
Cuando tengamos votaciones por mayoría cualificada no deberían ser interrumpidas de modo alguno por la sesión solemne.
Faltaban ocho votos por emitirse.
Puedo decirle, basándome en mi experiencia, que se podían haber completado en tres minutos.
Es ridículo que procedamos ahora a votaciones por mayoría cualificada cuando no se ha dado a los parlamentarios un tiempo razonable para volver a la Asamblea.
Espero que pueda resolver este problema, señor Presidente.
Entiendo su opinión, señor Ponente.
Es más, la comparto.
Pero debía hacerlo a causa de obligaciones protocolarias que, una vez más, tienen preferencia, desgraciadamente, respecto a nuestro trabajo.
Dicho esto, considero que su observación es de sentido común y pienso que la Mesa deberá tenerlo muy en cuenta.
Señor Presidente, desearía consultarle sobre el sistema que se aplica.
Creo que, habitualmente, cuando se reanuda la sesión y continúan las votaciones tras una sesión solemne, hay un timbre que anuncia a nuestros colegas la reanudación de la sesión y de las votaciones.
No he oído este timbre, y desearía me confirmara el sistema que se aplica en la materia, puesto que ello puede haber afectado negativamente la votación de nuestra Asamblea.
El timbre, señora, suele sonar cuando se interrumpe la sesión y para llamar a los diputados.
Algunos diputados habían abandonado el hemiciclo, otros habían permanecido en él.
Yo había anunciado que el turno de votaciones se reanudaría inmediatamente después, lo cual estaba establecido en el Acta y en el orden del día.
Debo asimismo tener en cuenta los imponderables, señora.
Le aseguro que todas sus observaciones serán transmitidas a la Mesa.
Usted misma es miembro de la Mesa.
Pienso que, de común acuerdo, haremos todo lo posible para modificar la regla.
(Reacciones diversas)
Una vez más, Señoría, sólo puedo constatar la situación, que deploro, al igual que usted, y proponer reanudar nuestro turno de votaciones.
(El Presidente declara aprobada la posición común así modificada)
Informe (A5-0088/2000) del Sr. Papayannakis, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor, sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo por el que se establece un sistema de identificación y registro de los animales de la especie bovina y relativo al etiquetado de la carne de vacuno y de los productos a base de carne de vacuno y por el que se deroga el Reglamento (CE) n 820/97 (COM(1999) 487 - C5-0240/1999 - 1999/0204(COD))
(El Parlamento aprueba la resolución legislativa)
Propuesta de resolución común sobre el Consejo Europeo extraordinario de Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)Propuesta de resolución (B5-0320/2000) del Sr. Suominen, entre otros, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0322/2000) del Sr. Cox y la Sra. Jensen, en nombre del Grupo ELDR, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo de 2000 en Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0328/2000) del Sr. Le Pen, entre otros, en nombre del Grupo TDI, sobre el Consejo Europeo de Lisboa
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0329/2000) del Sr. Bernié, en nombre del Grupo EDD, sobre el Consejo Europeo extraordinario de los días 23 y 24 de marzo, relativa al empleo, las reformas económicas y la cohesión social: por una Europa de la innovación y del conocimiento
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0331/2000) de la Sra. Figueiredo, entre otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0333/2000) del Sr. Queiró, entre otros, en nombre del Grupo UEN, sobre los resultados del Consejo Europeo extraordinario celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0335/2000) de la Sra. Flautre, entre otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los resultados del Consejo Europeo celebrado en Lisboa los días 23 y 24 de marzo de 2000: conclusiones de la Presidencia
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución (B5-0338/2000) del Sr. Goebbels, en nombre del Grupo del PSE, sobre la reunión del Consejo Europeo (Lisboa, 23 y 24 de marzo de 2000)
(El Parlamento rechaza la propuesta de resolución)
Propuesta de resolución común sobre la Cumbre Unión Europea/África
Antes de la votación
Señor Presidente, se ha deslizado un error en esta resolución común entre la Unión Europea y África en los apartados 15, 17 y 18.
En el apartado 15, en lugar de decir "la OUA" tiene que decir "los Estados africanos".
En el apartado 17, en lugar de "la OUA" tiene que decir "África".
Y en el apartado 18 tiene que sustituirse "miembros de la OUA" por "africanos".
(El Parlamento decide tomar en consideración la enmienda oral)
(El Parlamento aprueba la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO - Resolución sobre el principio de adicionalidad
Señor Presidente, me gustaría ofrecer la siguiente explicación del voto que emití en el debate relativo a la adicionalidad.
Desearía, en particular, subrayar el punto de la moción referente a que el Parlamento respalda plenamente la declaración de la Comisión de que el espíritu de la adicionalidad, al igual que la letra de la ley, constituye una consideración clave y es vital para que los programas tengan el máximo efecto sobre el terreno.
En ese sentido, es absolutamente inaceptable que la política actual permita a los Estados miembros, después de presentar planes basados en la región, volver a asignar internamente los fondos y aun así cumplir con el principio de adicionalidad a la vez que desafían el espíritu del mismo.
Esta cuestión exige urgentemente el análisis de la Comisión.
Tras el debate - ayer, de hecho - he recibido una carta muy cortés y útil del Sr. Barnier en la que indicaba que la Comisión está avanzando en este aspecto.
Ello me complace mucho.
Me gustaría felicitar a mi colega, la Sra. Evans, por lanzar este maravilloso debate y por conseguir hoy este magnífico resultado.
Señor Presidente, estoy encantada de que el Parlamento haya adoptado esta resolución en reconocimiento del problema que existe con la adicionalidad.
Yo represento a Gales que, debido a las prácticas del gobierno del Reino Unido, no ha recibido, y no recibirá, lo que la UE pretende que se gaste en combatir la pobreza por encima del gasto normal del estado, incluso estando dentro del Objetivo 1 en el actual período de programación.
Como ha declarado el Comisario Barnier, es tan importante cumplir con el espíritu de la adicionalidad como con la letra de la ley.
El Comisario también respaldó la declaración del Comisario Liikanen de que en el futuro prestaría especial atención a las cifras de gasto presentadas por los Estados miembros cuando haya pruebas de que se ha reducido el gasto en alguna región o en algunas regiones concretas.
Confío ahora en que los Estados miembros cumplan con los deseos del Parlamento y la Comisión en esta cuestión para que el destino eficaz de los fondos estructurales a las regiones más pobres no se vea socavado.
. (EN) La delegación del EPLP votó a favor de la resolución de compromiso sobre la adicionalidad porque creemos que el principio de adicionalidad es uno de los pilares fundamentales de las reformas de los Fondos estructurales, de las que yo fui el ponente del Parlamento.
Sin embargo, creo que algunas partes de la resolución, en lugar de aportar claridad a las reglas, sólo servirán para confundir al público en general y a los gestores de la financiación en particular.
El Párrafo A sigue confundiendo el principio de adicionalidad con el principio igualmente importante pero distinto de cofinanciación.
El Párrafo G es impreciso.
No existe exigencia reglamentaria alguna de comprobar la adicionalidad anualmente, sino que, según establece el Reglamento, la simplificación requiere tres comprobaciones de la adicionalidad durante el período de programación.
No es apropiado que los parlamentarios intenten mediante esta resolución dar una nueva redacción a unos reglamentos que fueron acordados unánimemente por este Parlamento y que se revisarán en 2006.
Más decepcionantes son los descarados juegos políticos partidistas que han intentado en esta resolución los parlamentarios británicos Sr. Davies, Sr. Bradbourn y Sra. Evans.
Desinformar deliberadamente y secuestrar este debate para lograr una mera ventaja partidista no beneficiará a nuestras comunidades más pobres.
Nuestro verdadero objetivo debe ser planificar y ofrecer nuestro apoyo a la aplicación satisfactoria de estos fondos para mejorar las perspectivas de vida de nuestras regiones más pobres.
Mi partido está comprometido con este objetivo y trabajará con otros partidos de manera positiva y constructiva para lograrlo.
Estadísticas agrícolas para el período 1999-2003
Señor Presidente, no cabe duda de que es importante, por mejor decir, indispensable que la Unión Europea se emplee también en el terreno de las estadísticas.
A veces, sin embargo, esto perjudica gravemente a algunos Estados de nuestra Unión, como ha ocurrido con la política de las cuotas lácteas que en muchas regiones de Europa ha causado daños muy graves.
Creo que hay que velar porque estas estadísticas se hagan y se hagan bien, pero sobre todo quiero aprovechar la ocasión y el motivo de esta explicación de voto sobre las estadísticas para invitar a nuestro Parlamento, a la Comisión y al Consejo a que eviten lo que sucede con frecuencia -como consecuencia de la aplicación de las estadísticas, por ejemplo, a las cuotas lácteas y a los productos agrícolas, en cuya virtud tanto se puede producir y tanto no se puede producir- esto es, ese derroche de recursos que se produce con la destrucción de alimentos que exceden la cantidad máxima establecida.
Control del transporte de mercancías peligrosas por carretera
Señor Presidente, he votado a favor de esta resolución porque es evidente que hay que regular de manera continua la actividad de transporte de mercancías peligrosas.
Hay que procurar por todos los medios que el menor número posible de vehículos destinados al transporte de mercancías peligrosas circule por las carreteras de Europa.
Creo que habría que primar el transporte por ferrocarril, el transporte por mar y el transporte aéreo y, sobre todo, fomentar el empleo de las personas mayores para conducir vehículos y en las actividades de transporte de mercancías peligrosas.
No cabe duda de que, debido a su poca experiencia, los jóvenes están expuestos a más riesgos que los ancianos.
Debería primarse la experiencia de los trabajadores que han ejercido esta actividad durante mucho tiempo y, en consecuencia, tendría que fomentarse la incorporación de los trabajadores mayores a todas las actividades especialmente arriesgadas.
Recomendación para la segunda lectura Bowe (A5-0083/2000)
Señor Presidente, creo que no hay que ladrar demasiado y que, en lo que se refiere a los organismos modificados genéticamente, no hay que frenar con una excesiva regulación la ciencia que, de todos modos, nadie ha podido frenar jamás.
He tenido noticias de que se está descubriendo el gen que alarga nuestra vida, la vida de las personas, y me preocupa mucho que se pongan demasiados frenos a las investigaciones científicas y a la utilización de los organismos modificados genéticamente.
No quisiera que dentro de algún tiempo, cuando se descubrirá este gen, el Parlamento decidiera no poner en circulación los organismos modificados genéticamente, es decir, nosotros mismos que por fin podríamos vivir durante mucho más tiempo y gozar de una salud mejor.
Por esto, en interés de las personas mayores, espero una menor regulación de los organismos modificados genéticamente.
Señor Presidente, deseo efectuar una explicación de voto oral porque lo que acaba de ocurrir, una vez más, no es muy afortunado para nuestro Parlamento.
En efecto, consumidores, asociaciones, todas las personas que se preocupan por el medio ambiente, por la salud, por lo que puede ocurrir con organismos modificados genéticamente liberados en el medio ambiente, esperaban una señal enérgica del Parlamento Europeo.
Una vez más, hemos cedido, simplemente, frente al lobby de los partidarios de los OMG, con el pretexto de que la ciencia va a ayudar a que el mundo sea mejor.
Sabemos muy bien que hoy no existe ningún estudio toxicológico para determinar las consecuencias de la liberación de OMG en el medio ambiente.
Lamentamos, pues, que las enmiendas que iban mucho más lejos, que permitían, precisamente, prever las consecuencias de los OMG en la naturaleza, no hayan sido aceptadas.
Deseo, por consiguiente, denunciar, señor Presidente, esa especie de compromiso entre los grandes Grupos políticos contra lo que esperaban de nosotros los consumidores y el mundo asociativo, así como todos aquellos y aquellas que han confiado en el Parlamento Europeo y que esperan posiciones enérgicas de nuestros diputados.
. (EN) El Parlamento Europeo votará el 12 de abril la adopción de una nueva directiva sobre la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados (OGM).
Están en juego cuestiones de gran importancia.
Es el momento de hacer que los que llevan a cabo la dispersión voluntaria de organismos genéticamente modificados sean legalmente responsables de los daños a la salud humana y al medio ambiente.
Deberían ser responsables de todos los daños causados por tales dispersiones y debería exigírseles que contrataran seguros de responsabilidad igual que todo conductor ha de contratar un seguro de responsabilidad por si causa la muerte o lesiona a otro ser humano.
Se ha argumentado que esta cuestión debería contemplarse en la legislación horizontal.
Cabe destacar, sin embargo, que llevamos oyendo este argumento desde los debates sobre la Directiva 90/220/CEE iniciados por primera vez en 1989.
Entonces la Comisión prometió que la responsabilidad por daños medioambientales causados por los OGM se contemplaría en la legislación horizontal, pero llevamos más de diez años esperando a que esa promesa se cumpla.
Debemos adoptar una prohibición inmediata y categórica del uso de genes resistentes a los antibióticos.
Muchos científicos e instituciones, tales como el Instituto Pasteur y la Asociación Médica Británica, han pedido la prohibición del uso de genes marcadores resistentes a los antibióticos, que no llevan a cabo ninguna función importante en las plantas y que son, por tanto, completamente superfluos.
Según la posición común, los genes resistentes a los antibióticos solamente serían "eliminados progresivamente" en el futuro y únicamente en caso de que "pudieran tener efectos nocivos para la salud humana o el medio ambiente".
Esto supondría que los productos resistentes a los antibióticos que ya han sido autorizados se conservarían.
Existen formas de genes marcadores mucho menos perjudiciales y la política de la UE es prohibir todo uso innecesario de antibióticos si existe un riesgo para la salud de las personas o de los animales.
La directiva debería adoptar una postura clara e insistir en que el uso de estos genes marcadores se detenga ya.
La industria farmacéutica desea una exención total de la directiva.
La Comisión de Medio Ambiente ha adoptado dos enmiendas contradictorias, una a favor de una exención total y otra endureciendo la línea recogida en la posición común de que exista una exención condicional manteniéndose todas las disposiciones normales sobre riesgos medioambientales.
Es inaceptable que se pueda conceder una exención a la industria a no ser que le sea de aplicación todas las disposiciones sobre riesgos medioambientales.
. (FR) La votación en segunda lectura de las enmiendas al proyecto de directiva sobre los procedimientos de aprobación de organismos modificados genéticamente (OMG), tal como acaba de desarrollarse, resulta extremadamente decepcionante.
Ciertamente, ya sabíamos desde la primera lectura que el principio de establecer una prohibición de los OMG o, al menos, una moratoria destinada a permitir la realización de estudios más exhaustivos, se había rechazado.
Pero se hubiera podido esperar que el Parlamento decidiera ahora aplicar medidas de protección serias en favor de los consumidores.
Ahora bien, no ha sido así.
El Parlamento Europeo acaba de renunciar, en unas condiciones que considero vergonzosas, a tres puntos esenciales:
a la prohibición de liberar OMG que contengan genes que expresen resistencia a los antibióticos: las enmiendas 11 y 37 que exigían que dichos OMG no se liberaran en el medio ambiente han sido rechazadas.
En su lugar, se ha aprobado una enmienda que pide, sencillamente, que se tenga debidamente en cuenta este problema, a fin de identificar y eliminar de forma progresiva en los OMG, de aquí al 2005, los marcadores de resistencia a los antibióticos que puedan tener efectos negativos en la salud humana y en el medio ambiente;
al riesgo de transferencia involuntaria de genes a otros organismos: la enmienda 12 que pedía que se tomaran medidas para impedir esta transferencia involuntaria, no se ha aprobado.
En su lugar se ha aprobado una enmienda 38 mucho más vaga, que pide, simplemente, que se trate de evaluar los diferentes tipos de riesgos que esta transferencia puede suponer;
a la responsabilidad y a la obligación de quienes efectúen liberaciones intencionales de OMG de suscribir un seguro: para nuestra gran indignación se ha rechazado la enmienda 33 que exigía que las personas legalmente responsables de estas liberaciones de OMG asumieran la absoluta responsabilidad por cualquier daño ocasionado a la salud humana o al medio ambiente y que suscribieran un seguro suficiente para cubrir las posibles pérdidas.
En su lugar se han aprobado enmiendas mucho más suaves que desean, para el futuro, la creación de una legislación general en materia de responsabilidad medioambiental y que piden a la Comisión que presente una propuesta relativa a las repercusiones de la biotecnología en todos los ámbitos que caen bajo la competencia de la Unión Europea.
Desgraciadamente, ya sabemos, por el Libro Blanco que la Comisión ha preparado sobre esta cuestión, que no es favorable a exigir un seguro en este ámbito.
Estamos particularmente indignados por el rechazo de la enmienda 33, puesto que si se quiere autorizar la comercialización de productos que contengan OMG, quienes los venden deberían, al menos, asumir sus responsabilidades.
Los grupos de presión de la industria biotecnológica nos explican a la vez que no existe riesgo alguno y que la obligación de suscribir un seguro es inviable porque no es posible cubrir el riesgo.
No lo sé.
Nunca he visto que una entidad de seguros rechace cubrir un riesgo inexistente.
Uno de los aspectos oscuros de este asunto es que el Gobierno francés, el cual, según las últimas informaciones, está integrado por ecologistas, había expresado oficialmente una opinión reservada sobre esta enmienda 33.
Una vez más, los grupos de presión de la industria de la biotecnología han hecho bien su trabajo en todos los planos: "ciudadanos que no ven, corazón que no siente".
Deseo felicitar expresivamente al Sr. Bowe por su informe sobre la liberación intencional en el medio ambiente de OMG.
Esta cuestión, que suscita muchos debates, es de actualidad, ya que ayer entraron en vigor dos reglamentos europeos que obligan a los fabricantes a etiquetar los "alimentos e ingredientes alimenticios" que contengan OMG por encima del 1%, así como "aditivos y aromas modificados genéticamente", sin precisar el límite.
Como consumidor, estoy muy satisfecho por este etiquetado obligatorio que nos permitirá escoger sabiendo lo que se hace, ¡aun cuando yo hubiese deseado normas más estrictas que impusieran una mención clara en el envase!
Sin embargo, este primer paso es positivo puesto que ha llevado a varias grandes empresas a renunciar a introducir OMG en sus productos.
Para volver al asunto que hoy nos interesa, es decir, la propuesta de revisión de la Directiva 90/220/CEE que cubre a la vez las liberaciones intencionales de OMG con fines experimentales y las liberaciones intencionales con miras a la comercialización de productos.
A la vista de los avances en el campo de la investigación científica en esta materia, parecía indispensable clarificar el ámbito de aplicación de esta legislación, para proteger como es debido la salud de los consumidores y también el medio ambiente.
Las propuestas de la Comisión de Medio Ambiente permiten establecer un marco estricto y transparente que responde perfectamente a las preocupaciones de los consumidores.
Las tres principales enmiendas que yo apoyo están encaminadas a:
prevenir todo tipo de contaminación accidental de campos de cultivos por polinización indirecta de los cultivos OMG y no-OMG.
En este sentido, es necesario obligar o bien a que se respeten las distancias mínimas entre los campos donde se cultivan OMG y los campos destinados a los cultivos tradicionales, o bien imponer la obligación de limitar los cultivos de OMG a invernaderos especiales, en función del riesgo de contaminación genética que éstos suponen;
impedir cualquier riesgo de desarrollo de una resistencia a los antibióticos debido a la transferencia, de una especie a otra, del gen que expresa resistencia.
Es necesario, pues, prohibir la liberación de todos los OMG que contengan genes marcadores de resistencia a los antibióticos;
imponer un régimen de responsabilidad estricta para los productores.
Al igual que el ponente, estoy convencido de que es el responsable legal de una liberación de OMG en el medio ambiente quien debe asumir la absoluta responsabilidad civil por cualquier daño que se cause a la salud humana o al medio ambiente.
¡Este principio de responsabilidad combinado con el de la trazabilidad de los OMG, y sobre todo el principio de cautela, permitirá limitar al máximo los riesgos!
¡Las incertidumbres que persisten en este ámbito nos obligan a observar la máxima prudencia!
¡Concluiré repitiendo e insistiendo en el hecho de que debemos estar atentos a las expectativas de los ciudadanos europeos!
Ahora bien, nuestra opinión pública ha manifestado en varias ocasiones su reparo en que se desarrolle la "Frankenbouff", así como su preferencia por unos alimentos sanos y naturales.
¡Nosotros debemos, pues, convertirnos en portavoces de esta voluntad de proteger una alimentación de calidad en la Unión Europea!
. (PT) Es positivo que en la posición común del Consejo figuren ya una parte de las enmiendas aprobadas por el Parlamento Europeo.
Pero es necesario insistir, como propone el ponente, en la inclusión de propuestas aprobadas en primera lectura, pero que el Consejo no aceptó.
Después de la aprobación en enero de 2000 del Protocolo relativo a la Bioseguridad en Montreal, es importante que se avance más en la defensa de los derechos de los consumidores y en el restablecimiento de su confianza.
Así, apoyamos las propuestas encaminadas a incluir en la directiva la prohibición de liberación de OGM que contengan marcadores resistentes a los antibióticos, aun para fines de investigación, así como la exigencia a la Comisión y a los Estados miembros de que ningún OGM y/o productos derivados salgan del territorio de la UE sin información ni consentimiento previos del país del que proceda la importación.
También apoyamos la defensa de la responsabilidad medioambiental total, pues es inaceptable no obligar a las empresas del sector de la biotecnología a adoptar ahora las medidas necesarias para defender la salud humana y reducir al mínimo los peligros medioambientales.
Por último, hemos de decir que siempre que los Estados miembros y la Comisión autoricen una liberación deliberada deben velar por que se adopten las medidas destinadas a evitar transferencias de genes de OGM a otros organismos en el medio ambiente.
. (EN) Doy la bienvenida al informe del Sr. Bowe por ser un enfoque equilibrado y sensato del importante tema de la dispersión de OGM en el medio ambiente.
Los tres aspectos claves analizados en el informe del Sr. Bowe son: la responsabilidad medioambiental, los antibióticos y la transferencia de genes.
Sobre la responsabilidad medioambiental, tiendo a compartir la opinión de la Comisión de que la mejor forma de tratar este tema es la legislación horizontal.
Sobre los antibióticos, yo estaría a favor de una prohibición del uso en los OGM de genes que confieran resistencia a los antibióticos.
En cuanto a la transferencia de genes, creo que en la nueva Directiva deben preverse medidas para controlar la dispersión de OGM que puedan cruzarse con otras plantas.
Una Directiva fuerte que recogiera las preocupaciones sobre el medio ambiente y los riesgos para la salud de los OGM podría contribuir mucho a que aprovecháramos las ventajas potenciales de los OGM y evitáramos los peligros.
. (SV) Los organismos genéticamente modificados, OGM, significan un viaje hacia destinos desconocidos para la industria, y en último término para los individuos, en aras de la salud, de mejores cosechas, de mieses resistentes a los insectos y de otros posibles éxitos y beneficios futuros para la humanidad.
Un buen día se demostrará que este camino conduce a algo que es el polo opuesto de todas las promesas hechas a la hora de comenzar el viaje.
Yo quiero dar la voz de alerta hoy.
La Unión Europea necesita normas nuevas y más severas que las de la aún vigente primera directiva sobre los OGM de 1991.
Desde 1998 se han estado estudiando las propuestas de la Comisión.
Sería un error que se produjesen nuevas postergaciones.
Como diputado cristianodemócrata sueco al Parlamento Europeo, quiero manifestar que la industria de los OGM y los intereses económicos jamás deben ser los que determinen el trabajo legislativo y las normas.
Sus representantes han manifestado en reiteradas oportunidades que Europa "se ha quedado atrás" en relación con la industria de los OGM, especialmente en EE.UU. y China, que esta industria no puede "desarrollarse" tan "libremente" en Europa y que en los quince países miembros "se pierden" nuevas empresas y nuevas fuentes de trabajo.
Nuestra posición política debe fundamentarse, en cambio, en la administración responsable y no en la manipulación de los códigos genéticos.
Nuestra tarea es dejar a las generaciones futuras una tierra y una naturaleza en las mejores condiciones posibles.
Tenemos que demostrar que la humanidad tiene la voluntad de rechazar, apoyándose en una administración responsable y en el principio de la cautela, aquello que a corto plazo podría ser considerado como "ganancia" , a cambio de la consecución de valores más altos y a más largo plazo, tales como la protección de la creación y de la diversidad genética.
En la práctica, esto implica un conjunto de normas que garanticen riesgos mínimos de propagación de los OGM, prohibición del uso de marcadores antibióticos, aumento de la investigación independiente sobre los riesgos de los OGM, derecho a indemnizaciones basándose en el principio de la responsabilidad de quienes cultivan OGM con efectos negativos para la salud y el medio ambiente, estudios de las consecuencias medioambientales a largo plazo, estudios de las consecuencias socioeconómicas de los cultivos de OGM, etiquetado permanente de estos productos, cumplimiento de todas las normas vigentes como, por ejemplo, el protocolo de seguridad biológica, y un proceso de solicitud y decisión abierto, que dé derecho a los ciudadanos a expresar sus opiniones y en el que cada solicitud sea tratada individualmente, sin que se acepten procedimientos de solicitud simplificados.
. (SV) Es un importante informe el que se vota hoy en el Parlamento.
Hay muchos factores de inseguridad en torno al uso de organismos modificados genéticamente y hay motivos para actuar con gran cautela.
El Consejo ha querido imponer, en muchos puntos, la realización de estudios de riesgos y evaluaciones del uso de organismos modificados genéticamente.
La directiva garantiza un alto nivel de protección.
En la mayoría de los puntos he coincidido con las enmiendas de la Comisión de Asuntos Medioambientales, pero, en algunos de ellos, creo que se necesitan más medidas.
En cuanto a los genes resistentes a los antibióticos, la posición del Consejo posibilita continuar las investigaciones bajo severas condiciones que tienen su fundamento en el respeto al medio ambiente y a los consumidores.
No hay nada tan permanente como lo provisional.
Por eso creo que es muy importante exigir reglas generales de responsabilidad para los daños ecológicos.
Dar un tratamiento especial al sector de los OGM podría tener como efecto enormes diferencias en las normas de responsabilidad en otros sectores.
En relación con el estudio de los beneficios socioeconómicos y de los costes de los cultivos de organismos manipulados genéticamente, he votado en contra de la enmienda 8, para garantizar la continuación del debate sobre las formas en que se deben hacer estos estudios.
Sin embargo, opino que tales estudios no deben ser anuales y que la UE no debe ahogarse en informes sobre este tema.
. (EN) Señora Presidenta, aplaudo con entusiasmo los esfuerzos de mi colega laborista David Bowe por proponer medidas para controlar la dispersión de OGM en el medio ambiente.
Con una ciencia que cambia tan rápidamente y una gran cantidad de posibles efectos desconocidos, es importante proteger a la gente de Europa y a nuestro medioambiente.
Los controles estrictos de las plantas para impedir la transferencia de genes de los OGM a otras especies son cruciales.
Esto garantizará que otras especies estén protegidas.
Debemos poner la seguridad en primer lugar y cerciorarnos de que los OGM no se cuelan en la cadena de alimentación sin ser vistos y por la puerta trasera.
Asimismo, los responsables de la dispersión de OGM deberían asumir plena responsabilidad financiera por cualquier daño a la salud o al medio ambiente.
La industria debería pagar y afrontar las consecuencias de sus actos, no el hombre de la calle.
Europa debería defender los derechos del ciudadano y obligar a la industria a asumir su responsabilidad.
Por supuesto, la salud y el bienestar de nuestros ciudadanos son de importancia capital.
Yo me opongo a la dispersión de OGM resistentes a los antibióticos.
No debemos someter a nuestra gente ni a nuestros animales a riesgos innecesarios.
Los parlamentarios laboristas europeos han estado a la vanguardia de la protección de nuestros ciudadanos y nuestro medioambiente.
Siempre hemos apoyado las propuestas para que el uso de OGM y de productos derivados de los OGM esté estrictamente controlado dentro de la UE.
El informe de David Bowe es una prueba más de que Europa está actuando con sentido ecológico y poniendo la seguridad de nuestros ciudadanos en primer lugar.
Informe Papayannakis (A5-0088/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de la resolución sobre el etiquetado de los animales de la especie bovina.
Por fin sabemos dónde han nacido, dónde han vivido y seguramente también cómo se llaman las varias vacas Carolina o Blanquita.
Esto, sin embargo, me obliga a decir que sería bueno que también los cristianos, los seres humanos y los pensionistas no deberían considerarse sólo como números; sería bueno que se convirtieran en algo con nombre, apellido y una historia y no en meros expedientes.
Con mucha frecuencia los Gobiernos de los Quince consideran a los ciudadanos, en particular a las personas mayores y a los pensionistas que piden las pensiones, como números, como personas sin identidad, sin historia, sin fecha de nacimiento.
Pongamos las fotos de nuestros ciudadanos en todos los expedientes con los que la burocracia de nuestros Estados ahoga nuestras oficinas.
. (PT) Es positivo que se cree un sistema de identificación de los bovinos y de etiquetado de los productos a base de carne de bovino y que entre en vigor lo más rápidamente posible, cosa que no podrá suceder antes del próximo mes de septiembre, dado el proceso de codecisión que aún debe transcurrir.
Con ese sistema el consumidor puede informarse sobre el origen de la carne que adquiere y puede seguir el historial del animal.
Así, mediante esa mayor vinculación entre el productor y el consumidor, se pueden advertir precozmente y evitar de modo más eficaz los posibles riesgos para la salud pública.
También, en cuanto a la carne de bovino importada de terceros países, conviene que se apliquen normas idénticas de etiquetado.
Si no están disponibles todas las informaciones exigidas por la reglamentación comunitaria, es fundamental que el producto lleve una mención específica en la que se indica claramente "origen no comunitario".
En el informe del Parlamento Europeo se propone también, en defensa de los consumidores, que las empresas y las organizaciones que produzcan y comercialicen carne de bovino picada o cortada y recortes de ella estén también sujetas al régimen de etiquetado obligatorio y no se beneficien de las exenciones que la Comisión propone, dado que eso equivaldría a exonerar, de hecho, del etiquetado entre el 30 y el 50% de la carne de bovino.
. (EN) Apruebo el informe del Sr. Papayannakis sobre las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y el etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno.
El objetivo principal del nuevo reglamento es permitir que los consumidores puedan hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal.
Este sistema debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana.
Apoyo al ponente cuando hace hincapié en que las mismas reglas han de aplicarse a la carne de vacuno importada de países no pertenecientes a la UE y en que, cuando no se disponga de toda la información, deba hacerse una indicación clara a tal efecto.
El Sr. Papayannakis tiene razón al insistir en que las etiquetas mencionen los antibióticos y estimulantes que se han administrado y en oponerse a la derogación de la regulación relativa a la carne picada, los recortes de carne de vacuno o la carne cortada.
Aplicado de un modo adecuado, este reglamento será muy valioso para aumentar el prestigio, la calidad y la seguridad de la carne de vacuno de la UE: ¡buenas noticias para consumidores y productores!
. (FR) Como introducción, deseo recordar que el objetivo del etiquetado alimentario, según la Directiva 79/112, está claramente expresado: "la preocupación primordial en cualquier norma relativa al etiquetado de los productos alimenticios deberá ser la de informar y proteger a los consumidores".
Los consumidores necesitan tener confianza en los productos que consumen.
En este caso no se trata simplemente de pretender modificar nuestros gustos y nuestras tradiciones en materia de chocolate, sino de tratar adecuadamente, por fin, las consecuencias de la enfermedad de la "vaca loca".
Nos deja atónitos, ante la gravedad de lo que está en juego, que aún no esté en vigor un sistema de rastreabilidad eficaz, hoy, después de tantos años del inicio de esta crisis.
No vamos a reproducir el debate de diciembre de 1999, pero habría sido muy prudente que la Comisión hubiese controlado escrupulosamente la aplicación de este reglamento, y ha cometido, también en este caso, un grave error político.
Volvamos un momento a la cuestión del embargo de la carne de vacuno.
El Gobierno francés -una vez al año no hace daño- ha hecho prevalecer la razón y la prudencia frente a la ideología del mercado único.
Desde el momento en que se conocen sus opciones en materia europea, se puede valorar lo que esto le ha debido costar.
Si Francia ha hecho esta elección, es porque los organismos comunitarios siguen sin estar en condiciones, hoy, de garantizar una rastreabilidad real de los productos alimenticios.
Nuestro sistema de información y de protección de los consumidores es totalmente deficiente; por ejemplo: un ciudadano de la Unión no puede saber si se incluye carne de vacuno británica en la composición de ravioles importados de otro Estado miembro.
¿Acaso nuestras opiniones públicas deberían confiar en una Comisión que no garantiza una rastreabilidad obligatoria de la carne de vacuno, sino que levanta un embargo?
Yo no he aceptado que la Comisión diera lecciones a Francia, cuando este país sabe que las repercusiones de la reglamentación voluntaria que ha adoptado ha contribuido eficazmente a restablecer la confianza de los consumidores.
Por otra parte, nosotros hemos defendido este punto de vista presentando unas enmiendas en la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor y en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Comprobamos con satisfacción que algunas de nuestras enmiendas han sido aprobadas en la Comisión de Agricultura y en la Comisión de Medio Ambiente.
La Comisión de Medio Ambiente ha enmendado la propuesta de la Comisión en unos puntos esenciales.
Ya es hora de crear un sistema basado en la confianza y la transparencia.
Nosotros hemos apoyado una aplicación rápida y estricta de la rastreabilidad en esta votación final, a fin de garantizar una rastreabilidad sin fisuras y una información clara y transparente, y estamos satisfechos de los resultados.
Esperamos que la votación de hoy no desemboque dentro de algunos meses en nuevas solicitudes de prórroga o de excepción escandalosas.
. (EN) Desearía mostrar mi apoyo a los esfuerzos del Sr. Papayannakis por respaldar las propuestas a favor de un sistema de identificación de vacas obligatorio en toda la UE y del etiquetado del vacuno y de los productos de vacuno.
Después del reciente escándalo de miedos alimentarios, sobre todo el del mal de las vacas locas, es vital que adoptemos medidas para que este tipo de peligro en la alimentación no se vuelva a repetir.
La seguridad en la alimentación es prioritaria y debemos trabajar duramente para mitigar los temores de los consumidores.
Estas nuevas propuestas permiten a los consumidores hacer el seguimiento de la procedencia de la carne que compran hasta el mismo animal.
Esto debería permitir que se hiciera frente con rapidez y eficacia a cualquier riesgo potencial para la salud humana.
Desde septiembre de 2000, el etiquetado de la carne de vacuno deberá hacer constar el lugar donde se sacrificó al animal, y desde 2003 deberá añadirse el origen del animal incluyendo dónde nació y dónde fue criado y sacrificado.
La confianza pública en la seguridad de los alimentos ha caído enormemente en el pasado.
Debemos, indudablemente, poner por delante la seguridad, y también adoptar medidas para restituir la confianza pública.
Los ganaderos británicos en particular reconocen que un etiquetado claro es la mejor forma de devolver la confianza a unos consumidores preocupados por la seguridad de la carne de vacuno que compran.
Esta Cámara debería hacer todo lo posible por que la salud y la seguridad públicas ocupen un lugar destacado en su agenda.
Defender un etiquetado claro es la única forma de convencer a nuestros consumidores de que la seguridad de los alimentos está en lo más alto de nuestra lista.
Consejo Europeo de Lisboa
Señor Presidente, tomo la palabra por última vez para una explicación de voto sobre los resultados de la Cumbre de Lisboa.
No estoy muy satisfecho, me hubiera gustado una mayor contundencia, una mayor decisión, una mayor energía y un mayor coraje por parte de nuestros quince jefes de Gobierno.
Me hubiera gustado que, en el ámbito social, se hubiera tomado por fin la decisión de crear la pensión única europea en la Unión.
Los ciudadanos europeos cuando llegan a mayores son maltratados por todos los Gobiernos: se les dice que es porque viven demasiado y, en cambio, es porque se han tirado por la ventana sus cotizaciones, sus dineros.
Los ciudadanos europeos esperan y confían en que, con la regulación de una pensión única europea, Europa pueda demostrarse más capaz, más buena administradora, menos despilfarradora y menos disipadora que cada uno de los Gobiernos.
. (FR) La Cumbre de Lisboa debía ser la de la Europa social.
En realidad, en Lisboa rompió una nueva ola neoliberal, para colocar a la UE en orden de batalla en la guerra económica mundial.
Alejada de los derechos sociales y democráticos, y algo más cerca del modelo social de los Estados Unidos, la Cumbre ha pregonado una vez más la ley del beneficio, la flexibilidad de la mano de obra, el fomento de la competitividad en todas las direcciones con nuevas privatizaciones y liberalizaciones.
En suma, todo debería cotizar en Bolsa.
Y ello con la complicidad de todos los gobiernos de izquierda presentes en Lisboa.
Para que nos traguemos la píldora, la UE nos promete un acceso casi generalizado a Internet y una formación profesional de vanguardia.
Como colofón, se trata decididamente del pleno empleo, es decir, de la creación de 20 a 30 millones de nuevos empleos, que se nos refriega por las narices.
Estas bonitas promesas sólo significan una cosa: el desarrollo masivo de la precariedad del empleo, trabajos de escaso valor y bajos salarios, con la continua amenaza del despido y, además, un proyecto de reforma no igualitaria del sistema de protección social.
Los empresarios se beneficiarán nuevamente con subvenciones indecentes.
Una nueva economía: pero nos siguen sacando las mismas viejas recetas.
. (EN) Debe felicitarse a la Presidencia portuguesa por convocar una cumbre destinada a acordar nuevos objetivos estratégicos de la Unión en materia de lucha contra el desempleo, la reforma económica y cohesión social a la luz de la nueva economía basada en el conocimiento.
El Consejo acierta cuando afirma que el paso a una economía digital y basada en el conocimiento, provocado por los nuevos fines y servicios, será un poderoso motor de crecimiento, competitividad y empleo.
Asimismo, hará posible la mejora de la calidad de vida de los ciudadanos y del medio ambiente.
Sin embargo, es igualmente cierto que, sin una intervención activa, este paso agrandará la brecha entre los que tienen y los que no tienen.
Por consiguiente, hay que felicitar al Consejo por reconocer la importancia de promover la inclusión social; por hacer hincapié en el papel de la educación y de la formación para vivir y trabajar en la sociedad del conocimiento; por resaltar la necesidad de más y mejores empleos; y por declarar que la protección social debe cimentar la transformación de la economía del conocimiento.
Entiendo que las conclusiones de la Presidencia confirman el objetivo de que todos los sectores de la sociedad deberían tener la oportunidad de beneficiarse de la nueva tecnología.
. (PT) La Cumbre de Lisboa infundió enormes esperanzas.
Unos la veían como la "Cumbre del Empleo"; otros, como la "Cumbre para la Sociedad de la Innovación y del Conocimiento".
Al final, la vimos sobre todo como la "Cumbre de Internet", pues en ella se centraron algunas de las promesas -valga el pleonasmo- más prometedoras.
Ojalá se cumplan.
Estamos de acuerdo con las esperanzas, pero nos gustaría poder congratularnos también de los resultados prácticos que se obtengan.
A ese respecto sólo el futuro hablará.
Pero desde ahora mismo lamentamos algunas debilidades.
Por otro lado, los dirigente europeos reunidos -en su mayoría socialistas- no resistieron a la retórica encantatoria de prometer resultados que no dependen tanto de ellos, sin comprometerse con lo que efectivamente les compete: los medios efectivos para que los alcancemos.
Por otro lado, nos gustaría que hubiera una mayor insistencia práctica en dos puntos esenciales: la reducción de la presión fiscal y contributiva aplicada al trabajo y una desreglamentación y desburocratización efectivas que estimulen la iniciativa empresarial y fomenten el crecimiento.
Es correcta la preocupación de defender el "modelo social europeo", pero no se puede hacer esa defensa de forma que obstaculice el dinamismo económico y, al final, la propia realidad del modelo social con futuro y calidad.
Ése es el sentido de nuestros votos y enmiendas presentados.
