Aunque el análisis de la OCDE es limitado, da una idea de las repercusiones del acceso con tarifa uniforme en el precio de la red Internet.
El costo en septiembre de 2000 del acceso con tarifa uniforme, según el informe de la OCDE, era -y en este caso recurrimos a los dólares de los E.UU., porque son la moneda utilizada en dicho informe: el año próximo utilizaremos euros- de 25 dólares en el Reino Unido, 35 dólares en España y 50 dólares en Alemania.
Las nuevas cifras correspondientes a agosto de 2001 no muestran variación notable alguna en los precios del acceso con tarifa uniforme.
Los EE.UU siguen teniendo el acceso más barato: 20 dólares.
De la operación comparativa se desprende también claramente que el acceso con tarifa uniforme está aumentando rápidamente en la UE.
Por ejemplo, los datos provisionales de la encuesta sobre la utilización de la red Internet muestran que en junio la proporción de hogares con acceso a ADSL con tarifa uniforme había aumentado más de un 200% en comparación con la encuesta del pasado mes de octubre.
La penetración total de ADSL sigue siendo escasa, de eso no hay duda, pero ha habido varios avances espectaculares en los Estados miembros: por ejemplo, en los ocho meses transcurridos entre las dos encuestas Bélgica pasó des 1% al 11%.
Ha sido una respuesta tan completa, que no se me ocurre una pregunta complementaria, por lo que no voy a formularla.
Señor Newton Dunn, le agradezco su decisión.
Dado que sus autores no están presentes, las preguntas nº 49 y 50 decaen.
Pregunta nº 51 formulada por (H-0617/01):
Asunto: Neumáticos de alta velocidad en Suecia En abril de este año, muchos automovilistas suecos tuvieron que comprar nuevos neumáticos de verano, lo que dio lugar a una situación absurda.
En el sector de los neumáticos se indicaba que una directiva de la UE disponía que cada turismo nuevo debía ir equipado con neumáticos que pudieran soportar la velocidad máxima teórica del vehículo.
El hecho de que en Suecia se pueda circular a un máximo de 110 km/h no cuenta para nada y muchos automovilistas se vieron obligados a equipar sus coches con neumáticos que pueden soportar velocidades de 270 o, en algunos casos, 300 km/h.
A pesar del riesgo de multas y nuevas inspecciones de registro, es normal que los automovilistas hagan caso omiso de la exigencia de disponer de neumáticos de alta velocidad.
En muchos talleres hay formularios para que los clientes eximan al taller de responsabilidad por montar neumáticos para una velocidad máxima de 190 km/h.
¿Es correcta esta interpretación de la directiva o tienen los conductores derecho a exigir que en su coche se monten neumáticos que no soportan la velocidad máxima teórica del vehículo?
En el nivel europeo la Directiva 92/23/CEE, de 31 de marzo de 1992, aborda las especificaciones para neumáticos correspondientes a automóviles de pasajeros.
La legislación europea sobre la homologación de los vehículos de motor dispone que todo automóvil nuevo debe ir equipado con determinada categoría de neumáticos especificados por el fabricante del vehículo y aptos para resistir la velocidad máxima del vehículo.
Sin embargo, esa directiva rige sólo la entrada inicial en servicio del automóvil antes de su matriculación en un Estado miembro.
No se da indicación alguna sobre la utilización del vehículo, incluidos los aspectos relativos a la velocidad máxima correspondiente a los neumáticos de recambio.
En otro instrumento legislativo -la Directiva 1999/37/CEE relativa a la información mínima que debe figurar en la documentación de los vehículos de motor- no figura especificación alguna correspondiente a esa característica de los neumáticos de recambio.
Así, pues, la interpretación dada por la industria y los distribuidores de neumáticos de Suecia a la legislación CE pertinente es correcta.
Sin embargo, el hecho de que no haya una prescripción específica no permite automáticamente a los dueños de automóviles substituir los neumáticos con el modelo que deseen.
En el nivel nacional y conforme al principio de subsidiariedad, las autoridades policiales y judiciales de los Estados miembros tienen el cometido de imponer el cumplimiento de las disposiciones pertinentes relativas a la seguridad en la carretera y de las sanciones correspondientes, cuando sea necesario.
En principio, la instalación en un automóvil de neumáticos que no puedan resistir su velocidad máxima podría invalidar la conformidad del vehículo con la homologación de la UE.
La policía podría sancionar esa situación, potencialmente peligrosa, si viola la legislación nacional.
Doy las gracias al Comisario por su respuesta.
La velocidad máxima permitida en Suecia es de 110 km/h, pero actualmente muchos suecos usan neumáticos que soportan velocidades de hasta 250 km/h.
Esto cuesta mucho dinero y produce problemas a los automovilistas.
No existen aspectos de seguridad vial que aconsejen el uso de este tipo de neumáticos.
Por eso opino que sigue siendo difícil motivar esta clase de exigencias que conllevan mayores gastos para los automovilistas.
De la respuesta del Comisario deduzco que cuando se cambian los neumáticos por segunda vez se tiene derecho a usar otro tipo de neumáticos, si las autoridades nacionales lo permiten.
¿He entendido su respuesta correctamente?
Señor Presidente, permítaseme decir que se trata de una parte bastante compleja de la legislación de la UE.
Antes de dar una repuesta precisa a la última pregunta, quiero consultar a mis expertos, pero tal vez pueda dar una respuesta relativa al problema que se está examinando.
Aunque en Suecia el límite de velocidad es de 110 a 120, se espera que los neumáticos resistan límites mayores de velocidad, porque, si un automóvil sueco pasa a Dinamarca y de Dinamarca se traslada a Alemania, donde no hay límites de velocidad en las autopistas, viajará a velocidades mayores.
Se debe garantizar la misma seguridad en toda Europa.
Volveré a responder a su Señoría sobre la primera pregunta lo antes posible.
Pregunta nº 52 formulada por (H-0620/01):
Asunto: Automóviles respetuosos de los peatones En numerosos países de la Unión Europea se está llevando a cabo actualmente un debate sobre la mejora de la seguridad vial en el que se ha tomado en consideración el proyecto de un automóvil más respetuoso de los peatones.
¿Tiene previsto la Comisión elaborar una directiva al respecto o dejará que este asunto progrese según los posibles compromisos voluntarios de la industria?
. (FI) Señor Presidente, la Comisión es consciente de la preocupación expresada por el distinguido diputado al Parlamento Europeo.
Con el fin de hacerse cargo de este asunto, la Comisión emitió la Comunicación sobre la protección de los peatones fechada el 11 de julio de 2001.
Es importante recordar la importancia de esta cuestión.
Cada año 9.000 peatones o ciclistas pierden la vida y 200.000 resultan heridos en accidentes en los que están implicados los automóviles.
La industria europea del automóvil, tras las conversaciones mantenidas con la Comisión, acaba de comprometerse a introducir una serie de dispositivos de seguridad a partir del año 2002.
Estos dispositivos están destinados a incrementar la protección de los peatones en los accidentes.
En cuanto al modo de llevar a cabo esta reglamentación, podemos elegir entre, por una parte, los compromisos voluntarios de la industria basados en los objetivos acordados y, por otra parte, el procedimiento ordinario de legislación.
En julio, la Comisión constató que el contenido de los compromisos de la industria respondía a los objetivos fijados por la Comisión.
Para finales del presente año se tomará la decisión final sobre si adoptamos la normativa de seguridad mediante compromisos, cuyo cumplimiento será objeto de un riguroso seguimiento, o mediante la elaboración de una legislación al respecto.
Según lo acordado, los fabricantes de automóviles se comprometen a garantizar que todos los turismos nuevos superarán una serie de pruebas, cuyo objetivo será comprobar que los vehículos estén diseñados para que los peatones y ciclistas víctimas de accidentes sufran el menor daño posible.
Las conversaciones mantenidas con la Asociación Europea de Fabricantes de Automóviles (ACEA) sobre el Compromiso de la industria se han basado en los siguientes objetivos: primero, alcanzar los objetivos propuestos por el Comité europeo para el incremento de la seguridad de los vehículos (EEVC); segundo, la ejecución de medidas destinadas a mejorar la protección de los peatones a corto y medio plazo; tercero, la adopción de nuevas y mejores soluciones técnicas que incrementen de forma eficaz la seguridad de los peatones; y cuarto, la búsqueda de soluciones innovadoras que combinen elementos de seguridad activos y pasivos.
El objetivo de este Compromiso es reducir el número de víctimas mortales, así como el número de heridos y la gravedad de las lesiones.
Se estima que el número de muertes se reduciría en dos mil al año si todos los vehículos que circulan por las carreteras de la Unión cumplieran los requisitos de las pruebas prescritas por el EEVC.
La tasa actual se vería reducida en un 20 por ciento.
Los accidentes mortales podrían reducirse aún más gracias a nuevas soluciones técnicas.
Si la Comisión decidiera proponer la elaboración de una legislación, ésta se basaría en el contenido del Compromiso contraído.
La industria se compromete a que, a partir del 1 de julio de 2005, todos los tipos de vehículos cumplan los requisitos incluidos en la primera serie de medidas pasivas recomendadas por el Centro Común de Investigaciones de la Comisión.
Estas mejoras se irán introduciendo en los modelos existentes de forma gradual, de modo que en el año 2012 formarán parte del equipamiento de fábrica de todos los vehículos nuevos.
En la siguiente fase, los fabricantes se comprometen a instalar otros dispositivos de seguridad.
Esto será a partir del año 2010, de modo que, al final de la fase, se consiga cumplir con todos los requisitos fijados por el EEVC, bien de conformidad con las prescripciones técnicas del EEVC, bien a través de otras medidas que sean, como mínimo, equivalentes a efectos de seguridad.
Por ejemplo, podemos mencionar que, desde principios del próximo año, los vehículos nuevos serán dotados con luces de circulación diurna y se prohibirá el uso de barras parachoques rígidas.
A partir del año 2003, todos los vehículos nuevos tendrán instalados sistemas antibloqueo de frenos.
Los fabricantes japoneses de automóviles, representados por su asociación JAMA, suscribieron oficialmente estos puntos mediante un compromiso similar contraído en julio.
Los compromisos de la JAMA y la ACEA cubren más del 95 por ciento del mercado comunitario de turismos y vehículos industriales ligeros.
Se están llevando a cabo negociaciones con los fabricantes de automóviles de Corea del Sur sobre estos mismos compromisos, con lo cual se cubriría casi el cien por cien del mercado.
Como sabe el distinguido diputado al Parlamento, la Comunicación aprobada por la Comisión fue enviada en julio al Parlamento y al Consejo para que ambos expesaran su parecer al respecto.
Señor Presidente, doy las gracias al Sr. Comisario por su exhaustiva respuesta.
He notado que la Comisión tiene presente la seguridad vial, aunque pienso que la expresión " automóvil respetuoso de los peatones" es incorrecta, puesto que no es posible que mil o dos mil kilos de acero puedan ser respetuosos al impactar con una persona a una velocidad superior o inferior a cien kilómetros por hora.
Pero, ante todo, la pregunta era si la Comisión presentará una propuesta de directiva sobre esta cuestión o si está dispuesta a llegar a un acuerdo con los fabricantes.
¿Debo interpretar la respuesta del señor Comisario de forma que es posible que la Comisión termine inclinándose a pensar que el mejor modo de lograr resultados con rapidez es llegando a un acuerdo con los fabricantes de automóviles, o sea, que es preferible proceder así a elaborar una directiva al respecto?
. Señor Presidente, la Comisión ha aplazado la decisión final hasta ver cómo se pronuncian al respecto el Consejo y el Parlamento.
Ambas alternativas tienen su lado positivo.
Es obvio que la vía del compromiso es más rápida, pero también se trata de una nueva forma de proceder.
Bien es verdad que ya se ha adoptado una solución similar sobre el aceite de motor de automóviles.
La vía de la legislación es más tradicional y habitual, pero toma más tiempo; en todo caso, la Comisión quiere adoptar una solución pronto, toda vez que ya ha concluido el turno de declaraciones.
Pregunta nº 53 formulada por (H-0629/01):
Asunto: Procedencia de la tecnología de información empleada en el marco de SENSUS y AVENTINUS El miércoles 13 de junio, la Comisión decidió investigar el escándalo Europol.
Dicha investigación no debe limitarse a la gestión de SENSUS.
La OLAF deberá investigar todas las adjudicaciones y contratos de AVENTINUS y SENSUS.
Una investigación independiente de estas características constituye la única garantía de que se clarifiquen los puntos oscuros del asunto Europol.
Uno de los principales interrogantes pendientes de aclaración sigue siendo la procedencia de la tecnología básica empleada en el marco de SENSUS y AVENTINUS así como en los sistemas Europolis y Eurint de Europol.
¿Recurrirá la Comisión a la OLAF para la investigación de todas las adjudicaciones y contratos de AVENTINUS y SENSUS?
¿Puede confirmar la Comisión que la tecnología patentada Polygon de la empresa Polygeneses de Múnich se emplea en el marco de SENSUS y AVENTINUS así como en los sistemas Europolis y Eurint de Europol?
En caso afirmativo, ¿de qué forma se adquirió esta tecnología y/o el derecho de uso de la misma?
Su Señoría se refiere a una investigación lanzada por la Comisión el 13 de junio, a raíz de la publicación de artículos en la prensa sobre Europol.
Para evitar un posible malentendido, la Comisión ha de indicar que no ha lanzado una investigación sobre el asunto relacionado con Europol a que se refiere su Señoría.
Que la Comisión sepa, el asunto se refiere a acusaciones de fraude no relacionadas con el contrato Sensus.
La Comisión tiene entendido que las investigaciones internas de Europol han propiciado una investigación de ese asunto por parte de las autoridades judiciales holandesas.
Por lo que se refiere a la acción emprendida por la Comisión para investigar el proyecto Sensus, la Comisión ha iniciado un examen interno de la gestión de ese proyecto, como se indica en la respuesta de la Comisión a las preguntas orales de su Señoría.
Tras ese examen y a partir también de recomendaciones más generales en curso del Tribunal de Cuentas y del grupo exterior de supervisión del programa Tecnologías de la Sociedad de la Información, la Comisión está haciendo cambios en los procedimientos que representarán mejoras importantes en la gestión del proyecto.
La Comisión asiste en calidad de observadora a la reunión del consejo de administración de Europol y a las reuniones de los jefes de unidades nacionales.
No tiene un mandato para investigar a Europol, salvo en el marco de las relaciones directas de contratista, como, por ejemplo, mediante el proyecto Sensus.
En el marco de Sensus y como se ha explicado en las respuestas a las preguntas escritas, la Comisión no está preparando actualmente una auditoría financiera de la participación de Europol en Sensus.
Pero, cuando los participantes en el proyecto hayan presentado su relación de gastos relativos a Sensus, se volverá a evaluar la necesidad de dicha auditoría.
Será en los próximos meses.
Sensus y Aventinus participaron en investigaciones precompetitivas utilizando muchas tecnologías básicas para la producción de un demostrador.
El objetivo era el de superar los obstáculos lingüísticos entre los organismos europeos encargados de hacer cumplir la ley en su lucha contra la delincuencia organizada, como, por ejemplo, el tráfico de drogas y la inmigración ilegal.
Sensus es un conjunto de modelos informáticos que incluyen contenido lingüístico, utilización y producción de informes, sistemas de gestión del volumen de trabajo y de las bases de datos.
Así, pues, no existe una tecnología básica específica.
Según la información recibida por la Comisión, aunque en un principio se pensaba utilizar Polygon en Sensus, en el otoño de 1999 se seleccionó en su lugar una tecnología diferente.
Los contratistas aseguraron al servicio de la Comisión que Polygon no era un componente del demostrador de Sensus.
El coordinador de los proyectos Aventinus ha confirmado que ni en Aventinus I ni en Aventinus II se utilizó Polygon.
Por lo que se refiere a las tecnologías utilizadas en Europol y a los sistemas Eurint, la Comisión no está en condiciones de abordar la pregunta de su Señoría.
Doy las gracias encarecidamente al Comisario por su amplia respuesta de la que pueden desprenderse nuevos elementos en esta historia de suspense, si puedo llamarla así.
Sin embargo, se me hace un gran nudo en el estómago, señor Comisario.
Tengo el presentimiento de que considerando lo que está sucediendo en la Europol, no hay suficiente control y que tendremos que desarrollar un nuevo sistema en el ámbito europeo, de una u otra forma, a fin de controlar mejor a la Europol.
Sé que el reglamento actual de la OLAF no basta.
Por tanto, quiero pedir al Comisario que vuelva a examinar qué propuestas son posibles.
Una segunda pregunta complementaria se refiere al coordinador del programa SENSUS.
Todos sabemos que, por lo visto, es un agente del servicio secreto alemán.
Este hombre fue condenado a finales del año pasado por fraude.
Quisiera que el Comisario me dijera, ya que eso no se deduce de sus respuestas anteriores, si este hombre coordina todavía el programa SENSUS.
Si éste no fuera el caso, me gustaría saber quién coordina ahora el programa mencionado.
Agradezco al Comisario su respuesta.
Señor Presidente, por lo que se refiere a Europol, no depende, en realidad, conforme al fundamento jurídico vigente, de la supervisión de la Comisión, a diferencia del presupuesto de esta última.
Con lo que la única forma en la que podemos auditar cuestiones relativas a Europol es en el marco de un contrato determinado.
Si tenemos un contrato para Europol, cuando se ha concluido un estado de cuentas, podemos supervisar esa cuestión.
Por lo que se refiere al nombre del coordinador y su cargo, espero poder facilitar ese detalle directamente a su Señoría.
Voy a comprobarlo hoy.
Pregunta nº 54 formulada por (H-0645/01):
Asunto: Industrias de defensa En respuesta a mi pregunta H-0447/01, presentada durante el turno de preguntas del pasado 13 de junio, la Comisión indicaba que está estudiando las medidas que se han de adoptar en virtud de su Plan de acción de 1997 titulado "La aplicación de la estrategia de la Unión sobre los sectores industriales vinculados a la defensa".
La Comisión indicaba que en otoño podría informar acerca de qué medidas piensa tomar.
¿Puede explicar ahora la Comisión someramente qué propuestas se propone presentar?
Pese a las dificultades para avanzar respecto de esta cuestión todo lo rápidamente que esperábamos, quiero subrayar que el análisis del plan de acción de 1997 en el que se sostenía la necesidad de reestructurar la industria europea de defensa y crear un mercado único de los productos para la defensa sigue siendo válido.
De hecho, creo que es aún más pertinente por al menos dos razones: la formulación de la PECSD -Política Europea Común de Seguridad y Defensa- y la constitución de empresas transnacionales dedicadas a la defensa.
Hasta ahora, los debates en el Consejo se han caracterizado por diferencias de opinión entre los Estados miembros, lo que ha impedido la aprobación de una posición común sobre la elaboración de una política europea de armamento.
Pero, como la competitividad de la industria europea de la defensa es decisiva para la credibilidad de la naciente Política Europea de Seguridad y Defensa, la Comisión espera que los gobiernos reconozcan cada vez más la urgencia de un cambio de actitudes para acabar con políticas y usos que impiden a las empresas europeas de la defensa cooperar entre si más eficientemente.
Semejante cambio en la posición de los Estados miembros permitirá a la Comisión contribuir más eficazmente a la creación de un mercado europeo de equipos para la defensa ejerciendo su competencia conforme a políticas como la creación de un mercado único en materia de defensa, comercio exterior, etc.
Como Comisario encargado de los asuntos empresariales, persigo el objetivo de fomentar una mayor competitividad de la industria de la defensa de Europa en estrecha cooperación con las autoridades nacionales y los representantes de la industria.
Una iniciativa importante en ese marco son nuestras medidas encaminadas a sensibilizar sobre la importancia de las cuestiones de normalización para la eficiencia y la competitividad de las industrias europeas de la defensa e investigar opciones y posibles medidas de reforma de la normativa en materia de defensa.
En una importante conferencia celebrada el pasado otoño y a la que asistieron los principales interlocutores interesados, se estudiaron exhaustivamente esas cuestiones.
En aquella ocasión se consideró el Comité Europeo de Normalización (CEN) como foro ideal para la aplicación de dichas medidas en forma de un manual sobre normas y procedimientos en materia de defensa, que, cuando esté concluido, ofrecerá una mayor transparencia, al mejorar la interoperabilidad, la armonización de las prescripciones y la eficiencia en materia de contratos públicos.
Ese proceso está muy avanzado.
Por lo que se refiere a la propia industria, ha habido una enorme transformación del paisaje industrial de la defensa, en particular en los sectores aerospacial y electrónico.
También se han logrado avances válidos en los sectores del armamento terrestre y naval.
También se espera que, una vez concluida esa transformación y totalmente aplicada, la industria formule nuevas aspiraciones en lo relativo al acceso a los mercados de la defensa en Europa y el extranjero.
Para brindar el tiempo necesario con vistas a formular esas posiciones, se ha acordado que la prevista reunión de los directivos de la industria de la defensa con los Comisarios interesados se celebre al final de este año, preferentemente al comienzo del otoño.
¿Estaría en lo cierto, Comisario, si resumiera su detallada respuesta en una palabra: "no", es decir, que la Comisión no va a hacer nada?
Cuando hablé con usted hace unos meses en esta misma Asamblea, dijo usted que en otoño habríamos logrado avances.
Pero me parece que lo que está usted diciendo es que la Comisión no va hacer nada como seguimiento de su comunicación o su plan de acción.
Lo que usted ha dicho es un resumen de lo que ha ocurrido hasta ahora, pero no una indicación de que vaya a haber, en realidad, un actuación dinámica en el futuro previsible, pues ya estamos en otoño.
Quisiera decir que la fase de normalización, a la que ahora estamos pasando, es muy importante.
El hecho de que ahora estemos trabajando normal y diariamente es un avance.
Por lo que se refiere a las propuestas legislativas, no estoy en condiciones de dar una respuesta definitiva hoy.
Al haberse agotado el tiempo asignado al turno de preguntas a la Comisión, las preguntas 55 a 96 se contestarán por escrito.
El turno de preguntas a la Comisión queda cerrado.
(La sesión, interrumpida a las 20.20 horas, se reanuda a las 21.00 horas)
Resultados de la conferencia sobre los cambios climáticos en Bonn
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la declaración de la Comisión sobre los resultados de la conferencia sobre los cambios climáticos en Bonn.
Gracias por haberme invitado a informar a esta Asamblea acerca de la conferencia sobre el cambio climático celebrada en julio.
La conferencia fue un éxito, en particular para la Unión Europea.
El 23 de julio se logró un acuerdo político de consenso sobre las modalidades de aplicación del Protocolo de Kyoto.
Con ello se resolvieron todas las cuestiones políticas pendientes después de la primera parte de la conferencia, celebrada en La Haya el pasado mes de noviembre y se prepara el terreno para la ratificación del Protocolo.
Permítanme sus Señorías ofrecerles una breve evaluación de la Conferencia de Bonn antes de pasar a ocuparme de las decisiones principales sobre el fondo.
El resultado de Bonn representa un gran logro para la Unión Europea.
A raíz de la retirada de los Estados Unidos del Protocolo de Kyoto, la Unión Europea ha tomado la iniciativa de defender el Protocolo: entre otras cosas, una declaración de los Consejos Europeos de Estocolmo y Goteborg y resoluciones del Parlamento Europeo, misiones de alto nivel por parte de las Presidencias sueca y belga y visitas de la Comisión a los Estados Unidos, al Canadá, a Rusia, al Irán, a China, a Australia y al Japón en busca de apoyo para nuestra posición.
Muchas partes compartieron el compromiso de la UE de poner en vigor el Protocolo de Kyoto antes de la Cumbre Mundial de Desarrollo Sostenible -Río+10-, que se celebrará en septiembre de este año.
Por eso resultó tan importante el éxito de Bonn.
El acuerdo alcanzado en Bonn impidió, de hecho, el desbaratamiento de las gestiones internacionales para luchar contra el cambio climático a raíz del fracaso de la conferencia celebrada en La Haya y el anuncio por parte del Presidente Bush de que los Estados Unidos no apoyarían el Protocolo de Kyoto.
Lo que también podría haber ocurrido es que los Estados Unidos hubieran hecho una propuesta sustitutiva del Protocolo de Kyoto, lo que habría desbaratado las gestiones internacionales para establecer un marco internacional eficaz a fin de luchar contra el cambio climático.
Así, pues, las conversaciones de Bonn representaron una carrera contra el reloj.
Conviene decir que los Estados Unidos cumplieron la promesa del Presidente Bush de no impedir a otras partes seguir adelante con el Protocolo de Kyoto.
Durante el Pleno final del sector ministerial de la conferencia ninguna parte puso objeciones a la aprobación del acuerdo político logrado.
Al mismo tiempo la UE y otras partes han expresado la esperanza de que los EE.UU. vuelvan a adherirse al Protocolo de Kyoto.
Nada en el acuerdo les impide hacerlo.
La Unión Europea demostró una posición sólida y unificada durante las conversaciones y la Presidencia belga hizo un buen trabajo de coordinación de nuestra posición.
También he de dar las gracias por el apoyo político de las ONG y de los diputados al PE presentes en la reunión y que participaron de forma muy constructiva.
El resultado de Bonn representa una victoria para las relaciones internacionales multilaterales.
Con el fondo del debate actual sobre la mundialización, envía otra señal política de que la comunidad internacional puede abordar los problemas mundiales en provecho de todos los países.
El acuerdo fue un gran avance, pero, naturalmente, quedan varios pasos que dar antes de que el Protocolo de Kyoto pueda entrar en vigor.
En primer lugar, habrá que plasmar en textos legales los elementos políticos acordados, cosa que ultimará y aprobará oficialmente la Conferencia de las Partes en su próxima reunión, COP7, que se celebrará en Marrakech en noviembre.
¿Cuáles son ahora las perspectivas para la ratificación del Protocolo de Kyoto?
La entrada en vigor requiere la ratificación por 55 partes, que representen al menos al 55% de las emisiones de CO2 de los países industrializados correspondientes a 1990.
Dado que los Estados Unidos no tienen intención de ratificar el Protocolo de momento, eso significa que para ponerlo en vigor es necesaria la ratificación por al menos el Japón y Rusia, además de la UE y los países candidatos.
Como los países candidatos apoyaron las posiciones de la UE, nuestra atención se centra en particular en el Japón, pero también en Rusia.
El Japón se siente profundamente vinculado al Protocolo de Kyoto y ha declarado repetidas veces su objetivo de contribuir a la entrada en vigor en 2002, a más tardar.
Al mismo tiempo, el Japón se ha abstenido hasta ahora de comprometerse claramente con la ratificación del Protocolo, aun sin los Estados Unidos.
Pese a que Rusia se beneficiará económicamente del Protocolo de Kyoto y la creación de un sistema internacional de compraventa de emisiones, pues estará en condiciones de vender créditos de emisiones, gracias a sus generosas metas en materia de emisiones, su posición no estuvo clara a lo largo de las negociaciones y en el último momento quedó claro en Bonn que no pondrían objeciones.
Pero los dos países tienen ahora una gran responsabilidad a la hora de determinar si la comunidad internacional da o no un importante paso en la lucha contra el cambio climático.
Por eso, Bonn representó un paso importante, pero no es aún el fin del proceso.
También quisiera poner de relieve el constructivo papel desempeñado en Bonn por los países en desarrollo G4-77/China, presididos por el Irán, al compartir las posiciones de la UE en muchos aspectos.
Nuestras buenas relaciones con ese grupo resultaron un elemento esencial para lograr el resultado positivo.
En la difícil situación en que nos encontramos, la UE se vio obligada a hacer concesiones a otras partes para lograr un acuerdo en Bonn y salvar el Protocolo de Kyoto.
Se refieren principalmente a un cálculo generoso de los sumideros de carbono correspondientes a las metas en materia de emisiones de los países industrializados y, en la última noche de las negociaciones, al carácter jurídicamente vinculante del régimen de cumplimiento.
El acuerdo sobre los sumideros significa que el 70%, aproximadamente, de la meta total del 5,2% de reducción de emisiones para los países industrializados conforme al Protocolo puede quedar cubierta por sumideros en lugar de reducciones reales de emisiones.
No obstante, como las emisiones han aumentado en la mayoría de los países industrializados desde 1990, sigue siendo necesaria una importante reducción de las emisiones en esos países.
La de abandonar el carácter jurídicamente vinculante de las consecuencias del incumplimiento fue otra concesión necesaria para lograr el asentimiento del Japón.
Sin embargo, a cambio, el propio sistema es muy ambicioso y, aunque de momento sólo es políticamente vinculante, establece un fuerte incentivo para que las partes lo cumplan.
Una vez aplicado, el Protocolo de Kyoto tendrá un sistema de cumplimiento más detallado y riguroso que ningún otro acuerdo medioambiental multilateral habido hasta ahora.
En el acuerdo figura una declaración de la UE y otros países sobre un plan de financiación de 450 millones de euros al año hasta 2005 para la creación de capacidad, transferencia de tecnología y adaptación al cambio climático en los países en desarrollo.
El avance principal del Protocolo de Kyoto es, en cualquier caso, el de establecer la estructura y las normas generales de un marco internacional sobre el cambio climático -por ejemplo, metas vinculantes en materia de emisiones, mecanismos flexibles para lograr dichas metas, un régimen de cumplimiento, apoyo a los países en desarrollo- a partir del cual se pueden preparar otras decisiones.
Además de su importancia a la hora de abordar una de los mayores amenazas mundiales -el cambio climático-, el Protocolo de Kyoto creará un nuevo e importante mercado de derechos de emisiones entre los países industrializados.
También encauzará nuevos recursos hacia los países en desarrollo y las economías en transición de la Europa central y oriental.
También es importante, desde luego, para la aceptación política del Protocolo de Kyoto que se excluyan las inversiones en instalaciones nucleares de la aplicación conjunta y del mecanismo de desarrollo limpio.
Como he dicho antes, el acuerdo logrado en Bonn prepara el terreno para la ratificación del Protocolo de Kyoto.
La Unión Europea está comprometida con la ratificación por nuestros Jefes de Estado o de Gobierno.
Así, pues, me propongo presentar pronto al Consejo y al Parlamento Europeo y, desde luego, antes del final de este año una propuesta de ratificación del Protocolo de Kyoto, en primer lugar, en la que figurará una decisión del Consejo sobre el reparto de la carga entre los Estados miembros de las Comunidades: en conjunto, una meta de reducción del 8% de las emisiones conforme al acuerdo político del Consejo de Medio Ambiente, de 16 de junio de 1998; en segundo lugar, una comunicación sobre una estrategia de aplicación poco costosa para reducir los gases de invernadero en la UE a partir del informe final del Programa Europeo del Cambio Climático de la Comisión Europea, el PECC, y, en tercer lugar, una propuesta de directiva-marco sobre un plan de compraventa de emisiones a escala de la UE como elemento básico de una estrategia de aplicación poco costosa del Protocolo de Kyoto.
Quisiera expresar mi agradecimiento por el apoyo permanente del Parlamento Europeo a la posición de la UE en las negociaciones internacionales sobre el clima y el continuo interés de sus Señorías por esta cuestión, que se reflejó en la sólida delegación que este Parlamento envió a Bonn.
Espero que nuestra buena cooperación continúe en el futuro.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la Conferencia de Bonn envió tres mensajes políticos de la mayor importancia.
Uno en el plano medioambiental, otro en el plano económico y otro en el nivel de la gestión de los asuntos públicos.
En el plano medioambiental, dicha Conferencia pasará a la Historia como la que concluyó las conversaciones y negociaciones sobre cambios climáticos que se arrastraban desde hacía diez años y permitió que por fin pasáramos a la acción.
Es verdad que el acuerdo es menos ambicioso de lo que deseábamos y se logró principalmente a costa de las cesiones negociadoras de la Unión Europea.
Pero, de no haberse dado ese pasito de niño, habría sido incomparablemente peor: sin un acuerdo político en Bonn, el Protocolo de Kyoto estaría muerto y deberíamos perder diez años más para formular una política global encaminada a mitigar los cambios climáticos.
Por eso, permítanme que felicite a la Comisaria Margot Wallström por el excelente desempeño en la dirección política de ese dossier desde que fue elegida y a la que felicito también por el anuncio que hoy mismo ha hecho sobre la presentación en esta Asamblea del proceso de ratificación del Protocolo de Kyoto, así como de las medidas concretas en el nivel del sistema de comercio de emisiones y en el nivel del programa europeo sobre los cambios climáticos.
Quisiera también destacar la buena colaboración que la delegación del Parlamento Europeo, la Comisaria de Medio Ambiente y el Consejo, por mediación de la Presidencia belga, establecieron durante toda la Conferencia.
El segundo mensaje de Bonn se refiere al cambio de paradigma económico: de la economía del fuego, basada en la combustión, a la economía del carbono.
En esa economía, la tonelada de carbono tiene una cotización y las emisiones de dióxido de carbono representan un costo que se debe englobar en la composición general de todos los productos y en la cuenta de resultados de todas las empresas.
Por eso, vamos a presenciar, en todos los sectores económicos, una reconversión a tecnologías más limpias.
Evidentemente, las ventajas competitivas estarán de parte de quienes se reconviertan más rápidamente.
Y precisamente en eso estriba el error de cálculo del Presidente Bush y, como vimos en Bonn, ya empieza a preocupar a los empresarios norteamericanos: Kyoto costará a corto plazo menos de lo que se pensaba y brindará ventajas competitivas a medio plazo.
El tercer mensaje de Bonn se refiere a la mundialización.
Es que, más que un dossier medioambiental, el de los cambios climáticos se ha transformado en una cuestión simbólica de reglamentación medioambiental de la mundialización.
Así, la Conferencia de Bonn vino a demostrar por primera vez que quienes se han apresurado acertadamente a la hora de potenciar las ventajas de la mundialización también son capaces de actuar para reducir al mínimo los efectos de esa misma mundialización.
Ésa es la gran esperanza nacida en Bonn: es posible encontrar soluciones comunes para problemas mundiales.
Señora Comisaria, quisiera comenzar celebrando los acontecimientos de Bonn.
Muchos llegamos hasta allí desconfiando de los resultados que se obtendrían en la conferencia.
Era el mes de julio y se temía que todo lo que se había discutido se iba a perder.
Quisiera subrayar que mi Grupo y yo estamos muy gratamente sorprendidos por el trabajo desplegado por la Comisaria y por las Presidencias sueca y belga.
No sólo por lo que ocurrió en la conferencia en Bonn, sino también por la buena preparación realizada por la Comisaria que, entre otras cosas, viajó a numerosos países para intentar convencerlos de la importancia del Protocolo de Kioto.
Lamentamos que al otro lado del Atlántico no exista voluntad política para los cambios.
Esperamos que paulatinamente vaya creándose una opinión política para incorporar a EE.UU. en estas tareas.
Seguramente llegará el día en que las empresas norteamericanas también empezarán a entender que pierden por quedarse marginadas.
Ahora la suerte está echada.
Para hacer algo serio contra el cambio climático deben participar todos los países, especialmente EE.UU. que es uno de los grandes emisores de gases de efecto invernadero.
Ahora hay que pasar de las palabras a los hechos.
Como ya manifesté durante esas discusiones, el Protocolo de Kioto es sólo el comienzo.
Es satisfactorio escuchar que la Comisaria haya prometido una propuesta para fin de año y que se prevé redactar una comunicación y una propuesta sobre el comercio con los derechos de emisión.
En esta materia quisiera subrayar que el Parlamento ha dicho que el comercio con estos derechos no puede convertirse en la parte primordial del compromiso.
Tiene que haber cambios reales.
Para que disminuya el cambio climático deben modificarse los sistemas de transporte y las emisiones.
Tenemos también las mermas.
Es obvio que en el Protocolo y en la decisión final hay algunos desaciertos.
Habría sido deseable que las mermas no fuesen tan significativas.
Noruega da un buen ejemplo al decir que no piensa utilizar sus mermas de la misma manera.
Sería deseable que otros países siguiesen este ejemplo.
Veremos qué ocurre en la conferencia de Marrakech.
También habrá que empezar a discutir cómo seguir se necesitan propuestas concretas para que no nos quedemos "atascados" en el Protocolo de Kioto.
Finalmente, agradezco a la Comisaria y a la Presidencia el excelente trabajo que han realizado.
Señor Presidente, quisiera decir a la Comisaria que, en un momento de choques violentos en Génova y preocupación por la mundialización, el resultado de la Cumbre de Bonn debe haber renovado la fe de los ciudadanos en el proceso político.
Eso espero... así ha sido en mi caso, desde luego.
Junto con el Sr. Pronk y la Presidencia belga, ha logrado usted un gran acuerdo.
Ha prestado usted un servicio inmenso al medio ambiente y ha fortalecido la influencia europea.
Quisiera expresarle mi agradecimiento y felicitación.
Me han complacido ciertos aspectos del acuerdo: la transacción, por ejemplo, sobre la energía nuclear es la mejor que podíamos conseguir.
Pero en conjunto el acuerdo se queda muy corto.
Sin embargo, lo que importa es el proceso que ahora se ha establecido.
Sé que el Sr. de Roo me ha aleccionado en el pasado, en el sentido de que no se puede sobrestimar ese proceso y su importancia, señalando, por ejemplo, que el Protocolo de Montreal ha llegado a ser un instrumento en verdad eficaz a partir de un comienzo bastante decepcionante en el pasado decenio.
Pero el proceso de Kyoto va a ser mucho más difícil.
La prioridad es lograr su ratificación, lograr que nuestros Estados miembros ejecuten planes de acción eficaces y no sólo para lanzar la compraventa de emisiones, sino también para demostrar que puede funcionar, lo que constituye la tarea más difícil de todas.
Y, si podemos hacer que funcione, espero que las empresas americanas se sientan atraídas y todo el clima político del mundo cambie.
Tiene usted aún mucho por hacer.
La inmensa mayoría de esta Asamblea la apoyará firmemente en sus continuas gestiones.
Gracias de nuevo.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, el prodigio de Bonn: el bebé Kioto aprende a andar.
El protocolo de Kioto no está muerto, tal como el Presidente Bush ha declarado, sino vivito y coleando.
Kioto es un bebé que ha aprendido a andar a los cuatro años de edad.
La mayoría de los bebés aprenden a caminar en el primer año de vida.
Más vale tarde que nunca, decimos en los Países Bajos.
Es cierto que el bebé Kioto todavía debe crecer considerablemente a fin de tener bajo control el cambio climático.
No obstante, el otro tratado bebé, el Tratado de Montreal de 1987, ha necesitado también catorce años para luchar eficazmente contra el agujero en la capa de ozono.
Lo mismo sucederá con nuestro bebé Kioto.
El Presidente Bush comprueba ahora que hay mucha verdad en el dicho neerlandés: quien rompe, paga.
Quien se va de las negociaciones, pierde.
El Ministro japonés Kawaguchi ha llegado hoy a Washington en una visita de seis días a fin de convencer al Presidente Bush de que todavía participe.
Hay buenos motivos para ello.
Las emisiones de CO2 de los Estados Unidos son dos veces más elevadas que las de Europa.
No extraña, entonces, que haya estudios, como el de Florentin Krause, que muestran que los Estados Unidos pueden cumplir Kioto con una política energética inteligente y lograr un crecimiento económico adicional del 1%.
A fin de acentuar la presión sobre el Presidente Bush, mi Grupo propone, y afortunadamente el Parlamento también, organizar la CoP-9 en los Estados Unidos en 2003.
El bebé Kioto será entonces un niño que deba ir al colegio y deba aprender a hablar, especialmente, sobre el comercio internacional en materia de emisiones de CO2.
Parece que el sector privado americano estaba muy interesado en Bonn en participar en este comercio internacional después de 2008.
Las empresas se sienten abandonadas por su propio presidente.
La Unión Europea ha convencido enseñando al bebé Kioto a andar, pero ahora tiene que enseñarle a correr.
Comisión, ratifique el protocolo Kioto antes de la CoP-7 en Marraquech.
Comisión, ponga también sobre la mesa la propuesta relativa al comercio interno de emisiones de CO2 antes de la CoP-7.
Por último, el sector del transporte que resulta tan difícil de contener.
Comisión, adopte las propuestas para limitar las emisiones de CO2 de las camionetas de reparto y los camiones. Para terminar, palabras de agradecimiento a la troika por su armónica dirección de la delegación europea; a la Presidencia belga, por su especial equilibrio; a la Comisión, por su colaboración flexible y positiva en Bonn; al G-77, por su posición edificante; y al movimiento ecologista, por su contribución llamativamente constructiva para que el bebé Kioto aprenda a andar.
Señora Comisaria, si medimos lo conseguido en Bonn por lo que pretendíamos hace cinco años en cuanto se refiere a cambio climático el resultado es débil y pobre.
En cambio, si se mide lo conseguido por la batalla que presentó la Comisaria -acompañada por la delegación del Parlamento y del resto de la Comisión- para lograr el acuerdo que al final se consiguió, creo que hay que dar las gracias a la Comisaria y a esa delegación que lograran un acuerdo consistente fundamentalmente en que todos los países fueran por esa senda, aislando a los Estados Unidos, que mantienen, desgraciadamente, una posición contraria a los intereses del planeta en su conjunto.
También creo que es positivo que se haya excluido la energía nuclear como alternativa a la reducción de gases de efecto invernadero.
No ocultamos nuestra reticencia en relación con el comercio de emisiones y su control o la utilización de los sumideros.
El Parlamento Europeo ya ha mantenido en varias ocasiones que habría que utilizar los sumideros de manera limitada y controlada.
Estas cuestiones nos preocupan.
También nos preocupan los mecanismos de seguimiento y control para el cumplimiento y la cuestión de las posibles sanciones en caso de incumplimiento.
Nos preocupa, sobre todo, que en el informe de la Agencia Europea de Medio Ambiente se diga que si no se toman decisiones de forma inmediata, en el año 2010 las emisiones habrán aumentado en un 6%.
Por eso, en nuestra labor futura -y aquí coincido con el resto de los compañeros- somos los países industrializados los que tenemos que liderar esa reducción de gases.
Es ineludible que ratifiquemos el protocolo y vayamos en la reducción más allá de lo que está previsto en el acuerdo.
Hay que introducir medidas jurídicamente vinculantes, actuar sobre el transporte, que emite CO2 en gran cantidad, y tener claro cual debe ser la influencia de la ayuda a los países en desarrollo para que éstos vayan por la misma senda.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, quiero adherirme a aquellos que han felicitado a la Comisión por su táctica de negociaciones y por el éxito obtenido.
Creo que ha sido realmente como la Comisaria ha dicho, que se ha salvado el protocolo.
Naturalmente, esto no es suficiente para solucionar los problemas.
Los problemas que van anejos al cambio del clima y lo que hay que hacer para detener el cambio climático es mucho más de lo que se acordó en Bonn.
Pero es un primer paso importante.
Aquellos que critican básicamente el protocolo de Kioto - ha habido algunos diputados, por ejemplo, de Alemania, que han dicho que todo este protocolo no sirve para nada y también algunos políticos de medio ambiente han dicho que no sirve para nada porque es insuficiente - hay que oponer que si la casa arde y se es de la opinión de que se deberían tener diez coches de bomberos para apagarla realmente bien, no se puede despedir al primer coche que llega y decirle que empiece a apagar el fuego cuando estén los diez, sino que hay que hacer lo más rápidamente posible lo que se pueda hacer e indicar siempre que son necesarias otras medidas.
Las demás medidas se negocian a nivel internacional, pero naturalmente también en la Unión Europea.
Ahora tenemos que ocuparnos de la aplicación.
Señora Comisaria, hoy ha anunciado algo importante. Sin duda, la vamos a apoyar.
Tenemos que seguir hablando con los norteamericanos en el plano internacional.
