No sería razonable creer que únicamente hay que solucionar problemas técnicos en el marco de un amplio consenso. Y creo que estas dificultades demuestran asimismo la imperiosa necesidad de llegar rápidamente, a nivel europeo, a un consenso sobre algunas medidas esenciales.
En primer lugar, pienso que es poco razonable y poco serio negar la magnitud de la inmigración clandestina y su agravamiento.
Pienso que sería poco serio y políticamente torpe.
Así pues, es muy importante, junto con la adopción de medidas de carácter reglamentario, desarrollar una política activa de lucha contra la trata de seres humanos, porque ésta atañe ante todo a la explotación de la miseria, de la pobreza, del miedo, por organizaciones eficaces y para las cuales la trata de seres humanos es sólo una actividad delictiva más.
Y, por lo tanto, son indispensables las medidas policiales - sobre todo las medidas de refuerzo de los controles en las fronteras - para tomar la delantera, efectuando controles en nuestras futuras fronteras exteriores.
Les recuerdo que en este momento se está desarrollando la mayor operación policial que jamás se haya llevado a cabo en Europa, en nuestras futuras fronteras exteriores.
Treinta países están asociados a esta operación, que se desarrolla de Finlandia al Mediterráneo.
El asilo constituye para nuestros países - y el Parlamento Europeo lo sabe - un derecho sagrado, la dignidad de Europa y la razón por la cual Europa es una guía y un ejemplo.
No se puede predicar la democracia y la libertad si, en su casa, no se da el ejemplo.
Pero, al mismo tiempo, no se puede ignorar que este valor tan importante es utilizado de manera inadecuada por un número considerable de personas, que en el plano humano tienen probablemente razones legítimas para ello, pero que lo hacen en detrimento de aquellos que huyen de verdaderas persecuciones.
Es, pues, urgente que nos pongamos de acuerdo ante todo en las condiciones para la acogida de los que cumplen las condiciones para obtener el estatuto de refugiado en nuestros territorios y que no aumentemos el atractivo que nuestros países prósperos, felices - tenemos tendencia a olvidarlo -, ejercen en aquellos que sólo conocen la miseria y la pobreza.
Debemos, pues, ponernos rápidamente de acuerdo sobre esta normativa para la acogida, si queremos evitar el fenómeno de asylum shopping.
El asilo es, naturalmente, un derecho; pero ¿hay que complicar necesariamente las cosas para lograr garantías jurídicas? ¿Es necesario que estas últimas den lugar a procedimientos dilatorios?
¿Que demuestren que, en algunos países, después de cuatro, cinco o seis años, no se haya tomado una decisión y que, por consiguiente, se deban prever operaciones de regularización?
El respeto del Derecho no es incompatible con la rapidez y la eficacia de los procedimientos. Estas son las preguntas que hemos formulado con ocasión del último Consejo, y me felicito de haber comprobado que, por parte de los Quince, existía un amplio acuerdo en la necesidad de lograr un consenso en la materia.
Finalmente, es necesario establecer, en el plano europeo, cierto número de normas - me inclinaría por decir unas normas mínimas, pero no lo haré porque para algunos eso significaría una ausencia de plusvalía -.
Con eso quiero referirme a una normas esenciales que no deben ser necesariamente detalladas, pero que han de traducir el consenso político fundamental que tiene que existir en la materia; de lo contrario, no conseguiremos solucionar este problema.
Es preciso, pues, que lo hagamos rápidamente. Por eso he dicho que, con ocasión de la Cumbre de Laeken, había que tratar de recuperar la dinámica europea; si no, nuestro balance será negativo y decepcionante para nuestras opiniones.
Habrá que determinar asimismo el grado de solidaridad aceptable en el plano europeo, para que el simple hecho de estar situado en una frontera exterior no signifique que se deba soportar necesariamente toda la carga del esfuerzo que hay que realizar.
Es cierto que la inmigración es otro problema, pero no es menos cierto que no se puede pretender que si tuviésemos un régimen de inmigración absolutamente libre, se resolverían todos los problemas; no existe ningún ejemplo en el mundo, donde esta política pueda ser aplicada, e incluso en los regímenes más liberales no se logran solucionar todos los problemas, sobre todo los vinculados con la clandestinidad.
Por consiguiente, es preciso - y lo haremos con ocasión de la Conferencia que tendrá lugar dentro de pocos días en Bruselas - formular algunas preguntas pertinentes: ¿Cuál será la evolución demográfica de Europa?
¿Tenemos aún necesidades que debemos satisfacer en el plano económico? ¿De qué tipo?
¿Este problema se plantea de la misma manera en todos los lugares?
¿Debemos establecer condiciones respecto a una eventual inmigración?
¿La duración ha de ser limitada o ilimitada?
¿Debemos exigir algún tipo de cualificación, con los peligros que eso puede entrañar en los países de origen, que a menudo necesitan estas cualificaciones?
¿No se corre el peligro de desembocar, a la larga, en un aumento del número de inactivos, lo que agravaría la situación en el plano presupuestario?
Si se quieren encontrar respuestas adecuadas a todas estas cuestiones es imprescindible tener el valor de formularlas claramente y dar respuestas serias, y espero que eso ocurra en nuestra Conferencia.
Debo decirles, en conclusión, que la Presidencia belga - somos un pequeño país, pero que creo que se caracteriza por su realismo - desea presentar propuestas realistas, porque pensamos que ese realismo es lo único que puede permitirnos realizar los progresos indispensables.
Si nos perdemos en consideraciones ideológicas o técnicas, dentro de quince años todavía estaremos discutiendo este asunto y no habremos avanzado de manera significativa.
Y existe, entonces, un riesgo enorme, porque la población europea espera respuestas, confía en Europa, considera que se trata, en efecto, de una dimensión útil e incluso indispensable para la solución de estos problemas.
Si no damos esas respuestas a nuestras poblaciones, temo que se produzca un repliegue en sí mismas y que Europa no pueda seguir siendo - espero que sea una idea que compartamos en esta Asamblea, si no todos, al menos, una gran mayoría - una Europa de los derechos y las libertades, una Europa hospitalaria, una Europa abierta y también, porque es la preocupación de nuestros ciudadanos, una Europa prudente, una Europa que actúa con precaución, una Europa que pretende que todos los que viven en su territorio respeten el Estado de Derecho.
Señor Presidente, entiendo que el tema que estamos abordando es extraordinariamente delicado y lo es sobre todo en un momento histórico como el actual.
A lo largo de estos dos años, hemos trabajado - me refiero, obviamente, a la legislatura de la que formo parte - para instaurar relaciones positivas entre ciudadanos e inmigrados, para alcanzar la igualdad de oportunidades y para construir una especie de cohesión social.
Ahora, todos nosotros reparamos en la necesidad de revisar algunos puntos de la agenda en la que hemos trabajado y, sobre todo, en la necesidad de entender cómo la revisión de estos puntos puede traducirse en un Derecho comunitario positivo que nos permita crecer en esa concepción de Europa en la que todos pensamos.
Ahora quisiera hacer tres consideraciones.
En primer lugar deberíamos esforzarnos más para establecer normas marco orientadas a promover, siempre de acuerdo con los Estados miembros, acciones a escala regional y local, en momentos en que probablemente es más fácil pero seguramente más necesaria una acción para el equilibrio de los tres momentos que siempre han estado en la base de nuestros análisis del tema de la inmigración y del asilo: el primero es el tema de los flujos que hay que regular y sobre los que hay que mantener una vigilancia constante; los otros dos son el tema de la integración y el tema de la lucha contra la ilegalidad donde frecuente y lamentablemente anidan los mayores problemas de delincuencia y de explotación del ser humano.
Segunda reflexión: tenemos la necesidad de abordar muy seriamente a escala europea temas que consideramos imprescindibles para nuestras políticas, por ejemplo, la colaboración entre las fuerzas de policía, la cooperación judicial, las formas de control, los sistemas informáticos comunes.
Es necesario echar luz sobre los recursos financieros que deberíamos considerar adecuados y cuantificables.
Tercera reflexión: quizás hemos olvidado un papel, quizás lo hemos infravalorado.
Debemos insistir en los grandes programas educativos que están en la base de nuestras culturas y sobre todo en la base de la multiculturalidad: la escuela, la educación empezando ante todo por los menores extranjeros, independientemente de su posición jurídica.
Se trata de aspectos fundamentales para las políticas de integración y de construcción de la sociedad a la que aspiramos.
Debemos, en mi opinión, implementar un gran programa educativo y cultural que conceda mayor cabida a las comunicaciones interculturales, porque éste es el principio de un camino que seguramente nos llevará a la forma de integración que preconizamos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero expresar mis felicitaciones al Comisario Vitorino.
Señor Comisario, usted se ha tomado en serio la exigencia de muchos expertos en migraciones y ONG y ha mostrado claramente en dos comunicaciones cómo debe tratar la política a los refugiados y a los inmigrantes clásicos.
Con su comunicación sobre un procedimiento de asilo común y un status unitario aplicable en toda la Unión, ha logrado presentar unas buenas propuestas para la armonización de la política de asilo.
Ahora, en base a sus propuestas podemos encontrar soluciones concretas.
Esto lo ha hecho también de modo excelente el colega Evans.
Considero sus complementos como un enriquecimiento del debate actual sobre directivas concretas.
Señor Comisario, con su comunicación sobre una política de migración, usted ha logrado asimismo mostrar claramente a la Comunidad lo importante que es controlar y regular conjuntamente los movimientos migratorios futuros en la Unión Europea a nivel de la Unión.
Sin embargo, probablemente tendremos que seguir pugnando sobre los deseos de los Estados nacionales, que me tomo muy en serio.
Estos quieren realizar ellos mismos los ajustes de precisión de la migración a pesar de que sus estrategias han fracasado ya desde hace decenios en el plano nacional.
Espero que próximamente convenzamos a nuestros colegas de los diversos países de que no existe ninguna alternativa a un control global de la migración en el ámbito de la Unión.
Señor Presidente, señor Comisario, no hay ninguna duda en cuanto a que, tras los dramáticos acontecimientos del 11 de septiembre, la política de asilo y la política de inmigración se verán sometidas a modificaciones drásticas.
En este sentido, tal vez hubiera sido más oportuno posponer la tramitación de estos informes, ya que no tienen en cuenta los recientes sucesos acontecidos en el ámbito internacional.
Hay que prestar especial atención a la formulación del párrafo 15 del informe Priker.
En el texto actual se hace hincapié en que los Estados miembros están obligados a respetar los derechos y obligaciones de los nacionales de terceros países.
En mi opinión, esto es un bridge too far.
La integración no puede constituir ningún tráfico de doble dirección en tanto no haya nada en cuanto a la reciprocidad y el reconocimiento mutuo.
En otras palabras, solamente si la reciprocidad y el reconocimiento mutuo pueden imponerse en terceros países, puede, entonces, producirse una integración en ambas direcciones.
El informe Pirker tiene el mérito de ser franco: presenta la inmigración como un simple problema de mercancías ligado a las necesidades del sistema capitalista.
En efecto, el informe considera positivo que se enfoque la inmigración desde el punto de vista económico, en función de las necesidades y las posibilidades de los Estados miembros.
El artículo 23 no puede ser más claro.
Cada Estado miembro es libre de definir la lista de capacidades, así como el número de trabajadores que quiera admitir en su territorio teniendo en cuenta la situación de su mercado laboral.
En otros términos, se propone, como política comunitaria en materia de inmigración, una política de cuotas.
Con estas posiciones, Europa está muy lejos de reconocer el derecho de inmigración.
Se trata de permisos de residencia limitados a las exigencias de los empresarios y a la imaginación de los demógrafos.
Incluso la reagrupación familiar deberá ser objeto de reglamentaciones distintas para cada grupo de inmigrantes, lo que se aleja mucho de la libertad de circulación e instalación y del derecho de vivir en familia.
Fuertemente explotados, los inmigrantes son víctimas de una desreglamentación liberal.
Concluyo: sólo la regularización general de los "sin papeles", acompañada de derechos cívicos, permitiría combatir eficazmente la esclavitud moderna que se nos pide que apoyemos.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tenemos la conciencia clara de que este debate versa sobre uno de los asuntos más importantes y "calientes" en el nivel europeo: la política europea en materia de asilo e inmigración.
Esa circunstancia es el resultado de dos factores distintos: en primer lugar, porque el Tratado de Amsterdam atribuyó nuevas competencias a la Comunidad y brindó nuevas posibilidades de acción a escala europea; en segundo lugar, porque ha habido un aumento considerable de las presiones migratorias procedentes de terceros países, agravado por algunos acontecimientos dramáticos que se han producido en los últimos tiempos, como el aflujo en masa de refugiados provocado por la crisis de Kosovo o la tragedia de Dover.
Así, pues, es necesario, tanto por razones humanitarias como económicas, la formulación de una política global que pueda gestionar eficazmente esos movimientos migratorios, lo que constituye en este momento una laguna, que la Unión Europea no puede dejar de abordar.
Conviene tener en cuenta que en ese problema existen tres tipos diferentes de personas: los solicitantes de asilo, las personas temporalmente desplazadas y los emigrantes por razones económicas.
Si los síntomas son semejantes, conviene separar las causas distintas y encontrar respuestas diferentes.
Confundir esos estatutos no ayuda a resolver los problemas, sino que contribuye a agravarlos.
Sabemos también que a esa presión externa se suma una presión interna de los Estados que afrontan el descenso de su población, provocado por la desaceleración del aumento de la población o por la disminución de la población en edad de trabajar, mientras aumenta la población de más de 65 años de edad y la preocupación por la sostenibilidad de los sistemas de seguridad social.
La respuesta no puede consistir en intentos vanos destinados a prevenir y a detener la inmigración en las fronteras europeas; al contrario, consiste en gestionarla y regularla.
Eso explica la necesidad de una política europea común, ordenada, clara y coherente de gestión de las corrientes migratorias.
Para evitar la aparición de nuevos problemas, habría que tener presentes las necesidades reales de trabajo en cada uno de los Estados miembros, los recursos que existen para la acogida y la integración de esos inmigrantes.
Se comprende que estemos más cerca del planteamiento del problema por parte del Sr. Pirker.
Aprovecho para felicitar al Comisario António Vitorino por el anuncio que nos ha hecho hoy de que va a presentar dentro de un mes dos iniciativas sobre la lucha contra la inmigración ilegal y la repatriación.
Por último, quisiera subrayar que necesitamos un planteamiento prudente de un problema delicado y que requiere respuestas inteligentes.
Tiene más sentido, por ejemplo, que concedamos prioridad a la legalización de inmigrantes a los que se pueda integrar en el mercado laboral y que ya se encuentren en el territorio comunitario que alentar una nueva ola de inmigración.
Señor Presidente, a estas alturas, las instituciones europeas y especialmente este Parlamento somos plenamente conscientes de que debido a la complejidad y transcendencia del tema que hoy nos ocupa es necesario un programa legislativo que sólo será eficaz en el marco de un enfoque europeo común y coordinado.
Existen amplias coincidencias entre la Comunicación de la Comisión y los informes que hoy debatimos.
Necesitamos desarrollar una política más proactiva, que reconozca que la presión migratoria está destinada a continuar y que una inmigración ordenada puede aportar beneficios a Europa, a los mismos migrantes y también a sus países de origen.
Tenemos el objetivo de mejorar la gestión de los movimientos migratorios en el marco de una estrecha cooperación con los países de origen y tránsito, reforzando la lucha contra la inmigración ilegal y combatiendo los sectores criminales implicados, garantizando, al mismo tiempo, los derechos de las víctimas.
Es necesaria una política más abierta y flexible que, junto a una mayor coordinación de las políticas destinadas a reducir las presiones migratorias y a reforzar el control de las fronteras, podría comportar, como beneficio, una reducción de la inmigración ilegal, que favorecería a las personas que necesitan verdaderamente la protección que supone el refugio y el asilo.
Debemos mantener estos niveles de protección a toda costa, tal y como se contempla en la Convención de Ginebra, porque ello es además una seña de identidad europea que nos enorgullece a todos.
Animo al Comisario Sr. Vitorino a continuar en su esfuerzo y calendario previsto y al Consejo a estar a la altura de las circunstancias en Laeken, cumpliendo los compromisos contraídos en Tampere.
Es la hora de tomar decisiones concretas y no de hacer declaraciones, por ambiguas, equilibradas.
La ciudadanía europea lo espera y lo necesita.
Señor Presidente, creo que no se puede hablar de inmigrados y de inmigración sin hacer un distingo entre los distintos tipos de inmigrados que son al menos tres: los perseguidos políticos, los refugiados de guerra, los migrantes por razones económicas.
Hecha esta distinción, no cabe duda de que no se puede prever una normativa idéntica en materia de asilo para las tres categorías, como propone el ponente Sr. Evans.
Este texto no solo no responde a la realidad, sino que incluso llega a demonizar a los Estados miembros que reivindican el derecho a decidir en cada caso el reconocimiento o no del derecho de asilo, según las circunstancias particulares ligadas a la organización social, a las condiciones concretas para poder garantizar una acogida adecuada sin que ésta provoque repercusiones negativas para nadie.
Instintivamente, desde siempre somos todos solidarios con aquellos que se ven en la necesidad de abandonar su país y de pedir asilo a otro, pero no siempre es aceptable el grado de estado de peligro que el ponente querría extender a todos los solicitantes imponiendo a los Gobiernos y a los Estados miembros - lo digo lisa y llanamente - que se dejen de historias, que abran sus puertas sin rémoras invocando la Convención de Ginebra como si fuese un pasador, una llave maestra en lugar de lo que es en realidad, es decir, una serie de garantías que colocan en el mismo plano a quien pide asilo y a quien lo concede.
La propuesta del ponente Sr. Evans de llegar a una norma mínima común - así la define - reduce este principio a un inaceptable rango de excesivo permisivismo.
Lo mismo vale para la propuesta de introducir un procedimiento único - se le llama así - que niega al Estado asilante cualquier posibilidad de comprobar la idoneidad del solicitante, al cual, téngase en cuenta, no se le niega ningún derecho, sino que se le impone la obligación de presentar sus credenciales, como se suele hacer entre las personas respetables.
El problema es que con frecuencia entre los refugiados y los exilados encuentran fácil cobijo personas decididamente indeseables como los traficantes de droga, de carne humana, los terroristas que se hacen pasar por emigrantes y que luego asisten a clases de pilotaje y destruyen rascacielos con todas las personas que están dentro de ellos.
La prudencia y los controles que niega el ponente son las bases de una elemental legítima defensa de los Estados y de sus ciudadanos.
Mucho más serio y compartible es el planteamiento del informe Pirker en orden a una política común en materia de inmigración porque es más equilibrado, sin concesiones a la fácil demagogia y respetuoso de las garantías de seguridad.
Por último, respecto a aquellos colegas de la izquierda que han tratado de colar la habitual polémica contra Berlusconi, quisiera advertirles que llegan al menos con un día de retraso.
Les invito a que lean el Arc-en-ciel. Aunque llegan con retraso respecto al debate, son siempre puntuales con el tren de la inútil demagogia y de la inútil especulación política.
Señor Presidente, le doy las gracias por concederme el uso de la palabra tras este debate, que ha sido muy rico.
Creo, indudablemente, que con estos informes de hoy hemos demostrado que necesitamos una política común en materia de migración y asilo.
Desearía saludar, de paso, la declaración del comisario y el trabajo del Parlamento, que expresa realmente el interés concreto que tenemos en estas materias, en particular en las circunstancias actuales.
Creo que hoy hemos podido establecer diferencias entre unos y otros y quizá también distinguir entre asilo y migración económica.
No estoy muy segura de que se hayan evitado todos los procesos de amalgama.
En cuanto a los flujos migratorios y el derecho de asilo debemos afirmar, contra viento y marea, que los derechos y los deberes deben compartirse, tanto desde el punto de vista de los inmigrantes como del de los Estados miembros de acogida.
En ningún caso se trata de que algunos saquen provecho de los fallos de nuestra armonización, para crear europeos de segunda categoría, trabajadores de segunda clase o ciudadanos en libertad vigilada.
Creo que es importante que se reafirmen y concreticen los derechos de los trabajadores, independientemente de su origen, a fin de luchar contra la trata de seres humanos y el provecho que algunos sacan de la miseria y el desamparo.
La política de asilo, por su parte, saldrá ganando desde el punto de vista de la calidad y la justicia si coincidimos en reconocer que ésta ha de completarse por otras políticas de cooperación vinculantes, que permitan vivir a todos con dignidad y respeto en su propio país.
En cualquier caso, la política de asilo debe rechazar los criterios arbitrarios que guardan relación con la actualidad.
Desearía pedir simplemente que, además, se reconozcan los derechos políticos a aquellos que acogemos por su trabajo.
Señor Presidente, quisiera pedir a los diputados que reflexionen sobre una cuestión: ¿es viable, en nuestro mundo de hoy, que todas las decisiones que se adoptan en materia de política de asilo se circunscriban a los parámetros de la Convención de Ginebra?
La Convención de Ginebra, redactada en 1951, fue concebida como una medida temporal.
Fue negociada en un mundo muy diferente - un mundo que seguía obsesionado por la vergonzosa incapacidad de los países occidentales de ofrecer asilo a las víctimas del fascismo europeo.
Fue diseñada, en primer lugar y ante todo, para garantizar a los refugiados procedentes de la tiranía comunista el acceso a un lugar seguro.
Pero el mundo ha evolucionado.
El transporte aéreo masivo ha facilitado unas corrientes migratorias sin precedentes.
La gran mayoría de aquellos que buscan una vida mejor en un nuevo país actúan llevados por motivos económicos comprensibles - e incluso loables.
Pero las condiciones de la Convención de 1951 y, específicamente, el requisito de examinar una por una todas las solicitudes, aunque el solicitante provenga a todas luces de un país seguro, anima a los migrantes económicos a intentar entrar como refugiados.
Esto satura el sistema en detrimento de los que realmente huyen de la injusticia y del mal.
Apoyo, como hace el informe del Sr. Pirker, un cierto grado de inmigración primaria controlada.
Todos los países pueden beneficiarse de la energía y del espíritu emprendedor de las personas que están dispuestas a atravesar continentes enteros en busca de un futuro mejor.
Para que una política como ésta obtenga la aprobación del público, debe ser justa y democrática y debe estar abierta a la transparencia.
No puede ser acertado que las judicaturas de nuestros Estados miembros, al aplicar una interpretación peculiar de la Convención de 1951, ejerzan una política de inmigración que escapa al control de los políticos elegidos por sufragio.
Si queremos gestionar una política sostenible de inmigración legal y, al mismo tiempo, proteger los intereses de las personas más necesitadas de asilo, debemos recuperar de los jueces el control de las leyes de asilo.
Lejos de ampliar el alcance de la Convención de Ginebra, como sugiere el Sr. Evans, deberíamos suprimir este acuerdo desfasado y sustituirlo por algo más adecuado al mundo moderno.
Señor Presidente, el debate de hoy sobre asilo e inmigración es de la máxima actualidad, puesto que la inseguridad y el temor de operaciones militares en el Oriente Medio provocan desplazamientos masivos de personas desesperadas.
Las oleadas de refugiados han llegado ya a la Unión Europa, y la primera etapa es mi país, Grecia, que constituye la frontera de la Unión Europea más cercana al Oriente Medio.
Señorías, las islas griegas se encuentran hoy sometidas a la presión de un inédito flujo de refugiados y demandantes de asilo, sobre todo de Afganistán.
Es evidente que Grecia soporta hoy un peso desproporcionado a sus posibilidades. Es pues urgente que por parte de la Unión Europea se asuman responsabilidades, en el sentido de prestarle a Grecia la ayuda oportuna, y en el de diseñar y poner en marcha un plan integral común para la protección del derecho de asilo, así como para la completa aplicación de la Convención de Ginebra.
Es indiscutible que las medidas necesarias para hacer frente al terrorismo y la criminalidad no deben quebrantar en ningún momento el sagrado derecho de asilo.
En todo caso, para afrontar el fenómeno de los desplazamientos masivos de población se hace necesaria una política mundial más justa encaminada a la reducción de los desequilibrios y a la resolución pacífica de los conflictos.
Señor Presidente, el aumento del número de solicitantes de asilo durante estos últimos años plantea graves problemas a los Estados miembros, que encuentran serias dificultades para hacer frente a la situación.
Como teniente de alcalde de Lyon, vivo diariamente este problema.
En mi ciudad el número de solicitantes de asilo convencionales se ha duplicado en poco menos de un año.
Con las dos comunicaciones de la Comisión, que hoy discutimos, se ha dado, naturalmente, un importante paso.
Sin embargo, debemos ir más lejos y poner fin a la situación actual, en que muchos Estados miembros admiten refugiados procedentes de determinados países, cuando otros no lo hacen.
Debemos procurar que los países que acogen a los refugiados cuenten efectivamente con los medios para hacerlo.
Ahora bien, recientemente, dichos medios se han reducido.
Ya no podemos acoger con dignidad a los solicitantes de asilo.
En nuestras ciudades, tenemos familias que viven en tiendas.
Es totalmente inaceptable: el invierno está por llegar y nos dirigimos a una catástrofe.
Pero, para ir más lejos, pido sobre todo a los gobiernos de los Estados miembros y al Consejo que tomen las decisiones valientes que se imponen.
Instalarse en posiciones demasiado nacionales acaba por ser indecente e irresponsable cuando está en juego la vida de miles de refugiados y cuando la ghettización amenaza a ciertos barrios de nuestras grandes ciudades europeas.
Señor Presidente, me veo obligada a pedir la palabra porque me resulta intolerable y quiero protestar por la gran cantidad de intervenciones provenientes de grupos importantes de esta Cámara que se han dedicado, esta mañana, a relacionar el terrorismo con la inmigración, con los peticionarios de asilo y, más de una vez, directamente, con la inmigración de origen islámico.
Me parece una actitud irresponsable, una bomba de relojería contra la convivencia y quiero recordar que Europa aporta algunos terroristas de piel blanca a este mundo.
Estimada colega, esto no ha sido lamentablemente una cuestión de orden.
No permito que prosiga el debate.
Vamos a pasar a la votación.
VOTACIONES
Estimado colega, entonces le hago la propuesta de que de modo excepcional se siente en otro lugar, quizás funcione entonces el aparato allí.
Ruego a los servicios de nuevo que le envíen un técnico.
(El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa)
Informe (A5-0303/2001) del Sr. Turchi, en nombre de la Comisión de Presupuestos, sobre las consecuencias financieras de la expiración del Tratado de la CECA sobre:
1.
Propuesta modificada para una decisión del Consejo (COM(2001) 121 - C5-0165/2001 - 2001/0061(CNS)) sobre la determinación de disposiciones para la ejecución del protocolo del Tratado de Niza relativo a las consecuencias financieras de la expiración del períodos de validez del Tratado de la CECA y sobre el fondo de investigación para el carbón y el acero
2.
Propuesta modificada para una decisión del Consejo (COM(2001) 121 - C5-0166/2001 - 2000/0363(CNS)) sobre la determinación de las directrices financieras plurianuales para la administración del patrimonio de la "CECA en liquidación" así como, una vez concluida la liquidación, del "patrimonio del fondo de investigación para el carbón y el acero"
3.
Comunicación de la Comisión al Consejo (COM(2000) 518 - C5-0204/2001 - 2001/2095(COS)), al Parlamento Europeo, la comité asesor de la CECA, el Comité Económico y Social y el Comité de las Regiones - expiración del período de vigencia del Tratado de la CECA: actividades financieras tras el 2002
Antes de la votación final sobre la primera propuesta
. (IT) Señor Presidente, Señorías, por los motivos que expuse ayer y habida cuenta del voto favorable a mis enmiendas legislativas, les pido que, con arreglo al apartado 2 del artículo 69 de nuestro Reglamento, aplacen la votación sobre las resoluciones legislativas a la espera de constatar la posibilidad de un acuerdo con la Comisión y con el Consejo para aumentar el papel del Parlamento.
Asimismo les pido que voten la resolución no legislativa, de modo que queden bien claras las posiciones políticas del Pleno acerca de este punto.
De este modo, de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 del Reglamento, se ha presentado una solicitud de aplazamiento de la votación sobre la que mando votar ahora.
(El Parlamento aprueba la solicitud) El Presidente.
De este modo, el asunto se devuelve a la comisión competente para su revisión.
Antes de la votación final sobre la segunda propuesta:
. (IT) Señor Presidente, repito lo que he dicho antes: no votar la resolución legislativa y, en cambio, votar la resolución siguiente, es decir, la resolución no legislativa.
De este modo, de conformidad con el apartado 2 del artículo 69 del Reglamento, se ha presentado una solicitud de aplazamiento de la votación sobre la que voy a mandar votar.
(El Parlamento aprueba la solicitud) El Presidente.
El asunto se devuelve para su examen a la comisión competente.
(El Parlamento aprueba la propuesta de resolución)
Informe (A5-0297/2001) del Sr. Linkohr, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior y Energía, sobre las directrices para el programa de investigación del Fondo de Investigación para el carbón y el acero sobre la propuesta modificada de una resolución del Consejo (KOM(2001) 121 - C5-0167/2001 - 2000/0364(CNS)) para la determinación de las directrices técnicas plurianuales para el programa de investigación del Fondo de Investigación para el carbón y el acero.
Antes de la votación:
Señor Presidente, habida cuenta de la respuesta de la Comisión al debate de anoche y, en particular, a la observación de mi colega Sr. Mombaur sobre la expiración del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea del Carbón y del Acero, el protocolo adjunto al Tratado de Niza y la inseguridad jurídica existente en este sentido, quisiera pedir al ponente que comente esta cuestión.
¿Estaría a favor de remitirlo a nuestros propios servicios jurídicos como aparentemente se dispone hacer la Comisión?
La palabra la tiene el colega Linkohr, como ponente.
Señor Presidente, como ponente solamente puedo apoyarlo.
Precisamente porque yo no soy jurista, me interesaría saber cuál será la posición de la Comisión si Niza no se ratifica hasta la conclusión del Tratado, pues según mi sano entender surgiría un vacío jurídico y habría que analizar esto.
Por ello, apoyo lo que ha exigido la Sra. Ahern.
Pero como tengo la palabra, quisiera indicarle que las enmiendas nº 1 hasta 5 se deben a un malentendido.
No las hemos votado en absoluto en la comisión.
Su contenido se encuentra totalmente en el informe Turchi, por lo que nadie debe preocuparse, pero recomiendo que no votemos sobre ellas y como tengo el derecho a pedirlo lo hago.
Me gustaría exponerlo al Pleno para que se adopte una decisión.
Permito que se vote sobre la enmienda del colega Linkohr pero no sobre las enmiendas 1 hasta 5.
(El Parlamento aprueba la enmienda) Antes de la votación final:
En este caso, ruego que se vote sobre la resolución legislativa, en especial a causa de los puntos 8 y 9, sobre los que acabamos de votar.
En mi opinión, es suficiente si realizamos el examen en el informe Turchi, pero a causa de los puntos 8 y 9 doy realmente importancia a que votemos sobre la resolución.
Ruego que se vote a favor.
(El Parlamento aprueba el proyecto de resolución legislativa)
Explicación de voto - Informes Turchi (A5-0303/2001) y Linkohr (A5-0297/2001):
.
(FR) Los dos informes sobre la liquidación del Tratado CECA deploran que el Consejo solicite al Parlamento que apruebe "actividades que escapan a su control".
En efecto, el Parlamento puede votar lo que desee, el que decide es el Consejo.
Es evidente que se trata de una manera de reconocer que el Parlamento sólo sirve para avalar democráticamente unas decisiones que no son democráticas.
Estos dos informes señalan, por otro lado, que se abandona el denominado capítulo social de la CECA precisamente en el momento en que se plantea la adhesión de países a los cuales la Unión Europea tiene la intención de exigir reestructuraciones de sus sectores del carbón y del acero, a fin de que sean "rentables", es decir, ventajosos para posibles inversores occidentales.
A pesar de este "capítulo social" del Tratado CECA, la reestructuración del sector del carbón y del acero en Europa occidental significó el despido de cientos de miles de trabajadores, un drama para muchos.
A algunas regiones como Lorena le han costado muchos años para recuperarse de los cierres de empresas y las supresiones de empleos.
Podemos imaginarnos lo que eso representará para los trabajadores de Polonia, de la República Checa o de Hungría, a los que ni siquiera se les ofrecerán indemnizaciones o jubilaciones anticipadas.
Más que convertir el saldo de la liquidación de la CECA en fondos de investigación, lo que beneficiará, de una u otra forma, a los empresarios, habría que utilizar íntegramente las sumas disponibles para continuar pagando los salarios de los trabajadores que se echarán a la calle en el marco de las reestructuraciones futuras.
Por consiguiente, hemos votado en contra de estos dos informes.
(La sesión, interrumpida a las 13.24 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Exportación de armas
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0309/2001) del Sr. Titley, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre el Segundo informe anual del Consejo (13177/1/2000 - C5-0111/2001 - 2001/2050(COS)) elaborado de conformidad con la disposición operativa nº 8 del Código de Conducta de la Unión Europea en materia de exportación de armas.
. (EN) Señor Presidente, el 11 de septiembre nos demostró que el mundo en que vivimos es muy inseguro.
Descubrimos que la seguridad, la estabilidad y la economía del mundo son mucho más frágiles de lo que creíamos anteriormente.
Allí donde pongamos nuestra mirada - ya sea en la lucha contra el terrorismo, los horrores de los Balcanes, la pesadilla de una pequeña ciudad suiza, la anarquía que prácticamente reina en algunas zonas de África - en todas partes surge un tema concurrente: el gran número de armas disponibles.
Ésta es una de las principales causas de la inestabilidad en el mundo y debemos actuar antes de que la oleada armamentista nos aplaste a todos.
El Código de Conducta en materia de exportaciones de armas supuso un avance significativo en el control de este comercio.
Resulta evidente del segundo Informe anual que la cooperación entre los Estados miembros crece rápidamente en términos de aplicar el Código, así como de alcanzar un mayor entendimiento mutuo de su interpretación.
Tampoco hay ninguna duda respecto a que existe una mayor coherencia de las políticas en materia de exportación de armas en relación con la seguridad.
Existe mucha más transparencia en las políticas de control de armas.
La mayoría de los Estados miembros, excepto Austria, Grecia y Luxemburgo, ya elaboran sus propios informes anuales, aunque con gran variación de la calidad de la información proporcionada.
Vale la pena observar que la ONG "Safer World" pone el Informe anual del Reino Unido, presentado por el entonces Ministro de Asuntos Exteriores, Robin Cook, como ejemplo para otros países.
La influencia del Código transciende la UE: todos los países candidatos a la adhesión, el EEE, los Estados de la AELC, Canadá y Turquía ya han suscrito los principios del Código de Conducta.
Los Estados miembros también están intentando que se apliquen estos principios en foros internacionales más amplios.
Sería un error subestimar la importancia de lo que se ha logrado o el considerable cambio de mentalidad que se está produciendo entre los Estados miembros en este campo.
No obstante, existen ámbitos en los que el Código debe ser reforzado.
Los principios del Código se verán constantemente debilitados si no se adoptan medidas de control y concesión de licencias a los agentes comerciales de armas.
Es inconcebible que en muchos países sea necesaria una licencia para poseer una pistola, pero no para comerciar con armas de todo tipo.
Algunos de estos agentes comerciales son hombres de negocios legítimos; muchos, sin embargo, son poco más que mercaderes de la muerte.
Es absolutamente prioritario que se adopten medidas en este ámbito.
Asimismo, el control de las actividades de las empresas de armamento de la UE se verá inevitablemente comprometido por la autorización descontrolada de la producción fuera de la UE.
Necesitamos además un sistema más armonizado de provisión de datos sobre el empleo final, certificación y aplicación.
Los controles de las exportaciones oficiales son importantes, pero el tráfico ilegal de armas es nuestro mayor problema.
Saludo los esfuerzos de los Estados miembros con respecto a la celebración de la Conferencia de las Naciones Unidas sobre el comercio ilegal de armas ligeras y de pequeño calibre, y recuerdo al Parlamento que el término incluye cosas como misiles portátiles tierra-aire.
Lamento profundamente la actitud de los Estados Unidos respecto a dicha conferencia y la influencia de su grupo de interés en favor de las armas.
Sólo cabe esperar que los recientes acontecimientos lleven a los Estados Unidos a reflexionar sobre la necesidad de una asociación global para eliminar las causas de la inseguridad.
Necesitamos una campaña mundial en contra de este comercio ilegal.
Mayor transparencia es el guardián de nuestra seguridad en este ámbito.
A pesar de los rápidos avances alcanzados, me gustaría que todos los países presentaran públicamente los informes anuales disponibles sobre las exportaciones en un formato común concertado.
El Informe anual del Consejo debería ser más explícito, como explico en mi informe.
Naturalmente nos gustaría fomentar un mayor escrutinio de las políticas sobre armas por parte de los Parlamentos de los Estados miembros.
Fue para mí motivo de gran satisfacción que el pasado año los Estados miembros acordaran una Lista común de equipos militares a los que el código es aplicable.
Ahora necesitamos una lista común de seguridad no militar y equipos de policía, y me complace aceptar las enmiendas sobre este asunto.
La lista, sin embargo, debe ser significativa y proporcionar la base de medidas eficaces en este ámbito y no ser una declaración de intenciones.
No ganaremos la guerra al terrorismo - tema que actualmente está en boca de todos - a menos que controlemos las armas, las herramientas de este comercio mortífero.
Éste es el reto al que ahora nos enfrentamos y es incluso más importante hoy de lo que era hace un año por estas fechas, cuando debatimos el primer informe anual.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero felicitar al Sr. Titley por su informe tan serio y edificante.
Sus esfuerzos, al igual que las contribuciones constructivas de otros colegas, han logrado que casi se haya alcanzado un consenso sobre un tema muy sensible "el control del comercio de armas" .
A la luz de los ataques en América, aumenta la idea de que la enorme diseminación de armas en el mundo propicia la inestabilidad en países que constituyen un caldo de cultivo para el terrorismo.
Como muy bien se ha señalado en el informe Titley, el Código europeo de 1998 constituye un importante avance hacia una política europea más coherente y transparente en materia de exportación de armas.
No obstante, al mismo tiempo, se han señalado algunas deficiencias y lagunas; volveré a referirme a cinco de ellas.
En primer lugar, los informes anuales de los Estados miembros no están armonizados.
Algunos países como, por ejemplo, Gran Bretaña e Irlanda describen con detalle las licencias concedidas, las cantidades y el valor de las armas exportadas.
Otros países, como Austria y Grecia, no dan en absoluto información sobre las licencias concedidas.
De esta forma, por supuesto, es difícil realizar una evaluación eficiente y eficaz.
El informe anual debería, por tanto, cumplir una serie de normas.
Cada licencia concedida debería verse acompañada de una descripción detallada del material, el intermediario y el usuario final.
En el caso de las licencias que se rechacen, debería informarse más detalladamente de los motivos del rechazo.
En segundo lugar, también creo que debería existir un mejor control del usuario final de las armas exportadas.
En África, los usuarios finales oficiales de las armas procedentes de Bulgaria son Togo y Burkina, pero en realidad, se destinan a Liberia y a los rebeldes de Sierra Leona.
Las embajadas de los Estados miembros de la UE podrían ejercer un control más estricto en esas zonas.
Así mismo, deberían adoptarse sanciones respecto de los países de tránsito que violan los embargos de armas.
En tercer lugar, debe existir, en mi opinión, un mejor control sobre la producción bajo licencia de equipos militares en el extranjero a través de empresas de la UE o en el marco de acuerdos de cooperación industrial.
No es aceptable que en un determinado país se rechace una licencia de armas y que los fabricantes de armas sorteen esa prohibición suministrando piezas que se ensamblan en el lugar en cuestión.
Una cuarta deficiencia es que no existe en absoluto control sobre los agentes comerciales de armas, cada vez más numerosos desde el final de la Guerra Fría.
De los quinientos millones de armas de pequeño calibre que circulan por todo el mundo, entre el cuarenta y el sesenta por ciento son ilegales, según la ONU.
Una última deficiencia grave del Código de Conducta de la UE es no ser jurídicamente vinculante.
En este momento, es un "gentlemen' s agreement" libre.
No pueden imponerse sanciones a aquéllos que violen el Código.
Por último, señor Presidente, quisiera manifestar la esperanza de que el Código de Conducta de la UE constituya la base de un código mundial relativo a la exportación de armas.
No tiene ningún sentido que Europa se esfuerce por controlar el comercio de armas, mientras que China y Rusia continúan exportando armas de forma ilimitada a las zonas envueltas en crisis.
La conferencia de la ONU celebrada en julio sobre esta cuestión fue una oportunidad perdida, y creo que esta materia debe continuar formando parte de manera permanente del diálogo transatlántico.
Señor Presidente, el Sr. Titley ha elaborado un excelente informe sobre el Código de Conducta relativo a la exportación de armas, tal como se podía esperar de él; nuestras felicitaciones por ello.
El informe cuenta, naturalmente, con el apoyo de todo nuestro Grupo de los socialdemócratas europeos.
De ahí que quiera limitarme no tanto a las cuestiones técnicas del informe, sino a algunas observaciones generales.
Durante la votación del informe Titley el 11 de septiembre en la Comisión de Asuntos Exteriores, llegaron las primeras informaciones sobre los terribles ataques acontecidos en los Estados Unidos.
La Unión Europea ha reaccionado de forma adecuada y coherente ante los mismos.
Todos los medios disponibles se han empleado en todos los pilares.
Uno desearía ver la misma energía en otros ámbitos.
La UE si quiere, puede.
Cuando se trata de la exportación de armas, debemos hacer lo mismo con el Código de Conducta, que se ve limitado esencialmente por el artículo 296 del Tratado CE que protege los intereses en materia de seguridad nacional.
Se trata de un concepto tan vago que los Estados miembros pueden hacer más o menos su propia voluntad cuando así lo desean.
En qué pueden diferir los intereses en materia de seguridad nacional de los de la Unión Europea es, por lo demás, algo que nunca me ha quedado muy claro.
Los acuerdos relativos a la exportación de armas se caracterizan, además, por una gran libertad, pero también, por ejemplo, por tratarse de acuerdos no cerrados en cuanto al usuario final de las armas exportadas.
De ahí la ausencia de un planteamiento de carácter europeo y eficaz.
No se hace pública toda la información relevante, y eso dificulta la transparencia de la política.
Los informes anuales están bien, pero por supuesto, las acciones comunes son mejores.
El informe del Sr. Titley menciona algunos ámbitos dignos de atención, tales como la diseminación desestabilizadora de armas ligeras.
Con ellas se provoca un gran caos en algunas partes del mundo.
El comercio de estas armas mantiene, así mismo, fenómenos como el de los niños soldado.
Mi Grupo quiere que éste se convierta en un ámbito prioritario, también en la colaboración con los Estados candidatos, los países del Pacto de Estabilidad y países como Ucrania y Rusia. Sabemos que muchas de las armas ligeras que circulan por el mundo proceden de estos países.
La UE debe recurrir a todos los medios para abordar conjuntamente con estos países el comercio frecuentemente criminal de armas.
También aquí se necesita una nueva coalición internacional.
A la luz del 11 de noviembre, también es importante que los acuerdos de exportación sobre las llamadas mercancías de dual-use se hagan más estrictos.
Siento curiosidad por las discusiones que sin lugar a dudas ya se celebran de forma secreta.
Los ciudadanos quieren saber cómo se maneja la política de exportación a fin de evitar que un conocimiento equivocado caiga en manos equivocadas.
Véanse los mensajes sobre terrorismo y la utilización de armas de destrucción masiva.
También sobre esa cuestión es necesaria una mejor colaboración con Europa del Este y la Comunidad de Estados Independientes.
¿Qué va a suceder en el ámbito de la exportación del software encriptado?
¿Se lograrán nuevos acuerdos al respecto?
Lo mínimo que puede pedirse al Consejo y a la Comisión es una indicación del papel que puede desempeñar una política de exportación de armas mejor organizada en la lucha contra el terrorismo.
En mi opinión, puede reabrirse el debate sobre el artículo 296.
La exportación de armas debe convertirse en una parte integral de la nueva política de seguridad de la UE.
Sólo entonces, ésta realmente funcionará de forma eficaz.
