No entraña humanidad, sólo un monumento al cinismo y a la hipocresía.
Hablo en nombre del Grupo UEN y, en particular, de la delegación irlandesa, que me lo ha pedido expresamente.
Señor Presidente, los medios católicos hacen mención de unos hechos extremadamente dolorosos.
Durante la lectura de los textos el dolor sufrido por las mujeres de la Iglesia católica que han sido víctima de abusos sexuales me ha conmocionado profundamente.
Espero de todo corazón que el presente debate contribuya a la erradicación de dichos abusos.
Doy por sentado que ésta es la intención de los autores de la resolución, que no se dejan guiar por sentimientos antirreligiosos.
En lo que a mí respecta la resolución no se dirige únicamente al Vaticano, sino que al mismo tiempo hace un llamamiento a todas las autoridades eclesiásticas para que actúen conforme a la ética cristiana.
La responsabilidad del individuo no puede desaparecer en el anonimato de las grandes instituciones.
No se puede aducir ninguna circunstancia atenuante para defender el comportamiento de los sacerdotes africanos implicados.
Ni su corta edad, ni su diferente concepción del celibato justifican estos actos de violencia.
Toda comunidad religiosa que se inspira en la Biblia es consciente de que el abuso de la mujer no puede cubrirse con el manto del amor.
Deshonramos el nombre de Cristo si afrontamos el problema de esta manera.
La resolución común insiste con razón en la necesidad de incoar un procedimiento judicial a fin de aclarar el asunto.
Desde mi visión cristiana del mundo me sumo con mucho gusto a este llamamiento.
De momento sólo podemos hacer conjeturas sobre el verdadero alcance de esta problemática.
La revista estadounidense "National Catholic Reporter" menciona 23 países en los que se han registrado casos de abuso sexual.
Por tanto, no puede considerarse como un fenómeno marginal.
Las primeras referencias datan ya de 1994, pero hasta la fecha no está claro qué acciones han sido emprendidas para poner coto a la violencia contra las mujeres.
El Vaticano debe reconocer el problema y explicar cuáles son las medidas adoptadas para erradicar estas prácticas en el futuro.
Por último, quisiera expresar mi reconocimiento por el hecho de que se haya borrado el considerando H de la resolución original.
De lo contrario, me hubiera visto obligado a votar en contra de la misma.
Por enérgica que sea mi condena de estos lamentables casos de abuso sexual no puedo consentir que se establezca una relación directa con la política del Vaticano respecto a los derechos a la reproducción de la mujer.
Tal difamación de quienes optan por un enfoque pro vida resulta inaceptable.
Señor Presidente, por supuesto que condenamos esos hechos vergonzosos, sea quien sea quien los cometa.
Pero la Resolución presente contiene errores, tergiversaciones, mentiras y verdades a medias, y por eso mismo no puede ser aceptada.
Creo que el tema es demasiado serio para usarlo con fines partidistas e ideológicos.
Y esto es lo que está pasando aquí.
El Vaticano no tiene ni una policía mundial ni un tribunal mundial para perseguir esos sucesos, sino que eso es cosa de las autoridades estatales, y a ellas debemos dirigirnos.
Por supuesto, apoyamos al Vaticano en su empeño de eliminar esas prácticas.
Pero debemos tener claro que esta Resolución pretende inequívocamente, la Sra. Malmström lo ha dicho claramente, debilitar el papel del Vaticano en las organizaciones internacionales donde ha adoptado posturas distintas a las de muchos gobiernos en materia de familia, defensa de la vida y abusos sexuales.
Por ello me parece que esta Resolución es hipócrita e inaceptable.
La considero peligrosa, porque este tema ha sido muy a menudo en el siglo XX objeto de abusos por parte de fuerzas totalitarias para desacreditar a la iglesia.
No debemos ir por este camino.
Quienes se ordenan para servir a sus semejantes no se merecen este tipo de difamación.
Señor Presidente, yo al igual que todos en esta Cámara condenamos el abuso sexual de mujeres, o de cualquier persona, y debe condenarse con razón todo retraso a la hora de poner a disposición de la justicia a aquéllos que lo cometen, sea cual sea su credo, nacionalidad o profesión.
No puedo, sin embargo, apoyar esta resolución que tiene como blanco una iglesia específica; una iglesia que ha reconocido y condenado los casos en cuestión y que ha dejado claro que está adoptando medidas, en cooperación con los representantes de la iglesia y con las autoridades públicas competentes, contra los autores implicados.
También está prestando su apoyo a las víctimas, como lo hace con las víctimas de abusos sexuales, a través de sus programas de acción social en todo el mundo y está tomando medidas para impedir que se repitan estos terribles incidentes.
Lamentablemente, hay que decir que resoluciones de esta naturaleza hacen pensar en un motivo subyacente de índole política, que parece ser el descrédito deliberado de la Iglesia Católica y de la Santa Sede a escala internacional y posiblemente el forzar su retirada de los foros internacionales, donde está promoviendo activamente la dignidad de las mujeres y de las madres.
Señor Presidente, hago mía la declaración de la Sra. Martens.
Solamente quisiera añadir lo siguiente.
Este delicado y deplorable asunto ha salido a la luz gracias a la apertura de los medios de comunicación católicos y la labor de los investigadores católicos, que han elaborado un informe.
También ha habido reacciones de la jerarquía eclesiástica católica y se han pronunciado enérgicas condenas.
Recuerdo que varios obispos se han pronunciado al respecto, por ejemplo en los Países Bajos.
Así las cosas, ¿por qué nos empeñamos en propinar este nuevo puntapié a la Iglesia católica?
Yo, como protestante, debo admitir que no salgo de mi asombro.
He leído en la prensa holandesa una entrevista con una de los promotores de la iniciativa en la que se abordan los motivos más profundos de esta actitud.
Ella dice: "Estamos en contra de la visita del Papa al Parlamento Europeo.
De este modo resulta más difícil que venga.
En segundo lugar, queremos ofrecer una respuesta a todas las amonestaciones que lanza el Papa en el ámbito de la ética."
Si éste es el trasfondo, sólo puedo concluir que se trata de una iniciativa falsa que no puedo respaldar de ninguna manera, entre otras razones porque creo que con ella las religiosas que ya han sufrido abusos sexuales se convertirán además en víctimas de un abuso político, y esta constatación me llena de vergüenza.
Señor Presidente, un tema tan delicado como el de la urgencia en cuestión nos produce perplejidad.
Si consideramos el hecho en sí, no merece más palabras: se trata de un hecho condenable y execrable.
Pero de ahí a construir un teorema que acaba en un ataque político - porque así consta en los hechos - a la Iglesia católica y a la Santa Sede se me antoja una perfecta descortesía con la autoridad moral que ejerce la Santa Sede en todo el mundo.
Lo que nos preocupa todavía más, si cabe, es el criterio con el cual nos servimos del concepto de responsabilidad, en cuya virtud lo que le ocurre a un hombre debe achacarse a la responsabilidad moral de la Santa Sede.
Estamos realmente perplejos, puesto que si se instrumentalizar temas tan delicados se acaba por perder de vista la que es una tarea que la Iglesia está llevando a cabo con mucha dificultad en el mundo, esto es, la defensa de la dignidad del ser humano.
Señor Presidente, quiero decir muy claramente que es absolutamente inaceptable la instrumentalización que se está haciendo de este tema y especialmente el intento de menoscabar el papel que desempeñan la Iglesia católica y la Santa Sede en esos organismos internacionales de los que se trata de expulsarlas favoreciendo de este modo acciones lobbistas como las que están detrás de esta moción.
En primer lugar quiero recalcar que una cosa es la Santa Sede y otra los distintos individuos de la Iglesia católica.
La Santa Sede no es un Estado del cual cada católico es ciudadano. La Santa Sede sirve a la comunidad universal a través de su autoridad pero no puede responsabilizarse de todas y cada una de las acciones de los católicos del mundo, sean sacerdotes o laicos.
Esto ha de quedar en claro y nos debe servir para juzgar un tema tan espinoso como éste.
En consecuencia, cuando la moción hace repetidas referencias a responsabilidades de la Santa Sede se cae en una instrumentalización política que debe rechazarse de plano.
Pakistán
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, hace unos veinte años, con la fundación de la SAARC, los países del Asia Meridional y la Unión Europea habían sentado las bases de una cooperación ambiciosa: el desarrollo y la libertad de expresión.
Las recientes detenciones de los responsables políticos en Pakistán causan el efecto, desgraciadamente, de una cruel constatación de fracaso.
Estas detenciones en masa, que, al parecer, afectan a más de un millar de personas, ilustran claramente la determinación del régimen del General Moncharraf de reprimir las aspiraciones democráticas de los pakistaníes y de impedir que los partidos políticos practiquen sus actividades legítimas.
En 1999, algunos meses después del golpe de Estado yo me había reunido, a petición suya, en mi calidad de vicepresidente de la delegación "Sudeste Asiático" , con el embajador del Pakistán, quien me había asegurado que la junta militar que acababa de separar del poder al Primer Ministro Nawaz Sharif sentaría rápidamente las bases de un Pakistán democrático.
Hoy asistimos, por el contrario, a una radicalización intolerable de este régimen, y las palabras "democracia" , "derechos humanos" y "pluralismo político" se inscriben ahora con letras de sangre en Pakistán.
El soplo de la democratización - que habíamos deseado - desapareció pronto para dar paso a la intolerancia y a las detenciones arbitrarias.
El Parlamento Europeo no puede permanecer silencioso frente a la situación que domina en este país con el que la Unión Europea mantiene desde hace tiempo relaciones de cooperación.
Debemos recordar enérgicamente al General Moncharraf que el respeto de los derechos humanos y de la democracia es lo que hace cobrar sentido a la política de cooperación.
Debemos pedirle que organice lo antes posible - como, además, lo ha pedido el Tribunal Supremo del Pakistán - unas elecciones libres, pluralistas y transparentes.
Señor Presidente, señor Comisario, ya lo han dicho nuestros colegas. A pesar del tiempo que ha pasado desde el golpe militar, Pakistán está más alejado que nunca de la verdadera democracia y el Estado de derecho.
Además, vemos cómo la junta militar de este país respalda activamente el régimen inhumano de los talibán en Afganistán.
Con motivo de la visita del comandante Masud al Parlamento Europeo la embajada de Pakistán se dirigió a la Presidenta de nuestro Parlamento rogándole que se buscara una solución consensuada para la situación en Afganistán.
Nosotros también somos partidarios de que se encuentre una solución política para el conflicto afgano.
Nosotros también somos conscientes de que la población puede acabar pagando las sanciones impuestas al régimen de los talibán y que éstas pueden tener como consecuencia grandes flujos de refugiados.
Apreciamos que Pakistán haya condenado la destrucción del patrimonio cultural por parte de los talibán, pero esperamos más.
Es absolutamente necesario que el Gobierno pakistaní deje de apoyar al régimen de los talibán y los movimientos fundamentalistas.
Debe encaminar a Pakistán hacia el Estado de derecho y ha de realizar los esfuerzos necesarios para implantar una paz duradera en la zona.
Señor Presidente, ¿qué clase de indigna celebración del día de fiesta nacional es que quien está al frente del poder en Pakistán llama a su propio pueblo para apoyar activamente el modelo de sociedad, y la víspera del acontecimiento son encarcelados miles de defensores de los derechos humanos?
La policía detuvo justo a aquellos que se habían puesto del lado de la solidaridad y de la justicia, y en lugar de capturar a activistas clandestinos, fueron sus propios familiares los que acabaron presos.
Entre los detenidos se hallaba también Nasrullah Khan, el dirigente del Movimiento Democrático de Renovación.
La manera de proceder del Gobierno pakistaní es completamente inaceptable.
Sus solemnes afirmaciones y su declaración de intenciones carecen de credibilidad.
¡Pakistán debe cumplir con sus obligaciones como miembro de Naciones Unidas!
Debe asegurar derechos fundamentales tan elementales como la libertad de opinión y de reunión.
La posición del Grupo del PPE es que ya desde hace tiempo no debemos limitarnos a presentar una queja ante la Comunidad internacional.
Pedimos a la Comisión que ponga en juego todo su peso político para conseguir una pronta liberación de los detenidos.
El jefe del gobierno militar, el General Musharraf, es responsable de obstaculizar el regreso a la democracia y a la humanidad.
La estabilidad interior y exterior de quienes detentan el poder en la República Islámica de Pakistán es sólo un escaparate.
Será real cuando la sentencia del Tribunal Superior de Justicia sea aplicada y, así, se celebren elecciones libres en el país.
Los plazos para su celebración deben ser cumplidos.
Partidos independientes deben tener la oportunidad de presentarse como candidatos.
No deben seguir expuestos a presiones continuas.
Bajo la vigilancia de observadores internacionales es como deben celebrarse esas elecciones.
La Unión Europea debe actuar en Pakistán en el ámbito de los derechos humanos y englobar a aquellas personas que están arriesgando su vida por los derechos humanos. Me estoy refiriendo a las organizaciones no gubernamentales.
Ése es nuestro reto.
Sería nuestra contribución a una más grande celebración del día de la fiesta nacional pakistaní.
Esperemos, señor Comisario, que podamos conseguirlo.
Señor Presidente, bajo el régimen del General Musharaf la situación del pueblo pakistaní va de mal en peor.
De la democracia no queda rastro alguno y las perspectivas no son nada halagüeñas.
La proclamación de las elecciones no parece ser más que una maniobra para engañar a la comunidad internacional.
Los miembros activos de la oposición son detenidos.
Resulta imposible iniciar una campaña electoral y la independencia de la justicia no está garantizada.
Mientras que el Banco Mundial se rompe la cabeza con las reformas económicas en Pakistán el régimen militar está cercenando la democracia.
Sin democracia no hay estabilidad y sin estabilidad no hay reactivación económica.
El aislamiento internacional de Pakistán adquiere unas dimensiones cada vez mayores.
Es repugnante que el régimen militar preste ayuda financiera y militar a los bárbaros talibán de Afganistán.
Según el líder de la oposición afgana, que se encuentra hoy entre nosotros, hace falta un cambio político en Pakistán para acabar con los extremistas musulmanes del país vecino.
La Unión Europea ha interrumpido con razón las negociaciones con Pakistán.
No se puede firmar un acuerdo de cooperación con este país mientras su Gobierno no restablezca plenamente la democracia.
El diálogo político ya sólo puede llevarse a cabo sobre una base ad hoc. Es fundamental que en este marco se ejerza una fuerte presión sobre el régimen para que en breve puedan celebrarse unas elecciones limpias.
No podemos abandonar a su suerte al pueblo pakistaní.
Europa debe seguir prestando ayuda al desarrollo en el ámbito de la enseñanza y los demás programas sociales.
La ayuda a las elecciones debe supeditarse a la condición de que se desarrollen correctamente.
Por el momento no es muy probable que esto ocurra.
Pakistán desempeña un papel importante en la zona, pero, por desgracia, es gobernado alternativamente por regímenes corruptos y juntas militares.
Es necesario que la población sea liberada de este lastre.
Merece un porvenir más radiante.
Derechos de las personas homosexuales en Namibia
Señor Presidente, estimados señores, doy lectura a un artículo de periódico: hoy el Presidente X del país Y ha instado a las autoridades regionales del país a que denuncien a los judíos y los negros residentes en la zona para que se pueda proceder a su detención.
El Presidente considera que los judíos y los negros han de ser detenidos, encarcelados y desterrados.
Fin de la cita.
Ustedes se preguntarán a qué país y a qué época se refiere este texto porque los ejemplos históricos nos suenan a todos.
Pues bien, sustituyan a los judíos y los negros por hombres y mujeres homosexuales y se darán cuenta de que acabo de citar las muy recientes declaraciones del Presidente de Namibia, donde parece haberse iniciado -no por primera vez- una caza de homosexuales.
El llamamiento del Presidente de Namibia que, como él mismo dice, tiene por objeto depurar el país de homosexuales, data del 19 de marzo.
A pesar de las numerosas protestas nacionales e internacionales ha reiterado su llamamiento a comienzos de esta semana.
Por tanto, no se trata de un desliz, sino de una campaña premeditada.
En ocasiones anteriores aún se podía quitar importancia a la retórica antihomosexual del Presidente namibio.
Parecía ser el caballo de batalla personal de un hombre asustado que se aferraba con todas sus fuerzas a la sociedad rural tradicional.
Las declaraciones del Presidente evocan la imagen de una sociedad que está a punto de hundirse por causa de la promiscuidad sexual.
Sin embargo, la criminalización de los homosexuales, mezclada con una buena dosis de xenofobia, y el llamamiento a las mujeres namibias para que se comporten debidamente no contribuyen para nada a la solución de este problema.
Todo lo contrario, esta explotación del miedo al sida resulta sumamente peligrosa.
Son mucho más aconsejables las campañas de información y la distribución de preservativos.
La caza de los homosexuales en Namibia constituye una amenaza, no sólo para el bienestar físico de las víctimas potenciales sino también para la democracia, el Estado de derecho y los derechos humanos.
Amnistía Internacional ha declarado que considera prisioneros de conciencia a las personas encarceladas por razón de sus preferencias sexuales o el ejercicio del derecho a la libertad de opinión y reunión.
Hemos de obligar a Namibia a que cumpla sus compromisos internacionales. Debe respetar el principio de que los derechos humanos son universales e indivisibles y se aplican a todo el mundo.
Por eso es necesario que la Unión Europea y sus Estados miembros insten enérgicamente a Namibia a que detenga esta caza de brujas.
Que tome por ejemplo a la vecina Sudáfrica, donde los derechos de los homosexuales quedan garantizados explícitamente en la Constitución.
¿Cómo es posible que un país que ha luchado por la libertad y que ha combatido la discriminación racial y el apartheid acabe enarbolando la discriminación y el apartheid sexuales?
Señor Presidente, como ya ha dicho el Sr. Swiebel, las declaraciones del Presidente namibio Sam Nujoma sobre los homosexuales en Namibia han de ser tachadas de caza de brujas.
La atracción sexual por personas del mismo sexo es algo de todos los tiempos y de todas las culturas.
La discriminación y la persecución de las personas que sienten tal atracción y lo reconocen abiertamente ya no es, sin embargo, de todos los tiempos ni de todas las culturas.
Afortunadamente, se registra una continua disminución de la discriminación en un gran número de países.
La incitación a la encarcelación y a la violencia contra estas personas resulta cada vez menos aceptable.
A este respecto Sudáfrica es un buen ejemplo.
Una vez abolido el régimen del apartheid se modificó la Constitución de este país, quedando prohibida la discriminación por razón de orientación sexual.
El argumento del Presidente namibio de que la homosexualidad procede de Occidente, de que es una anomalía de Occidente, es un argumento absurdo.
Sólo tiene que mirar a sus vecinos sudafricanos, algo que también deberían hacer sus colegas Mugabe y Museveni.
Señor Presidente, Europa no es sólo una unión económica; también es una unión de normas y valores.
En opinión de mi Grupo, la protección de los derechos humanos dentro y fuera de Europa forma parte integrante de este concepto.
Los derechos de los homosexuales son derechos humanos.
Por eso es importante que Europa se oponga enérgicamente a toda evolución -dondequiera que se produzca- que fomente la difamación, la exclusión y la persecución de las personas por razón de sus inclinación sexual.
Me llena de orgullo que mi Grupo sea uno de los promotores de la presente resolución. Esta vez va dirigida contra Namibia y en ella se dice claramente que no podemos tolerar estas prácticas.
Señor Presidente, en los Países Bajos los homosexuales pueden contraer matrimonio, en Namibia son objeto del más absoluto desprecio.
Corre el año 2001.
El Sr. Langendijk ha señalado con razón que, por desgracia, Namibia no es el único país africano que cae en estos extremos.
El Presidente Mugabe de Zimbabwe se refiere a los homosexuales y lesbianas en los términos siguientes: "animales que han de ser exterminados".
De ello se encargan sus matones.
Obviamente, resulta inaceptable que las personas sean discriminadas por razón de sus preferencias sexuales.
Sin embargo, soy consciente de que se trata de un debate sumamente delicado y complejo.
En África he aprendido que mucha gente considera la homofilia como algo que atenta contra su cultura.
Ahora bien, el respeto de la cultura llega a su límite a partir del momento en que se ponen en peligro los derechos humanos fundamentales.
Las actuaciones homófobas orquestadas a gran escala por las autoridades han de ser condenadas enérgicamente, pero ello no es suficiente.
En mi opinión, la persecución de los homosexuales es un factor que debe tenerse en cuenta en el marco de la evaluación de nuestra cooperación con los países del Tercer Mundo, a tenor del nuevo Acuerdo de Cotonou.
En muchos casos la persecución de los homosexuales no es la única violación de los derechos humanos que se registra en estos países.
Últimamente, algunos países de la SADEC tienden a mostrar su lado menos bueno, a pesar de sus sublimes ideales.
Es hora de que soplen vientos nuevos en Windhoek y que algunos de los denominados Estados de primera línea se dispongan a derribar el muro con el que acorralan a los homosexuales.
- (FR) Sobre el primer asunto, el secuestro del Sr. Tsiakourmas, la Comisión tiene conocimiento de las circunstancias que rodearon la detención de este ciudadano grecochipriota en el mes de diciembre pasado.
Resulta, efectivamente, que el Sr. Tsiakourmas fue secuestrado en el territorio de la base militar británica de Dhekelia.
El Gobierno británico, por consiguiente, ha mencionado este incidente en varias ocasiones tanto frente al jefe de la comunidad turcochipriota como frente a las autoridades de Ankara.
El Consejo "Asuntos Generales" estudiará este caso en su reunión del próximo lunes.
Por parte de la Comisión, continuamos efectuando un atento seguimiento de la evolución de la situación desde nuestra delegación de Nicosia.
Según nuestras informaciones, el proceso que se inició en contra del Sr. Tsiakourmas se ha reanudado esta semana en Famagusta, y se espera pronto un veredicto.
Al igual que el Sr. Katiforis, creo que este caso, como muchos otros, debe ser analizado en el contexto de la situación política en Chipre.
Nosotros aprovechamos todas las posibilidades de contacto con las partes implicadas para, como ustedes saben, tratar de promover una solución política a la división de la isla.
Con respecto a la parte turca, que el Sr. MacCormick y el Sr. Alyssandrakis han mencionado, estén seguros de que esta cuestión figura en los asuntos que tratamos en el marco del diálogo político entre la Unión y Turquía, que se ha entablado, de forma reforzada, por el Consejo Europeo de Helsinki.
Para pasar al segundo punto de la rúbrica sobre derechos humanos, que es la propuesta de ustedes sobre la violencia contra religiosas, consideramos que el caso de las religiosas católicas constituye una violación grave de los derechos fundamentales de la mujer y un ejemplo espantoso de violencia contra las mujeres.
Como lo saben quienes han intervenido, la Unión está firmemente comprometida en la lucha en contra de la violencia contra las mujeres.
En todas las instituciones trabajamos por el respeto de los principios contenidos en la Convención de las Naciones Unidas sobre la eliminación de todas las formas de discriminación contra la mujer y sobre todo por el respeto de los compromisos asumidos en Pekín, no hace mucho tiempo, con ocasión de la Cuarta conferencia sobre la mujer.
En relación con los derechos humanos en el Pakistán, la Comisión comparte la opinión de los diputados que han presentado resoluciones sobre esta cuestión cuando afirman que las recientes detenciones "de activistas políticos" pertenecientes a la Alianza para la Restauración de la Democracia constituyen una preocupación de capital importancia.
Durante las discusiones con el Gobierno pakistaní, en noviembre último, la troika de la Unión Europea pidió a la administración que levantara las restricciones que afectan a las actividades de los partidos políticos y sobre todo la prohibición de las manifestaciones públicas.
Los partidos políticos no pueden ni deben ser excluidos de la vida política en el Pakistán, como en ninguna otra parte, puesto que están destinados a desempeñar un papel importante en el futuro del país.
Contamos con progresos tangibles en materia de restauración de la democracia representativa a todos los niveles, empezando por la celebración de elecciones en las asambleas provinciales y nacionales sobre la base de un calendario claro y creíble.
Las autoridades paquistaníes se han comprometido firmemente frente a la troika de la Unión a respetar el plazo de tres años - fijado, por otra parte, por el Tribunal Supremo -, a contar del golpe de Estado militar, para la organización de dichas elecciones.
Aunque el gobierno haya confirmado que los partidos políticos serían autorizados a participar en las elecciones provinciales y nacionales, como muchos de ustedes lo han recordado, es evidente que sólo el levantamiento inmediato de la prohibición de las manifestaciones públicas permitirá fortalecer la confianza en el proceso de restauración de la democracia en el Pakistán.
Con respecto al último punto, la situación de las personas homosexuales en Namibia, al igual que los autores de esta resolución, nosotros hemos tenido conocimiento con asombro y preocupación de esta reciente declaración sobre la homosexualidad, pronunciada por el presidente namibio Sam Nujoma, haciendo un llamamiento a la persecución de los individuos identificados como homosexuales.
Nosotros hemos sostenido siempre la posición según la cual todos los individuos deben gozar de los derechos de la persona humana y de las libertades fundamentales.
Nosotros consideramos que todo Estado debe proteger y favorecer dichos derechos, así como contribuir activamente a abolir toda forma de discriminación por razones de raza, sexo, opiniones políticas, creencias religiosas, etcétera.
Nuestra posición refleja igualmente la que ha adoptado públicamente el Gobierno de la República de Namibia hasta ahora, como lo demuestran, por otra parte, su Constitución y el conjunto de los convenios internacionales sobre los derechos humanos que este Estado ha ratificado.
Por consiguiente, somos favorables a toda iniciativa frente a las autoridades namibias para obtener explicaciones sobre dicho asunto y expresar el deseo de que estas recientes declaraciones no presagien una negación de las disposiciones constitucionales namibias existentes, que prohiben las discriminaciones.
Muchas gracias, señor Comisario Lamy.
Quizás debo aprovechar la oportunidad de comunicar a nuestros visitantes que todos los jueves, el Parlamento dedica dos horas y media para debatir problemas agudos, violaciones graves de los derechos humanos en todo el mundo.
Otros días se discuten muchos temas europeos.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
Situación en México
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto sobre las siguientes propuestas de resolución:
B5-0262/2001 de los diputados Seguro y Naïr en nombre del Grupo del PSE;
B5-0275/2001 de los diputados Knörr Borrás y Lipietz en nombre del Grupo de los Verts/ALE;
B5-0283/2001 de los diputados Marset Campos y otros en nombre del Grupo del GUE/NGL;
B5-0289/2001 de los diputados Salafranca Sánchez-Neyra y otros en nombre del Grupo del PPE-DE;
B5-0297/2001 de los diputados Gasòliba i Böhm y otros en nombre del Grupo del ELDR
sobre la situación en México.
Señor Presidente, quiero subrayar también las palabras del Sr. Seguro, en el sentido de que hay que felicitar al Presidente Fox y a los zapatistas por el diálogo que han emprendido.
Estuve el otro día en la sesión del Congreso de México, una sesión histórica -debo recordar que propiciada también con los votos de un grupo hermano nuestro, los Verdes Ecologistas de México-, y en una votación que dio origen a un diálogo sereno y respetuoso -yo diría histórico-, que demostró la madurez del pueblo y de los legisladores mexicanos y también la madurez del movimiento zapatista, que ofreció paz por paz.
Este acuerdo propicia la vía del diálogo y del entendimiento.
Fue un gran día para México, para los indígenas de dentro y de fuera de México, y para la instauración de la cultura del diálogo, del entendimiento y de la colaboración entre todas las fuerzas políticas y sociales como vía de solución de conflictos.
Nuestro Grupo desea dejar bien claro también, en la línea de lo manifestado ayer en la delegación, que nosotros no somos reticentes a la presencia del movimiento zapatista indígena en esta Asamblea.
Y es posible que algunos colegas de este Parlamento se rasguen las vestiduras, e incluso estén diciendo que hay que guardar determinadas formas, y que se opongan a que en este Parlamento comparezcan hombres y mujeres encapuchados.
Pero vamos a ver si acabamos con la gran hipocresía que preside la política internacional porque los mismos que van a ver al Sr. Putin, o que le cantan las canciones a los chinos después de invadir el Tíbet, no pueden rasgarse las vestiduras.
No se trata de discutir sobre formas o sobre si llevan o no llevan capucha.
No hay mayor capucha que la que se ha impuesto a un pueblo, a los indígenas de México y de fuera de México.
A ellos se les ha impuesto algo más que una capucha.
Se ha impuesto a millones de personas y de seres humanos una gran losa que hoy, afortunadamente, empezamos a ver cómo se levanta.
Por fin se les dan sus derechos y se los reconoce en la constitución.
Señor Presidente, un acontecimiento de tanta trascendencia para México y América Latina, como es la presencia en el Congreso de los Diputados de México de los comandantes zapatistas y de los miembros del Congreso Nacional Indígena, con la finalidad de exponer las razones para la aprobación de la "Ley Cocopa" y la reforma constitucional pertinente, debe ser apoyado, sin ninguna duda, por el Parlamento Europeo.
Ésa fue la razón por la que la semana pasada tres eurodiputados, el Sr. Sami Naïr, el Sr. Gorka Knörr y yo mismo estuvimos presentes en México para respaldar, con nuestra presencia, esta actuación.
Esta resolución conjunta que presentamos es positiva, importante, esperanzadora y también supone un respaldo a la actuación del Presidente Fox y del EZLN.
También pensamos que va en el sentido del acuerdo entre la Unión Europea y México para favorecer un conjunto de mayores libertades democráticas y el respaldo a la cultura política que hay en México y que está siendo muy importante.
Por ello, pensamos que se mejoraría esta resolución si se aceptasen dos enmiendas que nosotros proponemos: por una parte, reconocer que es importante la comparecencia en el Congreso de los Diputados del EZLN y, por otra, invitar, a través de la delegación para las relaciones con Centroamérica, o también a través de otras comisiones, como la de Exteriores o la de Desarrollo, para que vengan aquí, según nuestros usos y costumbres, representantes del movimiento zapatista y expongan sus puntos de vista.
Así podremos respaldar una gran esperanza para México y América Latina.
Señor Presidente, me uno a mis compañeros que se han congratulado por encontrarnos en un momento que reconoce a un pueblo indígena que ha estado muchísimo tiempo apartado y además en una situación compleja, porque había quienes se consideraban sus representantes y, en realidad, no lo eran.
Creo que hay felicitar al Presidente Fox, a su Grupo político y a todas las fuerzas políticas mexicanas que han sido capaces de entender que, con las minorías, hay que entenderse directamente porque la democracia exige representantes y portavoces directos y, al mismo tiempo, la aceptación de una cultura de la diversidad, algo que Europa está defendiendo y que forma parte de nuestro signo de identidad.
Quiero decir, también en esta línea, que creo que la atmósfera de diálogo que se ha creado es una atmósfera a la que también se debe unir espléndidamente Europa y, en ese sentido, me parece bien y digno que se reciba a quien sea necesario, que se reciba a los zapatistas y que sean acogidos en Europa y que les tendamos la mano.
Ahora bien, lo que yo no quisiera en absoluto es que entendiéramos que creamos una relación paralela.
Creo que la apertura democrática que ha manifestado el propio Gobierno mexicano y la Asamblea al recibir a los zapatistas en su edificio simbólico, que es el Parlamento, es un triunfo institucional y, por tanto, debemos entender que la presencia zapatista debe ser también incluida junto con la invitación que ya se ha hecho al Presidente Fox, por entender que nosotros somos partidarios del fortalecimiento institucional -porque sin instituciones fuertes no hay democracia- y, al mismo tiempo, de la presencia de todas las minorías, de todos los grupos y de todas las asociaciones que quieran llamar a nuestra puerta para pedir nuestra ayuda, para contarnos su peculiaridad y su hecho diferencial.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la propuesta de resolución que hoy presentamos me parece positiva desde el punto de vista político, porque fomenta el proceso de integración de más de 10 millones de ciudadanos mexicanos pertenecientes a la comunidad indígena y que representan el 10 % de la población, en el escenario social del México actual, por lo que confiamos en una convivencia pacífica a partir de ahora como norma habitual de conducta social, y también en la normalización de la vida política mexicana.
Habrá que convenir que el encuentro reciente entre las comunidades indígenas y los políticos mexicanos constituye un buen ejemplo a seguir en esta etapa política nacida después de julio de 2000, en la que se están consiguiendo avances, superando viejas contradicciones.
Desde esta orilla, desde la vieja Europa, muchos de nosotros vemos con simpatía este cambio político que se está produciendo en México en relación al reconocimiento de esta minoría marginada históricamente.
Esta actitud debe suponer nuestro agradecimiento al Presidente Fox y a su Gobierno, así como a los zapatistas y, obviamente, a las comunidades indígenas.
- (FR) Señor Presidente, la Comisión comparte plenamente la opinión de los diputados del Parlamento firmantes de las resoluciones, que ustedes estudian, sobre los acontecimientos ocurridos recientemente en México.
El nuevo gobierno mexicano y el Ejército Zapatista de Liberación Nacional han confirmado que se comprometían a buscar una solución política y han abierto - nosotros pensamos como ustedes - la vía a una solución pacífica de dicho conflicto.
En este contexto, nos felicitamos, evidentemente, por la reciente entrada en vigor del nuevo acuerdo global que ha sido firmado entre la Unión y México.
Dicho acuerdo, como lo ha recordado el Sr. Seguro, nos permitirá continuar apoyando este proceso que acaba de comenzar en México.
Como ustedes saben, dicho acuerdo va mucho más allá de objetivos puramente comerciales y de cooperación.
Éste incluye, en efecto, una cláusula denominada "de derechos humanos" , que ahora está en el centro de las relaciones entre la Unión y México. Además, incluye una cláusula de respeto de las obligaciones, que nos permite tomar en consideración la evolución de la situación de los derechos humanos en este país y en sus Estados.
Asimismo, este acuerdo establece un mecanismo que permite que las partes reaccionen en caso de incumplimiento de los objetivos fijados en el mismo.
Además de la cooperación en materia de derechos humanos, de democracia y de buena gestión de los asuntos públicos, dicho acuerdo también nos proporciona un marco jurídico para la cooperación en el ámbito cultural, educativo, formativo, prestando una particular atención - como ocurre, habida cuenta de las necesidades de este país - a las categorías sociales más desfavorecidas.
Se trata, asimismo, de un marco de cooperación regional y, finalmente y sobre todo, de una concentración en los asuntos sociales y la pobreza, que incluye a grupos vulnerables tales como la población indígena, teniendo en cuenta, al mismo tiempo, la necesidad de respetar los derechos fundamentales de dichas poblaciones indígenas mexicanas como grupos.
Para la aplicación concreta de todo ello, y de conformidad con el documento de estrategia nacional para México, que ahora está aprobado, trabajamos in situ sobre un proyecto importante para el desarrollo de la selva de la Lacandonia, en Chiapas. El objeto concreto de este proyecto no sólo consiste en trabajar con las poblaciones afectadas, sino también en formarlas respecto a la idea del desarrollo sostenible, combinando a la vez una acción de sostenibilidad medioambiental y una acción social.
Esto es lo que, por el momento, hacemos concretamente.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar hoy a las 18.30 horas.
Situación en Somalia y asalto contra "Médicos sin fronteras
De conformidad con el orden del día, se procede ahora al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0263/2001 del diputado van den Berg en nombre del Grupo del PSE;
B5-0276/2001 de los diputados Maes y otros en nombre del Grupo de los Verts/ALS;
B5-0284/2001 del diputado Morgantini en nombre del Grupo del GUE/NGL;
B5-0290/2001 del diputado Van Hecke en nombre del Grupo del PPE-DE;
B5-0292/2001 del diputado Muscardini en nombre del Grupo de la UEN;
B5-0301/2001 del diputado van den Bos en nombre del Grupo del ELDR
sobre la situación de Somalia y sobre el secuestro de colaboradores de una organización humanitaria.
Señor Presidente, afortunadamente, ayer fueron liberados los últimos dos rehenes, dos agentes humanitarios, de nacionalidad británica, que el pasado 27 de marzo fueron capturados junto con otros siete occidentales y un somalí por el señor de la guerra Musse Sudi Yalahow.
Cierto que la liberación nos tranquiliza, pero no reduce nuestra preocupación por la violación de los derechos humanos y por la existencia de actos de violencia y de bandolerismo de las milicias armadas en Somalia.
Es preciso que el Gobierno somalí de transición haga todo lo posible para entablar un diálogo constructivo con vistas a la paz, la estabilidad, la reconciliación nacional con todas las partes implicadas, los representantes de la realidad somalí, las autoridades de Somaliland y de Puntland.
Es preciso que todos renuncien al uso de las armas para poder hacer frente a los graves problemas políticos, sociales y económicos del país, al objeto de que todas las partes afronten los problemas de la gestión de las ayudas, de la educación, de la salud y de la economía.
Todos los países donantes deben intensificar la ayuda humanitaria y las actividades de cooperación, vigilar para que el embargo de armas se respete totalmente y pretender que todas las partes implicadas cooperen para restablecer la paz.
La Unión Europea, en particular, debe prestar toda la ayuda económica y la asistencia técnica necesarias para garantizar el éxito de la iniciativa de paz de la Autoridad Intergubernamental de Desarrollo y de Gibuti, pero ante todo debe desplegar, como ocurrió en el conflicto entre Etiopía y Eritrea, una iniciativa política coherente y hablar con una sola voz a fin de promover el diálogo y las negociaciones, así como para resolver los problemas más urgentes del país.
La sociedad civil, las comunidades locales, las organizaciones no gubernamentales que luchan por la reconciliación nacional y la paz tienen que apoyarse.
Es necesario disolver los grupos armados que en las últimas semanas han causado la muerte de al menos veinte civiles, e intensificar las operaciones de limpieza de minas, así como expresar toda nuestra solidaridad y nuestro apoyo a la organización "Médicos sin fronteras" que el pasado 27 de marzo sufrió el asalto.
- (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, el secuestro en Somalia, el 26 de marzo pasado, de diez trabajadores de la ONU y de "Médicos sin Fronteras" por un jefe de milicia debe ilustrar ante la comunidad internacional el fondo del abismo en el que este país ha caído.
Cuando el bandolerismo o los actos bélicos - es difícil separar en este caso uno de otros - se dirigen a las propias personas que cumplen misiones de paz y de socorro que representan estos occidentales y cuando éstos se convierten en objetos de negociaciones para los beligerantes, es, a través de este género de concusiones, el más desesperado de los SOS que la comunidad internacional pueda escuchar por parte de las poblaciones civiles.
¿Cuál será la situación de esas masas anónimas si incluso quienes las asisten son perseguidos?
¿Cuáles son sus denuncias?
¿Cómo habrían podido llegar hasta nosotros sin el secuestro de estos diez agentes de la ONU y de MSF, meritorios por su compromiso, pero mediatizados simplemente por ser occidentales?
Todos los rehenes están ahora liberados, pero este llamamiento debe permanecer y recibir en compensación, de nuestra parte, la más efectiva y comprometida de las respuestas, a saber: medidas inmediatas que garanticen una verdadera seguridad del personal de ayuda humanitaria en este país mártir y una política a largo plazo de apoyo a la democracia y a los derechos humanos, con la reconciliación nacional como fondo.
Esta Somalia desesperada debe ser situada en el centro del sello europeo de la democracia y de la solidaridad.
Señor Presidente, Señorías, creo que lo que debemos examinar, aunque - como lo decía antes mi colega - los rehenes hayan sido liberados, es el hecho de que de ninguna manera podemos considerar un secuestro como un acto político.
Creo que ante todo se trata de cobardía, de un acto de barbarie que no podemos aceptar.
El mensaje que era necesario dirigir cuando los rehenes permanecían retenidos debe ser hoy exactamente el mismo.
Así pues, con la misma convicción, señor Presidente, debemos seguir aportando nuestra solidaridad a todos esos trabajadores anónimos, a todas esas ONG que son blanco fácil por una simple razón, y es que a menudo trabajan de una manera no partidista.
Sus miembros curan a todos aquellos que lo necesitan cualquiera sea su color político, y creo que eso los convierte en blanco muy fácil, vulnerable.
Debemos continuar, pues, prestándoles todo nuestro apoyo.
En segundo término creo que es necesario, como lo hicimos cuando el conflicto entre Etiopía y Eritrea, nombrar un representante permanente con respecto a esta cuestión, para que pueda efectuar un seguimiento de la situación en Somalia.
Se ha dado un primer paso con el establecimiento del gobierno de transición democrática, gobierno reconocido por los foros internacionales, y que ha permitido frenar la escalada de disturbios en toda esta región.
Creo que ahora es necesario ir mucho más lejos y obligar también a este gobierno a sentarse con todas las partes en conflicto, con todos los partidos políticos, alrededor de la mesa de negociaciones.
Debemos sobre todo - ya sea la Unión Europea, la ONU, la OUA - procurar que se efectúe un embargo sobre las armas y que dicho embargo sea escrupulosamente respetado.
Debemos condenar enérgicamente todo abastecimiento ilegal de armas.
Creo que Somalia conoce desgraciadamente un período de gran inestabilidad a causa de todas estas luchas fratricidas en las que los muertos se cuentan por centenares de miles.
La población es la víctima.
A los actos de violencia suceden los períodos de hambruna, a los períodos de hambruna las guerras, y a las guerras las enfermedades, en la indiferencia general.
Nuestro mensaje debe seguir siendo contundente.
Señor Presidente, durante años la comunidad internacional ha abandonado a su suerte a Somalia porque de allí no se sacaba ni honra ni provecho.
Hoy día Somalia es un país desintegrado gobernado por unas autoridades desintegradas.
Los caudillos militares se han convertido en los nuevos señores feudales.
Después de las negociaciones de paz de Arta volvimos a albergar cierta esperanza.
Se creó un Gobierno de transición nacional, pero le resultó harto difícil imponer su autoridad.
A la Unión Europea -me parece que el Sr. Sylla tiene razón- no le queda más remedio que respaldar incondicionalmente a este Gobierno, sin perder de vista la realidad somalí.
La única vía realista consiste en entablar un diálogo constructivo entre el Gobierno y los demás protagonistas.
Hay que implicar asimismo a las autoridades de Somaliland y Puntland y debemos exhortar a terceros países como Etiopía a que se comprometan a no estorbar el proceso de paz.
Si la Unión Europea pretende desempeñar un papel destacado en la zona debemos designar urgentemente un enviado especial para Somalia, tal y como hemos hecho en el caso de Etiopía y Eritrea.
Por mí puede ser la misma persona.
Ahora que por fin parece estar al alcance de la mano la paz duradera en Eritrea y Etiopía, hemos de evitar a toda costa que Somalia se suma en la inestabilidad.
Es importante que se haga todo lo posible para poner fin a la balcanización de Somalia, y la Unión puede contribuir a ello.
- (FR) Señor Presidente, desearía comenzar esta breve intervención precisando que la Comisión condena firme y enérgicamente todo ataque contra los miembros del personal humanitario, en términos similares a los que acaba de utilizar el Sr. Sylla.
Dicho esto, nos tranquiliza saber, al igual que a la Sra. Ghilardotti, que los dos últimos rehenes han sido liberados.
No obstante, pensamos que el secuestro pone de relieve la necesidad de frenar las tensiones violentas en la Somalia Central y Meridional, contexto en el que cada uno de los que acaban de intervenir han situado sus palabras.
Pueden contar con la prontitud de la Comisión para ofrecer una ayuda al esfuerzo de reconstrucción del país en todos los planos, y sabe Dios que es necesario.
Lo hacemos y continuaremos haciéndolo en estrecha colaboración con todos los demás oradores y sacando todo el provecho posible de la coordinación de la ayuda que se lleva a cabo en el marco del Somalia aid coordination body, que también incluye las agencias de las Naciones Unidas.
