Queremos conocer de antemano, en nuestra Comisión de Pesca, cuáles son las propuestas que la Comisión va a defender en esos foros, que las discuta con nosotros y luego las defienda, asociando así plenamente al Parlamento Europeo a unas reuniones en las que va a seguir participando, o así lo espero, como observador, como viene haciéndolo en los últimos tiempos, merced al código de conducta establecido entre nuestras instituciones.
No voy a insistir en el enorme papel que están llamadas a jugar las ORPES, sobre las que nuestra comisión ha realizado ya varios informes.
Permítame recordar, en este contexto, que estamos realizando otro informe de propia iniciativa que tiene mucho que ver con las ORPES: me refiero al control de la pesca ilegal en aguas internacionales, al informe sobre los buques con pabellones de conveniencia, que se dan con tanta frecuencia, desgraciadamente, también en las pesquerías de los grandes migradores.
El Parlamento Europeo quiere participar, junto con la FAO, en la definición de nuevos conceptos, más precisos, más desarrollados, de pesca ilegal no declarada y no regulada, de declaraciones de capturas, de inspecciones en alta mar y en puerto, de prohibiciones de desembarcos, etc. para esta pesca irresponsable.
Por eso, señor Comisario, hemos pedido asistir también a las reuniones previas de control e inspección de las ORPES, y también a las de criterios de asignación de cuotas, pues aquéllas deben estar vinculadas a éstas, de tal modo que en el futuro uno de los principales criterios de asignación sea precisamente la capacidad de cumplimiento real de las medidas de control e inspección que se den estas ORPES, pues no parece ni aconsejable ni razonable que un Estado incremente sus cuotas de capturas si no dispone de los medios necesarios para controlarlas.
En definitiva, nos felicitamos de la labor de la Comisión para reagrupar la amplia y dispersa reglamentación referente a los grandes migradores, aunque nos someta decisiones ya adoptadas y ya vinculantes en el plano internacional, al no ser objetadas, y sólo para una mayor seguridad jurídica.
Pero reclamamos una más intensa participación del Parlamento Europeo en las propuestas que debe defender la Comisión en esos foros, trayéndolas a la Comisión de Pesca con anterioridad.
En segundo lugar, no puedo, no sólo como ponente de estos informes, sino, sobre todo, en mi calidad de actual presidente de la Comisión de Pesca de este Parlamento, dejar de reiterar aquí una vez más, señor Comisario, la petición de nuestra comisión, ratificada por el Pleno del Parlamento, de que la estructura administrativa de la Dirección General de Pesca contemple en su organigrama una unidad específica para tratar la gestión de las poblaciones de estas especies de grandes migradores.
Las múltiples ORPES existentes de estas especies, y las que se puedan todavía crear en el futuro, unido a la importancia de la flota europea que pesca grandes migradores, más el alto valor comercial de las mismas, al que ya hemos hecho referencia, están pidiendo a gritos dotar con mayores medios materiales y personales a la Dirección General de Pesca, creando una unidad específica en su seno.
Si usted, señor Comisario, asistiese a una reunión, bien sea preparatoria de trabajo o una reunión anual de una de estas ORPES y viera el despliegue de medios de otras delegaciones y los recursos de que dispone la delegación comunitaria, daría de inmediato la orden de crear esa unidad.
Este Parlamento reitera, por tanto, en este contexto y en la reforma del organigrama de la Dirección General de Pesca que está teniendo lugar en estos momentos, que se contemple esta petición del Parlamento.
Finalmente, quiero referirme a las enmiendas aprobadas por la Comisión de Pesca en relación con los gastos de gestión que acarrea la pertenencia de la Unión Europea a estas ORPES de grandes migradores.
Nuestra Comisión de Pesca ha contemplado, en una línea que viene manteniendo ya, que si nos encontramos ante una competencia exclusiva de la Unión Europea en materia de política pesquera común, los compromisos financieros internacionales adquiridos por la Comisión, en ejercicio precisamente de esa competencia exclusiva, deben ser asumidos también en exclusiva por la Comisión, vía presupuesto comunitario, y no ser trasladados a los propios Estados miembros.
Una competencia propia debe suponer una capacidad financiera propia para afrontarla.
Y una política que se dice común -como el caso de la Política Pesquera- debe aplicar plenamente el principio de suficiencia de medios por el que se rige.
Estas son las consideraciones, señor Comisario, Señorías, que he tenido a bien hacerles al hilo de estos dos informes de los que he tenido el honor de ser ponente.
. (FR) Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, entre las especies de peces más codiciadas del mundo se encuentran aquéllas denominadas "altamente migratorias" , que incluyen los túnidos y marlines (pez espada, aguja, pez vela) de gran importancia comercial.
Estas especies se pescan en grandes cantidades. En 1997, se capturaron 3,5 millones de toneladas de especies altamente migratorias en los océanos Atlántico, Pacífico e Índico.
La Unión Europea es un participante muy activo en estas pesquerías en todos los océanos, y los buques con pabellones de diferentes Estados miembros capturaron más de 400.000 toneladas en 1997, compitiendo con el Japón.
Se han creado varias organizaciones regionales de pesca para regular las pesquerías de estas especies: la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico, la CICAA, la Comisión Interamericana del Atún Tropical, la CIAT, que cubre el Pacífico oriental tropical, la Comisión del Atún para el Océano Índico, la CAOI.
La Unión Europea es miembro de la CICAA y la CAOI, y ha solicitado su adhesión a la CIAT.
Estas organizaciones internacionales adoptan las recomendaciones que establecen, entre otras, medidas técnicas por lo que se refiere al tamaño y al peso mínimo, a las capturas en algunas zonas o en determinados períodos y a las restricciones en relación con algunos artes o prácticas de pesca, así como a los límites de la capacidad de algunas flotas.
Actualmente, estas medidas están dispersas en varios reglamentos.
La propuesta de la Comisión persigue el objetivo sensato de reunir en un único reglamento todas las medidas técnicas aplicables a las especies altamente migratorias.
Algunas de ellas están en vigor desde hace muchos años, aunque otras, muy recientes, han sido adoptadas en el pasado otoño, las cuales hemos tenido en cuenta en la elaboración de nuestro informe.
El modo más simple de evaluar la eficacia de estas medidas consiste en analizar la situación de las poblaciones cuya conservación se pretende mejorar.
En el Atlántico, muchas, si no la mayoría de las poblaciones de atún y marlin se encuentra en una situación poco satisfactoria.
Por ejemplo, según el Informe del Comité Permanente de Investigaciones y Estadísticas de la CICAA para el año 2000, la biomasa de atún obeso en época de desove ha sufrido un rápido declive durante los últimos cinco años y el actual nivel de captura no será sostenible; se prevé un nuevo declive de la biomasa.
De las principales poblaciones, el listado es el único que no soporta sobrepesca.
En resumen, la gestión de estas poblaciones altamente migratorias en el Atlántico se caracteriza más por sus fracasos que por sus logros y la Unión Europea, en su calidad de potencia pesquera más importante de la zona, debe aceptar la parte de responsabilidad que le corresponde.
Las tres áreas oceánicas se enfrentan a problemas similares, lo cual no es sorprendente si tenemos en cuenta la gran movilidad no sólo del atún y del marlin, sino también de las flotas que los pescan.
Por lo tanto, existe un esfuerzo de pesca excesivo y la captura de peces pequeños debe ser controlada.
Una solución para el esfuerzo excesivo consiste en crear un registro de buques.
Se trata de una primera medida reciente. Aun no se ha valorado su eficacia y no permite modificar de manera drástica la captura de algunas especies de atún rojo.
Con respecto a la captura de peces pequeños, la práctica, cada vez más extendida, de colocar redes de cerco con jareta sobre objetos flotantes, en vez de pescar en bancos de atunes que se desplazan libremente, ha propiciado la pesca masiva de alevines.
La CICAA ha demostrado que si bien se puede imponer una talla mínima de desembarque, eso no es más que un simple paliativo, aún poco eficaz.
Puede actuarse en el plano de la reglamentación de zonas de veda, pero no resulta viable.
La postura de la CIAT sobre el mantenimiento a bordo de algunas especies es interesante. Esta medida podría ser eficaz, pero sólo es aplicable en el Pacífico oriental.
Las otras zonas no disponen de observadores para los grandes buques de cerco. Finalmente, con respecto a los pabellones de conveniencia, ni no se realiza un esfuerzo para eliminar estos buques, todas las demás medidas que se proponen serán inútiles.
Para finalizar, deseo hacer hincapié en dos puntos: primero, el esfuerzo que debe realizarse para reducir también las capturas accesorias, distintas de los alevines, que a menudo se pescan con palangre y cerco.
La CICAA se ocupa de ello. Sería preciso que también lo hicieran otras organizaciones.
El último problema es el que consiste en autorizar a algunos países, que actualmente no disponen de cuotas, a pescar en su zona económica exclusiva, la ZEE.
Esto parece natural, pero sería lógico que la Unión Europea aceptara entonces reducir sus cuotas de capturas, a lo cual se ha negado hasta ahora.
Sería razonable que la Unión adoptara una actitud más flexible en esta cuestión.
Señor Presidente, como todos sabemos, en los grandes migradores concurren una serie de características que exigen que su pesca deba ser objeto de un particular seguimiento.
Sus desplazamientos, tanto por zonas económicas exclusivas como por aguas libres, su regulación en la actualidad por parte de cuatro organizaciones regionales de pesca, su alto valor económico, que las hace objetivo de muchas flotas, y su asociación a especies que no son objetivo de pesca directa, como los delfines y otros mamíferos marinos, explican el hecho de que incluso las Naciones Unidas hayan decidido intervenir mediante el acuerdo para las especies altamente migratorias.
Por ello, la propuesta de la Comisión de agrupar en un solo texto las medidas técnicas de conservación de estas especies, surgidas tanto de la propia legislación comunitaria como de las recomendaciones de las organizaciones internacionales, es muy oportuna y, en general, digna de aplauso.
Sin duda, un texto único no sólo resultará útil a los legisladores y a la flota, que no tendrá que remitirse a decenas de normas dispersas para conocer cuáles son sus obligaciones, sino que puede contribuir de manera definitiva a la mejora del control, y hasta es posible que facilite la tan repetida demanda de este Parlamento de que las recomendaciones de las organizaciones regionales se incorporen a la normativa comunitaria con la agilidad que aún estamos lejos de alcanzar.
Sobre esta propuesta, el Sr. Piétrasanta ha elaborado un informe excelente y, además, ha querido confiar en el criterio de otros diputados que ya estamos escaldados en ciertos temas.
Me refiero en este caso a la insólita pretensión de la Comisión de intentar soslayar la recomendación del ICAD de limitar el número de barcos autorizados a pescar atún blanco mediante la argucia de no incluir en la limitación a unos llamados "buques experimentales" .
Cuando estamos a ocho meses de la prohibición definitiva de las redes de malla a la deriva, cuando esta especie acaba de ser sometida a TAC y cuando el informe científico del ICAD del año 1999 alerta expresamente contra estas pesquerías llamadas "experimentales" , la pretensión de la Comisión es sencillamente irresponsable, y resulta inadmisible la táctica de transponer una recomendación en un párrafo para vaciarlo de contenido en el siguiente.
Ya conocemos que hay un acuerdo interno del Consejo para tratar de hacer lo más llevadera posible a algunos Estados miembros la prohibición de las redes de malla a la deriva, pero ya ha sido convenientemente compensada en el propio seno del Consejo mediante cesiones de cuota.
La pretensión, pues, de limitar la presencia de buques, quiérase o no, con tradición en la pesquería para abrir las puertas a nuevas flotas no puede ser aceptada de ninguna de las maneras y, por ello, pido el total respaldo a las enmiendas presentadas por la Comisión de Pesca.
Sólo me queda, señor Presidente, agradecer nuevamente al señor ponente su colaboración y le felicito sinceramente por su magnífico informe.
Señor Presidente, hablamos hoy de un tipo de pesca, la de grandes migradores, que requiere una fuerte presencia internacional de la Comisión Europea.
A la actividad creciente que la Comisión Europea debe llevar a cabo en la Comisión Internacional para la Conservación del Atún Atlántico se une la que se realiza en la Comisión del Atún para el Océano Índico y habrá que sumar la que exija su participación en la Comisión Interamericana del Atún Tropical.
Los recursos humanos de la Comisión para esta tarea son a todas luces insuficientes, por lo que el sector no se siente debidamente representado.
Además, ni la Comisión ni los Estados miembros afectados realizan un trabajo diplomático paralelo en busca de aliados, pues falta un enfoque horizontal y una visión de conjunto en las relaciones exteriores de la Unión, lo que deja a nuestro sector pesquero desamparado, a diferencia de lo que ocurre con las flotas de otras potencias pesqueras.
En el terreno práctico, todo esto se paga a la hora de tomar decisiones o de llegar a acuerdos, como sucedió en la falta de clave de reparto sobre el pez espada ocurrida en la última reunión de ICCAT.
Por ello, reclamamos la creación de una unidad específica de grandes migradores en la Dirección General de Pesca.
A un texto único, a una norma única, debe corresponder una única unidad de gestión.
Por lo que respecta a los informes de los Sres. Varela Suanzes-Carpegna y Piétrasanta, felicito a ambos ponentes por el magnífico trabajo que han realizado.
El Grupo Socialista apoya que la Comunidad asuma la totalidad de los gastos ocasionados por los observadores, ya que la representación de la Unión en las organizaciones internacionales de pesca es de su competencia exclusiva.
También suscribimos la petición de una mayor información sobre las actividades de control y de vigilancia llevadas a cabo en el ámbito de las organizaciones regionales de pesca (ORP).
De la misma manera, mi Grupo apoya las enmiendas del informe Piétrasanta, a quien felicito por su completo trabajo, correcciones latinas incluidas.
Creo que hay aspectos discutibles en su exposición de motivos, pero compartimos su preocupación por la presencia de buques con pabellón de conveniencia que operan sin control.
La Comunidad y las ORP no deben dudar a la hora de hacerles frente, porque los primeros afectados por este tipo de pesca son los recursos y la flota comunitaria, que cumple con la regulación de la Política Común de la Pesca.
La Comisión debe reunirse con el sector para definir la estrategia relativa a la gestión, control y conservación de estas especies altamente migratorias.
La estrategia, a nuestro modo de ver, debe basarse en la defensa de los derechos históricos que corresponden a nuestra flota.
Señor Comisario, si lo que quiere la Comisión es una negociación fácil, lo más sencillo es dar la razón a los otros Estados, como demasiadas veces sucede, y transigir ante Estados que ni tienen flota ni tienen intereses reales.
Pero el sector pesquero comunitario ha creado un mercado antes inexistente y ha llevado a cabo grandes sacrificios en la adaptación de la flota a los recursos, por lo que antes de atribuir más cuota a otros países se debe respetar la que corresponde a la flota comunitaria.
Por último, creemos los socialistas que la Comisión debe perseguir ciertas importaciones, principalmente procedentes de Indonesia, basadas en el dumping.
Se estima que este tipo de importaciones, que entran en la Comunidad con una prima a la exportación desde Indonesia, ascienden a 14.000 toneladas.
En primer lugar, me gustaría brindar todo mi apoyo a lo que ha dicho mi colega el Sr. Piétrasanta y afirmar que nuestro Grupo votará a favor de los informes del Sr. Piétrasanta y del Sr. Varela Suanzes-Carpegna.
Sólo quiero hacer dos observaciones.
La primera es relativa a la importante enmienda presentada en comisión por mi colega el Sr. Piétrasanta.
Las poblaciones de aguja azul y aguja blanca han sufrido una fuerte reducción en el Atlántico y necesitan protección.
En 1996, la CICAA adoptó una resolución por la que las partes contratantes deberían fomentar el uso de brazoladas de monofilamento en la pesca recreativa y con palangres.
Estos artes permiten liberar vivas a las agujas, contribuyendo así a la conservación de las poblaciones.
El Sr. Piétrasanta quería reforzar esta resolución con la imposición de este arte, en vez de sólo alentarlo.
Al fin y al cabo, las poblaciones necesitan nuestra ayuda.
No obstante, la enmienda fue rechazada porque habría interferido con la captura de tiburones por parte del sector de la UE.
No obstante, no existen normas internacionales ni incluso comunitarias sobre la pesca de tiburones, a pesar de que estas especies también soportan sobrepesca.
Es inaceptable rechazar estas medidas encaminadas a conservar especies diezmadas porque puedan perjudicar las capturas sin ninguna regulación de otras especies diezmadas.
La segunda observación que quiero hacer es relativa al informe del Sr. Varela Suanzes-Carpegna sobre la contribución financiera.
Los Estados miembros deberían financiar medidas, incluidos programas de observadores, para vigilar sus responsabilidades.
La Comisión se ha ofrecido a financiar la mitad de los costes y eso es suficiente.
Nos opondremos a una enmienda, pero apoyaremos el informe en su totalidad.
Señor Presidente, señor Comisario, la Unión Europea desempeña un papel importante en las organizaciones regionales de pesca en tanto representante de los Estados miembros.
Las medidas adoptadas en estas organizaciones ocupan justificadamente un lugar en el derecho comunitario.
Sin embargo, el método que se sigue no constituye un modelo de coherencia.
Se pide al Parlamento que apruebe un reglamento que ya es vinculante como si esta institución fuera la encargada de poner el sello.
El ponente Varela Suanzes-Carpegna no ha entendido, en mi opinión, la Cumbre de Niza.
Considera que la Unión Europea es un superestado que debe soportar todos los costes derivados de la utilización de inspectores encargados de controlar las capturas de atún realizadas a bordo de buques comunitarios.
Cuando el ponente vuelva a la realidad de la Unión, deberá reconocer que la Unión constituye una cooperación extrema de Estados miembros.
Ciertamente, cofinanciación no es un término sucio y no implica una renacionalización de la política.
No me parece ilógico que los Estados miembros que se benefician de la pesca del atún contribuyan proporcionalmente a los costes.
Un análisis coste-beneficio por Estado miembro sí podría poner en apuros al ponente.
Las poblaciones de peces altamente migratorias corren un serio peligro debido a la sobrepesca, al pescado que no alcanza la talla mínima reglamentada y a las capturas accesorias.
Como muy bien señala el ponente Piétrasanta, la Unión debe aceptar su responsabilidad por la mala gestión de estos recursos pesqueros.
Precisamente por ello, la Comisión debe desempeñar un papel precursor en la gestión de estas poblaciones de peces.
El peligro de que cada vez más armadores naveguen bajo pabellón de conveniencia y burlen así las medidas de gestión es real.
La lista negra con prohibiciones de importar de países que no respetan las medidas de gestión acordadas en el seno de las organizaciones de pesca debería complementarse con una campaña pública que tenga como objetivo informar al público sobre los métodos de pesca, las capturas accesorias y el asesinato de delfines.
Así, el público tiene la posibilidad de elegir a la hora de comprar la best fisheries practise.
Semejante campaña recurre a uno de los grandes poderes en el modelo de libre mercado: el consumidor.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, he de decir que he valorado en extremo la iniciativa de la Comisión de agrupar en un solo texto todas las disposiciones aplicables a las especies altamente migratorias, aunque coincido con el Sr. Piétrasanta en que hubiera sido mejor esperar la conclusión de la ronda de reuniones de otoño sobre pesca a fin de incluir en el Reglamento las decisiones tomadas en dichas reuniones.
Por lo que respecta a las especies definidas como altamente migratorias, las capturas totales son muy elevadas.
En efecto, en 1997 se pescaron en los Océanos Atlántico, Pacífico e Índico 3,5 millones de toneladas de especies altamente migratorias y, como sabemos muy bien, la Unión Europea participa muy activamente en estas operaciones de pesca en los océanos del mundo.
Este último período ha visto proliferar la creación de muchas organizaciones regionales con vistas a regular las operaciones de pesca de estas especies.
De hecho, dichas organizaciones adoptan recomendaciones que, entre otras cosas, prevén limitaciones de las cuotas de algunas flotas y restricciones de las capturas en algunos períodos y en algunas zonas, así como medidas técnicas relativas al tamaño y al peso y, en el caso de no haber objeciones, las recomendaciones se convierten en vinculantes para las partes contratantes.
Añado asimismo que las organizaciones regionales continúan adoptando medidas eficaces para resolver problemas muy variados como los antes mencionados, aunque seguramente no será fácil para las mismas poner remedio a un problema común a todas las zonas y cuya solución no es nada fácil: la eliminación de la pesca con buques que enarbolan pabellones de conveniencia.
De ahí la necesidad de una acción combinada y de cooperación entre las organizaciones regionales de pesca y los Gobiernos nacionales, al objeto de impedir a los armadores que se sienten agobiados por los reglamentos en vigor cambiar el pabellón de sus buques.
Para terminar permítanme llamar su atención y recalcar el papel fundamental de las organizaciones regionales de pesca en este contexto en que, a la vista de la amplitud de la materia y de las especificidades locales, sería difícil para las Instituciones comunitarias responder adecuadamente a las distintas necesidades, tal como lo hacen, en cambio, las organizaciones regionales de pesca.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de reglamento del Consejo que establece ciertas medidas técnicas de conservación para las poblaciones de grandes migrantes viene a incluir ahora en un único marco legal medidas que estaban dispersas por varios reglamentos.
Se trata, por tanto, de una propuesta de alcance positivo, porque crea mejores condiciones de eficacia en la aplicación de una de las más importantes dimensiones de la Política Común de Pesca y destinada a especies haliéuticas sujetas a una gran presión de pesca por su gran movilidad geográfica y su alto valor comercial.
Pero, por razones que desconozco -debo decirlo- el ponente se pronuncia sobre la propuesta original de la Comisión y no sobre la propuesta de transacción resultante de la sesión de diciembre del Consejo de Pesca y sobre la cual sería más oportuno, a mi juicio, que se pronunciara el Parlamento.
No voy a repetir aquí aspectos ya subrayados por los dos ponentes y, en particular, por mis colegas del PPE, pero quisiera tan sólo subrayar dos aspectos importantes: uno, la cuestión de la disciplina que se debe imponer a los barcos que faenan con un pabellón de conveniencia, aspecto fundamental que debemos disciplinar; y, el otro, el de que se deben incluir los barcos de pesca experimental en los contingentes de sus pesquerías.


Por último, quisiera decir que resulta necesario que la Unión Europea luche en los diferentes órganos internacionales de coordinación de la gestión de la pesca en los que participa para que todas las flotas pesqueras del mundo, principalmente las de grandes potencias pesqueras, respeten exactamente las mismas normas conservacionistas respetadas por la Unión Europea.
Me parece un aspecto fundamental.
Por último, quisiera agradecer a los ponentes el excelente trabajo que han hecho y espero que sus informes sean aprobados con las enmiendas introducidas por la Comisión de Pesca.
Señor Presidente, Señorías, en nombre de la Comisión, yo quiero agradecer en primer lugar a ambos ponentes sus completos informes sobre las tres propuestas relativas a las especies de peces altamente migratorias.
La pesca de estas especies presenta ciertas características comunes, con total independencia del lugar donde se desarrolle dicha actividad pesquera. De ahí que propongamos un paquete coherente de medidas.
Nuestro objetivo es transponer las recomendaciones de las diferentes organizaciones internacionales en las que la Comunidad está trabajando activamente a favor de la conservación de estos recursos.
Para empezar, quisiera hacer algunas observaciones sobre ambos reglamentos, el relativo a las medidas de control, por un lado, y el relativo a las medidas técnicas, por el otro.
En ellos se han agrupado nuevas disposiciones junto con las ya existentes.
Toda vez que las organizaciones internacionales dedicadas al atún son muy dinámicas y cada año adoptan nuevas medidas, proponemos un procedimiento de "vía rápida" (fast-track), que nos permitiría transponer de manera rápida y eficaz a escala comunitaria las nuevas medidas y también las modificaciones en el aspecto técnico y de control.
Yo me congratulo de que el Parlamento también apoye esta idea.
Con respecto a las enmiendas, quiero manifestar lo siguiente: podemos hacer nuestra bajo una forma modificada la primera enmienda relativa al reglamento por el que se establecen las medidas de control; en otras palabras, la Comisión propone que cada tres años enviará al Parlamento y al Consejo un informe sobre las medidas de control adoptadas por los Estados miembros.
Esto, además, también sería coherente con el reglamento relativo al control de nuestra actividad pesquera interna.
En cuanto a las enmiendas al reglamento relativo a las medidas técnicas, podemos aceptar su contenido, pero en este caso se plantea un problema técnico de procedimiento.
A mi modo de ver, sería preferible contemplar esta aspiración en la próxima modificación del reglamento por el que se establecen las medidas técnicas.
Por un lado, esto permitiría transponer sin demora las actuales propuestas, mientras que, por el otro lado, yo me comprometería con agrado a presentar antes del 1 de octubre de 2001, o sea, antes del 1 de octubre de este año, una nueva propuesta sobre la transposición de las medidas adoptadas más recientemente por las organizaciones internacionales del atún.
En dicha propuesta tomaríamos debidamente en consideración sus enmiendas.
Por este motivo, me veo obligado a rechazar por el momento las enmiendas 1-7; es decir que, como ya he señalado, se trata de una cuestión de procedimiento y del momento oportuno.
Las enmiendas 8 y 9 se refieren a medidas técnicas que podemos aceptar.
Finalmente, en lo que se refiere al reglamento relativo a la contribución a la financiación de los observadores, dicha propuesta forma parte de la estrategia de la Comisión que ya expusimos en nuestra Comunicación sobre las organizaciones regionales de pesca.
Queremos promover la instauración de un sistema que destaque observadores a bordo de los buques comunitarios con la finalidad de garantizar la protección de los alevines, sobre todo en el caso del atún tropical.
También proponemos un apoyo financiero dedicado a este fin.
Ustedes piden ahora que la Comisión financie el 100% de los costes de dicho sistema de observación.
Yo debo recordarles que en todos los ámbitos del Derecho comunitario, su transposición es primordialmente responsabilidad de los Estados miembros.
Además, la Comisión no se sacó de la manga la propuesta de una contribución financiera del 50% de los costes, sino que ésta se basa en la práctica desarrollada hasta ahora, concretamente en la decisión del Consejo de 1995 sobre la cofinanciación de los costes de los controles.
La Comisión lamenta no poder aceptar, por este motivo, las enmiendas al reglamento relativo a la contribución a la financiación de los observadores.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Acuerdo de pesca CE/Guinea Ecuatorial
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0044/2001) del Sr. Gallagher, en nombre de la Comisión de Pesca, sobre la propuesta de Reglamento del Consejo relativo a la celebración del Protocolo por el que se fijan las posibilidades de pesca y la compensación financiera previstas en el Acuerdo entre la Comunidad Económica Europea y el Gobierno de la República de Guinea Ecuatorial sobre la pesca en aguas de Guinea Ecuatorial para el periodo comprendido entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de junio de 2001 (COM(2000) 690 - C5-0712/2000 - 2000/0287(CNS)).
. (EN) El Protocolo sobre el Acuerdo de pesca entre la Unión y Guinea Ecuatorial expiró a finales del pasado mes de junio.
Por ello, se decidió prorrogar el Protocolo durante un año más y ambas partes iniciaron un nuevo protocolo el 16 de junio de 2000.
Este nuevo protocolo fija las condiciones técnicas y financieras por las que se rigen las actividades pesqueras de los buques comunitarios en aguas de Guinea Ecuatorial durante el período comprendido entre el 1 de julio de 2000 y el 30 de junio de 2001.
El protocolo es relativo únicamente al atún.
Es importante porque garantizará la continuidad de las actividades atuneras de la Comunidad en el Golfo de Guinea.
Buques franceses, españoles, portugueses y uno italiano han manifestado su interés por obtener licencias.
La presente propuesta es el resultado de los problemas surgidos durante las negociaciones sobre la celebración de un nuevo protocolo.
La delegación de Guinea Ecuatorial encontró varias dificultades para asistir a las reuniones con la Comisión.
A pesar de que estos problemas ya han quedado resueltos, no se dispuso de tiempo suficiente para negociar en profundidad.
La presente propuesta, que apoyo, garantizará la continuidad mientras se celebran las negociaciones sobre un nuevo protocolo en el transcurso del presente año.
El acuerdo en vigor prevé poco en materia de medidas puntuales serias y no contiene ninguna disposición que garantice su aplicación transparente ni la evaluación de los resultados.
Debemos embarcarnos en un proyecto encaminado al establecimiento de un sistema idóneo para la gestión de la pesca en Guinea, de manera que podamos garantizar que las poblaciones de rabil y de patudo del Atlántico no soportan una sobrepesca cada vez mayor.
El documento del próximo protocolo debería incluir una referencia explícita al Reglamento de la CICAA.
Apoyo el planteamiento de la Comisión en el sentido de que en futuras negociaciones con terceros países se incluya un alto porcentaje de medidas especiales.
Así debería ser también en el caso de Guinea Ecuatorial.
Como ponente, puedo apoyar la propuesta de renovación del Protocolo durante un año.
Quisiera hacer hincapié en la necesidad de intensificar los esfuerzos para garantizar que todo nuevo protocolo sea sometido a un sistema adecuado de control y para que exista la debida transparencia en la aplicación del acuerdo.
Quisiera instar a la Comisión a que tenga presente estas consideraciones durante las próximas negociaciones.
Las tres enmiendas que he presentado son coherentes con estas observaciones que acabo de plantear y son coherentes también con el enfoque tradicional de este Parlamento.
Quisiera señalar, para terminar, que el Consejo ya aprobó esta propuesta el pasado lunes.
Naturalmente, eso no es nada nuevo.
Sucede con regularidad y todos tenemos la oportunidad, en el presente debate, de exponer con toda claridad a la Comisión que no aceptamos esta práctica.
Ha ocurrido una y otra vez y debemos hacer algo para intentar controlar esta situación.
Es algo que lamentamos todos los que pertenecemos a la Comisión de Pesca.
Cabe preguntarse si el trabajo realizado en comisión y el debate de hoy no son más que una pérdida de tiempo.
Aunque no tengo muchas esperanzas, me gustaría sinceramente que la Comisión y el Consejo incluyeran las recomendaciones recogidas en mi informe antes de adoptar un protocolo de carácter más permanente.
Por último, quisiera aprovechar esta oportunidad para rendir homenaje y expresar mi agradecimiento a la Secretaría de la Comisión de Pesca por su ayuda, así como a la Secretaría de mi Grupo.
Señor Presidente, no cabe sino mostrar satisfacción ante la rectificación de un nuevo protocolo de pesca con un país tercero, con el que existe ya una larga colaboración, protocolo en el que quedan garantizadas tres cosas de máxima importancia: la continuación del suministro de pesca y el empleo comunitario, la garantía que siempre supone para una zona de pesca la presencia de flotas que, como la europea, están sujetas a normas y responsabilidades en el control y gestión de la actividad y, naturalmente, las aportaciones comunitarias a la mejora del sector pesquero local, aportaciones que quedan aquí específicamente recogidas.
Por ello, pido la aprobación de las tres enmiendas que han presentado el ponente y la Comisión de Pesca.
Por el contrario, no nos parece posible votar a favor de la enmienda 4, que insiste en que el coste íntegro del acuerdo sea financiado por los armadores.
Si bien es una petición tradicional de un grupo político en esta Cámara que siempre ha sido rechazada, proponerla cuando se acaba de firmar otro protocolo más que controvertido, en el que los armadores involucrados no sólo no pagan el 25% que se paga en este caso, sino que no pagan absolutamente nada, resulta particularmente ofensivo.
Por otro lado, vistos los acuerdos que se firman con los países del Norte, resulta incomprensible leer en la exposición de motivos que falta transparencia en el acuerdo con Guinea Ecuatorial.
Para empezar, en este protocolo todos los conceptos, incluidas las partidas para cooperación con la pesca local, aparecen no sólo diversificados, sino pormenorizados al céntimo, cosa que no sucede en los otros acuerdos, donde la mera diferenciación entre lo que es compensación financiera y lo que es ayuda al desarrollo es inexistente.
Basta, pues, de intentar poner más trabas a unos determinados acuerdos que, comparados con los otros, resultan ser ejemplares en transparencia y detalles, apreciación en la que coincide el Consejo, que lleva reclamando desde el año 1997 una mayor igualdad de trato.
Y ya que hablamos de acuerdos, quiero finalizar haciendo una mención al programa de trabajo de la Comisión para este año, cuyo calendario para la renovación de protocolos es incomprensible.
A título de ejemplo, la negociación con Cabo Verde, que está pendiente desde noviembre del año pasado, en la planificación de la Comisión ni siquiera aparece.
Y en la mayoría de los casos, los mandatos de negociación previstos son posteriores a la finalización del acuerdo, con el ejemplo flagrante de Gabón, acuerdo que expira el 30 de marzo y cuyo mandato de negociación está previsto para el cuarto trimestre del año.
Siento decirle, señor Comisario, que me parece que lo mínimo que podría hacer la Comisión es llevar su agenda al día.
Lo contrario es bochornoso.
Señor Presidente, el Grupo Socialista no puede por menos que apoyar la propuesta de prórroga por un año del Acuerdo de pesca entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Nos congratulamos también de que, según informaciones de prensa de hace dos semanas, se haya alcanzado un acuerdo para renovar por tres años el susodicho Convenio entre la Comunidad y Guinea Ecuatorial.
Se trata de un acuerdo modesto, tanto por las posibilidades de pesca como por la compensación financiera -se limita desde 1994 a buques atuneros-, pero, no por ello, menos importante.
El protocolo anterior contenía una contribución financiera para becas y una ayuda para unidades de vigilancia de caladeros y para la pesca no industrial.
Sin embargo, coincidimos con el Sr. Gallagher y compartimos su preocupación de que sea muy poco o nada lo que se ha realizado en estas tareas de inspección y vigilancia, hasta el punto de que lo que más nos preocupa en las relaciones pesqueras con Guinea Ecuatorial es que se pueda convertir en un pabellón de conveniencia debido a esta falta de control, que ya ha provocado sanciones por parte de ICAD.
La Comisión debe reclamar al Gobierno Ecuatoguineano una actuación conforme con la Convención del Derecho del Mar y con el Derecho internacional.
Reclamamos de la Comisión más información sobre estos aspectos y que actúe con más diligencia ante las autoridades de este país para que ajuste sus prácticas a este Derecho internacional y a las recomendaciones de ICAD, debiendo los Estados miembros acompañar también estos principios en sus relaciones con esta República así como en los foros ACP.
El sector se siente, demasiadas veces, abandonado por la falta de una política de conjunto.
Con un solo instrumentista no se puede, Señorías, interpretar una sinfonía.
Para ello hace falta, además de toda una orquesta que siga la misma partitura, alguien que la dirija, y la Comisión tiene que demostrar que posee voluntad política para ejercer de director.
Y aprovechando la presencia del Comisario y el estancamiento de las negociaciones con Cabo Verde, seis meses después de la expiración del acuerdo, ¿podría decirme el señor Comisario si la causa de este estancamiento es debida, como dice la prensa, a diferencias sobre posibilidades de pesca y contrapartida financiera, o bien a la negativa del Gobierno Caboverdiano a que la Comunidad le diga en qué debe emplear esta financiación?
A nadie sorprenderá que los Verdes votemos en contra de este acuerdo, al igual que hacemos con todos los acuerdos de pesca con terceros países.
Tengo una pregunta específica para el Comisario Fischler.
El acuerdo con Guinea Ecuatorial es relativo al atún, pero de todos es sabido que Guinea Ecuatorial es un país de pabellón de conveniencia.
Los miembros de la CICAA, incluida la UE, han acordado prohibir las importaciones de patudo y de atún rojo procedentes de Guinea Ecuatorial.
Me imagino que ya estarán en marcha las negociaciones sobre el siguiente acuerdo, porque éste expira en junio.
¿No podría la UE hacer uso de su influencia para alentar a Guinea Ecuatorial a que deje de permitir que utilicen su pabellón buques que faenan ilegalmente?
La UE siente preocupación por el creciente uso de pabellones de conveniencia.
Ésta parecería una excelente oportunidad para intentar que al menos un Estado se muestre más cooperativo con la normativa internacional vigente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, estamos, de hecho, ante un acuerdo de gran importancia, tanto para Guinea Ecuatorial como para varias regiones del continente europeo.
Pero hablar de atún en el Atlántico septentrional entraña necesariamente tener también en cuenta lo que ocurre en nuestras regiones, como, por ejemplo, en la región autónoma de las Azores, donde acaba de registrarse, en 2000, el segundo año de una campaña de atún prácticamente nula.
Nuestra flota de pesca, de casi medio centenar de embarcaciones, ha estado prácticamente parada en los dos últimos años.
En estas circunstancias, no podemos dejar de preguntarnos si no estarán ciertas artes de pesca, como la del cerco, poniendo en peligro la sostenibilidad de las existencias de atún en el Atlántico septentrional.
Y, en cuanto a eso, nos gustaría saber si la Comisión ha hecho ya alguna investigación con vistas a averiguar las consecuencias de la utilización de ese tipo de arte.
En segundo lugar, quisiéramos también saber si es consciente la Comisión de la crisis que se extiende en el sector de la pesca del atún en las Azores y en Madeira y si se propone adoptar alguna medida respecto de ese asunto.
En último lugar, quisiera también subrayar que hay artes de pesca de atún, como las que se utilizan en todas las islas de la Micronesia (volantín y vara), que no ponen en peligro delfines y tortugas como hacen otros métodos y otras técnicas bastante más agresivas, por lo que quisiéramos saber si estaría dispuesta la Comisión a tenerlo en cuenta.
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar yo quiero expresar mi sincero agradecimiento al ponente, Sr. Gallagher, por su informe y también por el apoyo que ha brindado a nuestra propuesta.
Cuantos han recordado aquí las excelentes relaciones pesqueras con Guinea Ecuatorial tienen razón.
Dichas relaciones se remontan, en efecto, al año 1984. Entonces cerramos un acuerdo marco que es, de hecho, muy importante para la Comunidad, ya que permite el acceso de nuestra flota a la pesca del atún en el Golfo de Guinea.
El anterior Protocolo de dicho Acuerdo expiró el 30 de junio del año pasado.
Las negociaciones sobre un nuevo protocolo fracasaron, no obstante, en un primer momento y a continuación llegamos a un acuerdo con Guinea Ecuatorial para prorrogar por un año el anterior Protocolo.
Las disposiciones de dicho Protocolo se vienen aplicando provisionalmente, por decirlo así, desde el 1 de julio del año pasado, sin que se introdujera ninguna modificación en lo que respecta a las posibilidades de pesca o la compensación financiera.
Entre tanto, a principios de este mes se consiguió redactar, a dios gracias, un nuevo protocolo para los próximos tres años.
En estos momentos se está completando el procedimiento de examen interno por parte de la Comisión y a continuación se presentará al Parlamento y al Consejo para su adopción.
Por lo que se refiere a las enmiendas presentadas, yo puedo aceptar en principio las dos primeras.
No obstante, considero que están fuera de lugar en el texto del reglamento, pues el envío al Parlamento de los informes e informaciones solicitados ya se regula en el Acuerdo marco que suscribieron nuestras dos instituciones el 5 de julio de 2000.
La Comisión no puede aceptar, en cambio, la enmienda 3, ya que entraría en contradicción con el principio vigente hasta ahora, según el cual los Protocolos de pesca son documentos anexos al Acuerdo marco y, por consiguiente, su prórroga no requiere un mandato de negociación específico por parte del Consejo.
No obstante, es evidente que en el curso de las negociaciones la Comisión se atiene siempre a las directrices establecidas previamente por el Consejo y así lo ha hecho, naturalmente, también en el presente caso.
En cuanto a la pregunta que se ha planteado en relación con Cabo Verde.
Yo no puedo compartir la idea de que en este caso se plantee un problema particular, puesto que nosotros y sobre todo el Estado miembro más afectado rechazamos lo que se nos ofrecía.
En efecto, el planteamiento de Cabo Verde nos habría obligado a descargar la totalidad de las capturas en las islas caboverdianas.
No obstante, dado que la exportación de Cabo Verde a la Unión no es posible por diversos motivos, ello hubiese sido poco razonable, puesto que a continuación no habríamos tenido ninguna posibilidad de acceso a dichas capturas.
No puedo aceptar la enmienda de la Sra. Attwooll y el Sr. Busk, que propone que los costes del Acuerdo con Guinea Ecuatorial los asuman los armadores y no la Comunidad.
Ya de entrada, por el sencillo motivo de que no se ajusta a las directrices adoptadas ya en 1980 por el Consejo con vistas a las negociaciones.
Éstas establecen que la Comunidad y los armadores contribuirán conjuntamente a la financiación de los costes, en el caso de estos últimos a través de la adquisición de licencias.
Sé que son altas horas de la noche y que todos estamos muy cansados, pero he dirigido una pregunta específica al Comisario y creo que no me ha entendido.
Los Verdes votaremos en contra del presente acuerdo, como hacemos con todos los acuerdos con terceros países.
No nos satisface, como usted dijo en su introducción, el Acuerdo con Guinea Ecuatorial.
La pregunta es relativa a los pabellones de conveniencia.
Guinea Ecuatorial tiene una mala reputación en este sentido, pero usted no ha respondido a la pregunta.
Puede que sea demasiado tarde, pero me gustaría obtener una respuesta porque usted está negociando, a pesar de que existe un acuerdo que prohibe las importaciones de túnidos, y dicho acuerdo guarda una estrecha relación con eso.
Necesitamos una respuesta.
Puede que sea demasiado tarde, pero es importante.
Señor Presidente, he comprendido perfectamente que su Señoría ha declarado, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, su oposición por principio a este tipo de acuerdos.
Sin embargo, creo que no existe ninguna razón que me obligue a comentar dicho principio del Grupo de los Verdes en mi respuesta.
En cuanto a sus consideraciones sobre los pabellones de conveniencia, así rezaba la pregunta, según las cuales éstos tendrían una importancia especial en el contexto particular de Guinea Ecuatorial, esto no se había mencionado hasta ahora en ningún momento, ni en las sesiones preparatorias ni en ningún otro lugar.
Sin embargo, voy a pedir gustosamente a mis servicios que examinen esta cuestión y le remitiré la respuesta en el momento indicado.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 23.50 horas)
Señor Presidente, estimados colegas, tengo la satisfacción de transmitirles esta mañana un mensaje de agradecimiento.
En la semana pasada he tenido ocasión de reunirme en Praga con nuestro colega del Parlamento checo, el Sr. Ivan Pilip.
El Sr. Pilip estuvo en prisión en Cuba durante 26 días por haber mantenido contacto con disidentes.
Entretanto ha regresado de nuevo a Chequia, se encuentra en buen estado y da las gracias a la Presidenta del Parlamento, y también a todos los colegas, por la actividad llevada a cabo en favor de su puesta en libertad.
Dice que en la opinión pública checa se ha acogido con gran satisfacción el hecho de que el Parlamento Europeo por su relación amistosa con el Estado checo y con los colegas checos haya intervenido en favor de su persona.
Está convencido de que precisamente nuestra movilización ha significado una contribución sustancial a su puesta en libertad.
Quisiera hacerles conscientes de que aunque personalmente tuve poca participación en este proceso, me alegra sobremanera poder transmitirles el agradecimiento de nuestro colega.
Gracias, señor Wuermeling.
Ataques aéreos en Iraq
De conformidad con el orden del día, proceden las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre los ataques aéreos en Iraq.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, celebro esta ocasión que se me ofrece para comentar un asunto importante y de actualidad.
Como es de público conocimiento, aviones de guerra americanos y británicos atacaron objetivos militares en las afueras de Bagdad el 16 de febrero.
Como fundamento de esos ataques, se ha mencionado el aumento del fuego antiaéreo iraquí contra aviones de guerra americanos y británicos que patrullan las denominadas zonas de prohibición de vuelos en el norte y en el sur de Iraq.
Portavoces americanos y británicos han declarado que estas acciones tienen el carácter de legítima defensa, que son corrientes y que no deben entenderse como una escalada ni como un cambio de política.
Nos consta también que numerosos países han expresado opiniones críticas en contra de estas acciones.
El Consejo de Seguridad de la ONU discutió brevemente este asunto, mediante consultas informales, el 20 de febrero. Asimismo, hubo declaraciones sobre posibles posiciones futuras.
El Secretario General de la ONU ha comentado también lo sucedido. Ha dicho: Obviously the timing is a bit awkward for the talks I' m going to have on the 26th of February.
Así se remitía el Secretario General a su conversación de alto nivel del lunes pasado, y que acaba de concluir, con el Ministro de Asuntos Exteriores de Iraq.
La Presidencia comprueba que hay diferentes opiniones en la Unión sobre los fundamentos de Derecho Internacional de esas acciones e, incluso, del establecimiento de las denominadas zonas de prohibición de vuelos.
Nos consta que un país miembro participó en las acciones y que otros han lamentado lo ocurrido.
Asimismo, sabemos que la política exterior y de seguridad común presupone una postura común.
La política exterior y de seguridad común se desarrolla al ritmo que determinan los países miembros. Obviamente es positivo que los Estados miembros de la Unión tengan criterios comunes.
También hay que respetar que tengamos opiniones divergentes sobre ciertos temas.
En general, compruebo que el diálogo que se ha iniciado en Nueva York entre el Secretario General de la ONU y el gobierno iraquí es algo positivo.
Esperamos, obviamente, que esas conversaciones contribuyan a que se realicen avances y a que Iraq se decida a colaborar con la ONU y con sus inspectores de armamentos, en concordancia con las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad.
Cabe tomar nota también de que recientemente Colin Powell, Ministro de Asuntos Exteriores de Estados Unidos, se haya declarado partidario de revisar la política de sanciones americana.
Además, Powell ha señalado su deseo de que dentro de algunas semanas EE.UU. presente un proyecto más detallado en relación con esta revisión.
Las condiciones de vida del pueblo iraquí y la seguridad y estabilidad duradera en la zona son asuntos preferentes en la política del Consejo respecto a Iraq.
El Consejo está estudiando la posible ejecución de medidas humanitarias y culturales en el marco de las resoluciones vigentes del Consejo de Seguridad de la ONU sobre Iraq, especialmente el programa "Petróleo por alimentos" .
Es importante que el gobierno iraquí colabore para hacer posible la realización de un programa de esta naturaleza.
Mediante la resolución 1284, aprobada el 17 de diciembre de 1999, se posibilita la suspensión de las sanciones si el gobierno iraquí colabora plenamente con los inspectores de la ONU encargados del desarme de Iraq.
. (EN) La Presidencia acaba de exponer el trasfondo de los recientes ataques aéreos.
No quisiera volver a discurrir por el mismo camino, de modo que permítanme únicamente decir que coincido plenamente con la valoración de la situación que acabamos de escuchar.
Coincido plenamente con la distinción, que estimo se ha planteado muy acertadamente, entre los primeros esfuerzos por crear una política exterior y de seguridad común y la ambición que comparten muchos de tener una única política exterior y de seguridad.
También estoy de acuerdo con lo dicho sobre las diferencias existentes entre los Estados miembros en esta cuestión.
Quisiera pronunciar algunas palabras sobre el contexto general.
Quisiera dedicar un par de palabras a las sanciones y los esfuerzos por mejorar la miserable suerte del pueblo iraquí.
Todos estamos de acuerdo en que el punto muerto al que han llegado las sanciones sobre Iraq y el sufrimiento que ese parón ha causado es absolutamente insatisfactorio y deberíamos hacer todo lo que esté en nuestras manos por impedir que continúe.
No obstante, hemos de tener en cuenta que las sanciones fueron originalmente impuestas con un propósito.
A resultas de la Guerra del Golfo el Consejo de Seguridad de la ONU estableció mediante una serie de resoluciones que Iraq debía deshacerse de todas las armas de destrucción masiva y que esto debía ser verificado por UNSCOM, la Comisión Especial de la ONU responsable del desmantelamiento del arsenal armamentístico de Iraq y de la ejecución de un programa de seguimiento para garantizar que éste no vuelva a restablecerse nunca.
Hasta que esto se consiguiese se acordó que Iraq sería sometido a diferentes sanciones económicas aunque se permitieron ciertas excepciones para suministros humanitarios esenciales.
A pesar de que en 1991 podía haberlo hecho inmediatamente, el gobierno iraquí no emprendió los pasos para alcanzar un acuerdo con la ONU hasta 1995, momento en el que Iraq accedió al Programa de "petróleo por alimentos" tal y como se establecía en la resolución del Consejo de Seguridad de Naciones Unidas de ese año.
El Programa "petróleo por alimentos" ha sido desde entonces prorrogado cada seís meses con condiciones más favorables.
En principio el Programa "petróleo por alimentos" debe proporcionar la ayuda humanitaria básica sin necesidad de recurrir a ayuda externa.
No hay restricciones financieras para las autoridades iraquíes bajo el programa "petróleo por alimentos" para comprar alimentos y medicinas para su pueblo.
Ha sido decisión del régimen iraquí no recurrir a la oportunidad que le ha ofrecido la Comunidad Internacional.
La cuestión de las sanciones empeoró, desde luego, cuando UNSCOM fue expulsada de Iraq en noviembre de 1998 y llevó un año acordar un enfoque común para tratar este problema.
El Consejo de Seguridad de la ONU adoptó la Resolución 1284 en diciembre de 1999, que permitía la suspensión de las sanciones contra Iraq con posterioridad a un control armamentístico.
No obstante, Iraq no aceptó la resolución y no ofreció ninguna cooperación en la verificación del desmantelamiento de las armas de destrucción masiva.
Por consiguiente, Iraq no ha cumplido con la resolución del Consejo de Seguridad de la ONU, hecho que recuerdo se destacó en la resolución del Parlamento Europeo de abril del año pasado.
Ahora hemos alcanzado un punto importante en nuestras relaciones con Iraq.
Esta claro que las sanciones impuestas durante diez años no han logrado los objetivos deseados.
