, ponente.
Señor Presidente, me encuentro en una situación un tanto extraña e incómoda porque, a pesar de contar con el apoyo unánime de la Comisión de Presupuestos, estoy convencido de que a mediodía deberé pedir la devolución del informe a comisión.
¿Por qué?
Porque, mientras estamos debatiendo aquí sobre este informe, el Consejo también está debatiendo esta misma propuesta y, por lo tanto, es posible que, si se llega a un acuerdo, no podamos votar la resolución hoy, sino que tengamos que pedir la devolución de este informe a comisión para ratificar el acuerdo con el Consejo y votarlo los días 2 y 3 de mayo.
Señorías, el tema del informe puede parecer excesivamente técnico: se trata de la adaptación de las perspectivas financieras a las condiciones de ejecución.
Evidentemente, la adaptación, como dice su nombre, tiene que ver con cómo se han ejecutado, a lo largo de los ejercicios anteriores, los Fondos estructurales puesto que los importes, en la categoría 2 de las perspectivas financieras, no sólo constituyen un techo de gasto, sino también un objetivo de gasto.
En el año 2000 no se pudieron ejecutar, por ser el primer año del nuevo período de programación, ni más ni menos que 14.000 millones de euros de los Fondos estructurales; es decir, 14 millardos, de los cuales se volvieron a presupuestar en el año 2001 unos 8.000 y quedan, por tanto, por volver a presupuestar cerca de 6.000 millones en cifras redondas.
Estos 6.000 millones se pueden volver a presupuestar, pero sabiendo que es la última vez, dadas las nuevas reglas de los Fondos estructurales, que podremos hacer esta operación.
Y, por lo tanto, lo que no se ejecute en los años futuros puede ser anulado muy fácilmente.
De ahí nuestra preocupación.
Tenemos interés en que todo se pueda ejecutar correctamente y en que no haya retrasos en la programación.
Creo que ése es un objetivo compartido por la Comisión, el Consejo -cuya ausencia lamento, pero comprendo, puesto que está reunido en Bruselas discutiendo esto mismo- y el Parlamento.
Las diferencias que hemos tenido hasta ahora se refieren a dos capítulos.
Una menor: sobre si había que incluir también una nueva presupuestación de los créditos de pago.
Nosotros creemos que es importante para evitar los problemas que hemos tenido en años anteriores.
Las otras instituciones no están de acuerdo.
No será éste el caballo de batalla.
Y la otra diferencia se refiere al perfil de esta nueva presupuestación.
La Comisión, originariamente, era partidaria de una presupuestación más lineal.
Según nuestra experiencia y asesorados por las comisiones regional y de asuntos sociales, nosotros propusimos una nueva presupuestación de los créditos de compromiso más en forma de campana: lo que técnicamente se conoce como el back loading, es decir, dejar que se ejecute ahora la gran masa inicial y hacer otra carga, algo más importante, en un período más adelantado del período de programación.
Porque estamos convencidos, por la experiencia, de que no se podrían ejecutar los créditos el año que viene de la manera que propone la Comisión.
Nosotros creemos que esta perspectiva es la que permite un desarrollo más armonioso de la ejecución de los Fondos estructurales.
No hacemos una cuestión de principio de las cifras concretas que hemos propuesto.
Lo que es una cuestión de principio es el perfil de los gastos.
Y ésta es la cuestión sobre la que, después de la reunión de ayer -donde oímos una intervención de la Comisión en la que ésta nos daba detalles sobre el estado de las negociaciones de las nuevas programaciones-, creemos que podemos perfectamente lograr un acuerdo en un plazo razonable, que el Consejo podría asumir y que solventaría los problemas que tienen especialmente Grecia, España e Italia respecto a los programas futuros.
Yo quiero simplemente defender estas posiciones y decir que, en el espíritu de leal cooperación entre instituciones, no significaría ninguna violación de ningún artículo del Tratado el que la fecha fijada en el Acuerdo interinstitucional, de 1 de mayo -que, por cierto, no es un día hábil-, fuese pospuesta al día 2 de mayo, que es el día en que se reúne el Parlamento.
Entre medio tenemos la reunión de la Comisión de Presupuestos, de 24 y 25 de abril, y, si esta mañana el Consejo logra un acuerdo, la Comisión de Presupuestos podría aprobar el acuerdo definitivamente e, incluso sin debate, aprobarlo en el Pleno de los días 2 y 3 de mayo.
. (EN) Señor Presidente, estoy encantado de intervenir tras la excelente intervención del Sr. Colom i Naval.
Intervengo también en nombre de mi colega, Sr. Wijkman, que no está presente.
La Comisión de Desarrollo y Cooperación siente una gran preocupación porque el FED sigue sin estar presupuestado.
Actualmente existe algo denominado Asamblea Parlamentaria Paritaria de los países ACP y la UE, la única asamblea parlamentaria del mundo que no examina un presupuesto.
Es bastante ridículo que se permita mantener una situación como ésta.
Si vamos a ejecutar los objetivos sectoriales del presupuesto para el desarrollo, debemos avanzar hacia un presupuesto con una estrategia orientada hacia los resultados y que esté incluida en el propio presupuesto de manera que las estrategias por países que la Comisión de Desarrollo intenta establecer permitan descentralizar nuestras delegaciones y garantizarles un mayor control.
De lo contrario, tendremos un presupuesto anticuado para un nuevo modelo de gestión económica.
Otra cosa que me gustaría mencionar es la tecnología de la información y la energía sostenible en el presupuesto para el desarrollo.
Transporte y comunicación son ámbitos anticuados que, año tras año, son incluidos en el presupuesto, pero existen nuevas tecnologías que también debemos de tener en cuenta.
Por último, en nuestro presupuesto debemos plantearnos la posibilidad de un fondo mundial para la lucha contra el sida.
No basta con pedir a las empresas farmacéuticas y de productos químicos que recorten los precios.
(Aplausos de la derecha)
Señor Presidente, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, quiero agradecer sinceramente su trabajo a ambos ponentes, los Sres. Costa Neves y Colom i Naval.
Espero también que podamos lograr que el informe Colom i Naval se concluya dentro de no demasiado tiempo con un acuerdo del Consejo.
Espero, así mismo, que en el se tengan en cuenta los deseos de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales.
En lo que al informe Costa Neves respecta, creo que el ponente parte de una buena posición inicial.
Resulta siempre un poco difícil ser demasiado concreto en este estadio, cuando no tenemos todavía el AP de la Comisión.
Quiero, sin embargo, aprovechar esta oportunidad para efectuar una observación sobre los programas en materia de empleo.
En los últimos años, este Parlamento, la Comisión y el Consejo han adoptado todo tipo de programas en materia de empleo.
Creo que éste es el año en que debemos evaluar estos programas e intentar sacar conclusiones de los mismos.
Señor Presidente, en estos últimos tiempos estoy muy inquieto porque la Comisión tiene propensión a escuchar solamente al Consejo cuando se habla de coordinación abierta, y olvida con ello que el presupuesto es competencia de las dos ramas de la autoridad presupuestaria.
La interpretación de la coordinación abierta depende, por supuesto, del Consejo, pero ambas ramas son competentes en cuanto a la cuestión presupuestaria.
La Comisión y, sobre todo, el Consejo mismo, son propensos a cometer este olvido.
Tengo la impresión de que este último se comporta un poco como los jefes de la mafia en los Estados Unidos, que se ocupan de intercambiarse las zonas de trabajo, y no tanto como la autoridad presupuestaria responsable que debería ser.
Esto también se deduce de su ausencia hoy.
Éste es realmente un debate muy importante, aunque no esté todo claro todavía.
En cualquier caso, examinaremos detalladamente los proyectos de empleo y, en general, las cuestiones relacionadas con la coordinación abierta, y sacaremos conclusiones.
Señor Presidente, en la opinión que ha remitido a la Comisión de Presupuestos, la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, ha hecho hincapié en una serie de prioridades que en su mayor parte se encuentran en el informe del Sr. Costa Neves, algo que yo deseo agradecerle.
Deseo recordar en primer lugar la importancia estratégica que tiene para toda la Unión Europea la creación de un verdadero espacio de libertad, de seguridad y de justicia.
Esta prioridad, que fue confirmada de forma solemne en Tampere, ha dado lugar a un enorme programa de trabajo para la Comisión, con una serie de plazos especialmente vinculantes.
Por consiguiente, a nuestro juicio es esencial, y me dirijo en especial a la señora Comisaria, que el sector de la justicia y los asuntos interiores disponga en el futuro de los recursos humanos y medios de acción administrativos necesarios para permitirle liberarse de forma eficaz y en los plazos previstos de la cantidad ingente de trabajos que la esperan.
Entre éstos resulta claro, y doy las gracias al ponente general por haberlo recogido expressis verbis en su proyecto de resolución, que la política de asilo y de inmigración, incluida la lucha contra los sectores criminales, ocupa un lugar central.
Quisiera finalmente llamar la atención de la Comisión acerca del difícil problema que va a plantear a la Unión Europea en el futuro el control efectivo de las fronteras exteriores de la propia Unión.
Las fronteras de la Unión, que ya actualmente son muy largas y difíciles de controlar, lo serán aún más en el futuro, cuando los países actualmente candidatos, que son países de emigración hacia la Unión, se conviertan en puertas de entrada al territorio de la Unión Europea.
Ésta es la razón por la cual pensamos, señora Comisaria, que debe, en el presupuesto para el año 2002, preparar orientaciones precisas que nos permitan afrontar este desafío.
La Unión no puede ser una fortaleza, pero tampoco un queso gruyere para los grupos de inmigración criminal.
. Señor Presidente, en primer lugar quiero agradecer al Sr. Costa Neves su colaboración, felicitarle por su informe y decirle que las prioridades en el ámbito de la política exterior están perfectamente claras: la ampliación, que no entra dentro de la rúbrica 4; la prevención de conflictos y gestión de crisis; la reconstrucción en los Balcanes; la política mediterránea de la Unión Europea; la dimensión nórdica, por supuesto y la cooperación y mejora en las líneas de los derechos humanos.
Quisiera, muy especialmente, subrayar que la Comisión de Asuntos Exteriores ha pedido -la Sra. Comisaria de Presupuestos y yo hemos tenido la oportunidad de hablarlo con el Sr. Patten esta semana pasada, en Santiago de Chile-, que se contemple la prioridad que va a representar la segunda cumbre de Jefes de Estado y de Gobierno de la Unión Europea y de América Latina y los nuevos acuerdos que se están negociando con Chile y con Mercosur.
Por lo tanto, la Comisión de Asuntos Exteriores insiste en estas prioridades; todo ello, naturalmente, dentro de la máxima eficacia en la gestión y de la máxima transparencia.
Esperamos que la colaboración con el ponente se mantenga en el momento de la primera lectura.
Señor Presidente, como el ejercicio presupuestario del 2002 es muy importante -incluso enormemente importante- debido a la ampliación que entra ahora en su fase decisiva, se van producir grandes problemas en el sector de la política agrícola común y como aún no se han utilizado plenamente los fondos estructurales, la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo propone tres puntos centrales: para nosotros son muy importantes las medidas estructurales en el marco de las iniciativas comunitarias Interreg, Leader, Equal y Urban al igual que las medidas innovadoras.
Creemos que es importante que al menos algunas TEN se amplíen para poder superar los cuellos de botella.
A largo plazo hay que mejorar la política de medio ambiente y de empleo y el centro de gravedad debe radicar en la ecologización del presupuesto, lo que hasta ahora no se ha tenido en cuenta.
No consideramos como demasiado trágico que hasta ahora no se hayan reflejado en las orientaciones ninguna de las conclusiones de nuestra comisión pero esperamos que esto sea posible.
Como montañero, quiero mencionar entre paréntesis que también el año de las montañas 2002 se debería reflejar en el presupuesto.
Por lo demás, apruebo las orientaciones y las apoyo.
ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural.
(DE) Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, después de escuchar al ponente principal Costa Neves se podría tener la impresión de que este año el procedimiento presupuestario consiste en lo esencial en el debate del presupuesto agrícola. Le agradezco que haya destacado de tal modo este aspecto.
Pero en concreto esto significaría que el presupuesto 2002 -tal como desearíamos- mostrase ya unos enfoques de la próxima reforma de la política agrícola que serían algo menos claros ya que el presupuesto 2002 va a estar probablemente totalmente determinado por la superación de la crisis de la EEB y de la fiebre aftosa.
Por ello, en nombre de la Comisión de Agricultura y de Desarrollo Rural, ruego que nos tomemos realmente muy en serio lo que va a ocurrir y que actuemos para que se prevea la posibilidad de unir los recursos no utilizados -también del sector no obligatorio- en forma de un fondo para epizootias y catástrofes en el sector del consumo y del comercio y dispongamos de este modo de créditos realmente suficientes para combatir junto con los Estados miembros la crisis que ha alcanzado ya unas dimensiones de catástrofe.
En ningún caso vamos a aceptar, tal como se debatió en el presupuesto anterior, que se intente tratar los problemas con recortes lineales.
Rogamos por ello que la Comisión no realice en esta ocasión consideraciones de este tipo para el anteproyecto de presupuesto del 2002.
En el sector de las restituciones a la exportación y en el marco de una nueva política agrícola de la UE, a la que debemos enfrentarnos, deberíamos también intentar reducir los gastos por exportaciones de un modo tendencial allí donde aún son muy elevados.
Esto no sólo nos facilitaría poder defender nuestra posición de un modo agresivo en la OMC sino que además nos ayudaría en general para lograr la flexibilidad que necesitamos en el sector agrario y en las áreas rurales.
En otras palabras: a pesar de todos los problemas de la crisis en la que nos encontramos inmersos debido a la EEB y a la fiebre aftosa, queremos ver ya en el anteproyecto de presupuesto de la Comisión los primeros enfoques positivos sobre la necesaria reforma de la política agrícola.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, permítanme que exponga las prioridades de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios para el presupuesto general del 2002.
El primer punto se refiere a la problemática de la información estadística o más bien a su insuficiencia.
Las informaciones estadísticas son de gran importancia para el trabajo de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios.
Continuamente vemos que estas estadísticas de las que disponemos para nuestro trabajo, son sencillamente totalmente insuficientes.
Sólo voy a mencionar el ejemplo de los indicadores estructurales.
La comisión exige por ello una dotación financiera adecuada en el presupuesto para el título "información estadística" .
En segundo lugar, exigimos que se ponga a disposición en especial de las pequeñas y medianas empresas el suficiente capital de riesgo
En tercer lugar, para nosotros es muy importante disponer de recursos suficientes para la aplicación del plan de acción para el mercado interior financiero.
Naturalmente, lo mismo es aplicable a la Comisión.
En este contexto, reaccionamos ante el informe Lamfalussy.
Es mejor enfrentarnos a este punto que ejecutar con demasiada lentitud el procedimiento legislativo.
En cuarto lugar, subrayamos la mejor dotación de personal de las Direcciones Generales correspondientes de la Comisión.
Por último, exigimos que se compruebe si el programa PRINCE para los primeros seis meses del año 2002 se puede proseguir en especial para las pequeñas y medianas empresas que no se han podido preparar aún suficientemente para el cambio -debido también a sus recursos financieros- tal como han hecho las grandes empresas y bancos.
(Aplausos)
. (EN) Señor Presidente, quisiera felicitar al ponente por haber establecido un conjunto claro de prioridades.
Acojo con especial satisfacción que haga hincapié en la seguridad alimentaria y la confianza de los consumidores, así como en la mejora de la ejecución del presupuesto de la UE.
No obstante, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, debo expresar mi preocupación por la ausencia en estas orientaciones de ámbitos prioritarios de esta comisión.
Aunque al informe se ha adjuntado la opinión de la comisión, quisiera instar al ponente y a la Comisaria a que pongan mayor énfasis en los siguientes ámbitos durante el procedimiento presupuestario del presente año.
Primero, la financiación de la sociedad de la información no se corresponde realmente con la importancia que los Jefes de Estado y de Gobierno atribuyeron a este ámbito con ocasión de su lanzamiento con bombo y platillo en Lisboa.
La sociedad de la información es un ámbito que ha captado la imaginación de los ciudadanos europeos y éstos quieren resultados.
Pero en el presupuesto de la UE no hay nada más que una mención de última hora.
Si queremos que la UE conecte realmente con sus ciudadanos, debemos obrar de acuerdo con nuestras opiniones.
Debemos reconocer que en la sociedad de la información está el futuro de los nuevos puestos de trabajo europeos.
No obstante, la UE y, lo que es más importante, el presupuesto de la UE nunca han tenido en cuenta este hecho.
También debemos tratar sobre la posibilidad de que surja una división digital en Europa.
No debemos escatimar esfuerzos para impedir que surja una subclase de la información.
Ello abriría una gran brecha entre los que tienen acceso a la información y los que no lo tienen.
Por consiguiente, insto a la Sra. Comisaria a que aproveche la iniciativa para garantizar un incremento de los recursos que permita a la sociedad de la información adaptarse al principio de igualdad, en términos de accesibilidad, así como de oportunidad.
Mi segunda observación es relativa a la energía.
Está claro que dependemos demasiado de recursos externos.
Debemos potenciar la capacidad de la energía renovable de Europa.
Debemos evitar que se produzca una situación similar a la del año pasado, en la que un pequeño grupo de personas consiguió paralizar empresas de toda Europa.
Por consiguiente, necesitamos un enfoque colectivo que estudie las fuentes de energía alternativas.
Por último, lo que intento obtener no es una lista de la compra de prioridades para estas orientaciones; intento garantizar que se destinan apoyo y recursos adecuados a los ámbitos sobre los que se sustenta el futuro éxito económico de Europa.
. (EN) Señor Presidente, intervengo en nombre de la Comisión de Peticiones, que aunque no puede describirse como una gran comisión que utilice muchos fondos, desempeña un papel importante: proteger los derechos de los ciudadanos que recurren a este Parlamento para que vele por sus derechos.
Tenemos dos peticiones muy modestas en relación con el presupuesto, que están incluidas en el informe Buitenweg.
Una es que debería existir una base de datos propiamente dicha que permita a los ciudadanos hacer un seguimiento de sus peticiones a través de Internet.
Esperamos que este dispositivo esté listo y funcionando antes de que finalice el año próximo, y queremos que se destinen fondos a este fin.
En segundo lugar, de cara a la ampliación, cualquiera que sea el régimen de idiomas que elijamos, deberán tomarse las medidas necesarias para que los ciudadanos de los países candidatos puedan presentar peticiones a este Parlamento en su propia lengua.
Por último, quisiera insistir en que la Comisión de Peticiones no necesita dinero, pero sí necesita el apoyo del Parlamento, de la Comisión y del Consejo para poder tener acceso a los documentos.
Eso es gratis.
No cuesta nada.
Pero puedo decirles que en estos momentos existen varias peticiones - por ejemplo, la petición de Lloyd - sobre las que la Comisión y el Consejo niegan al Parlamento el acceso a la información.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, hoy hablamos sobre las orientaciones presupuestarias.
Es decir, se trata de la cuestión de qué prioridades políticas queremos establecer en el presupuesto para el próximo año.
Quiero decir muy claramente que no cualquier asunto en Europa es un asunto de importancia para Europa.
Ni tampoco cualquier asunto de importancia para Europa lo es para el presupuesto.
Son cosas que hay que diferenciar aquí.
Por ello, me voy a centrar en algunos aspectos centrales.
Ante las crisis relacionadas con la fiebre aftosa y la EEB, el tema nº 1 es naturalmente la cuestión de cómo podemos adoptar medidas presupuestarias eficaces -y todo esto repercute en el presupuesto- para que tengamos una agricultura viable en el futuro, que se garantice de modo óptimo la protección del consumidor y que los productos que elaboramos en Europa los podamos vender también en otras partes del mundo.
Esto es lo elemental para nuestra agricultura y aquí tenemos que cumplir una gran tarea común en el marco del presupuesto 2002.
Tema nº 2: la Unión Europea cobra cada vez mayor importancia ya que va adoptando responsabilidades en el sector de la política exterior y de seguridad común.
Me parece inaceptable que los 15 ministros de asuntos exteriores de la Unión Europea -habría que plantearse en algún momento la pregunta de si necesitamos tantos- viajen por todo el mundo, abran el cuerno de la abundancia de Europa en todos los sitios y hagan promesas que al final tenemos que cumplir con esfuerzo y empleando grandes trucos presupuestarios.
Esto no puede ser.
El Consejo debería recapacitar sobre si es inteligente todo lo que hace.
Tercer punto central: estamos entrando en la fase muy concreta de las negociaciones para la ampliación.
Cuanto más concretamente avancemos en la ampliación tanto más eficaces serán las cosas presupuestariamente.
También aquí hay que indicar muy claramente que no es suficiente con moverse por las capitales de los países que buscan la adhesión, dar a todos golpecitos en el hombro y decirles: "Todo va bien" .
Pero cuando se trata de poner a disposición dinero e instrumentos, entonces el Consejo se echa hacia atrás y es más que tacaño en la dotación de recursos.
¡Esto no puede ser!
El último punto al que voy a referirme pues también se ha debatido en la Comisión de Presupuestos, afecta a la política de interior y justicia.
Se trata naturalmente de un aspecto político central aunque para el Sr. Vitorino solamente se trate de unos cuantos puestos en el organigrama.
No tiene reflejo presupuestario.
La política de interior y jurídica no tiene reflejo presupuestario.
Hay que reconocerlo fríamente.
Por ello, deberíamos diferenciar entre los temas políticamente importantes, en los que el próximo año se incluye la política interior y jurídica.
Pero para las orientaciones presupuestarias este campo no goza de la máxima prioridad ni es siquiera de gran importancia
También quiero referirme al tema de los presupuestos administrativos.
Le pregunto con toda claridad para quién existe la administración.
No para ella misma sino para que aquello que se debe garantizar en las diversas instituciones, se garantice también organizativamente del modo adecuado.
Por ello, como Parlamento Europeo, deberíamos recapacitar mediada la legislatura que alcanzaremos a finales de este año, si nuestro modo de trabajar es correcto en todos los campos.
No me parece muy adecuado que creemos una subcomisión tras otra -por ejemplo, se debate si se debe hacer también en el campo de la protección del consumidor-, en lugar de recapacitar sobre cómo podemos adaptar las estructuras de las comisiones existentes de modo que podamos exponer mejor la responsabilidad legislativa.
Estas son cosas sobre las que deberemos hablar este año y que, naturalmente, también tienen repercusiones sobre el presupuesto.
También hablamos sobre las previsiones financieras.
En el curso del 2002 deberemos extraer asimismo de la OMC las consecuencias presupuestarias.
Me he referido al tema de la ampliación y de la política exterior en que nos estamos moviendo por tercer año con regulaciones especiales.
Discutimos sobre el sexto programa marco de investigación, para el que queremos más dinero.
Hablamos de que los presupuestos administrativos se están abombando.
El Consejo quiere otros 10 millones adicionales.
Es decir, en el campo de los gastos administrativos se nos está sometiendo también a una presión masiva.
En resumen, que todo lo que los Jefes de Estado y de Gobierno anunciaron en Berlín a bombo y platillo en marzo de 1999 en el sentido de que hasta el 2006 se iba a garantizar la capacidad de actuación de Europa, se demuestra dos años después como algo irreal y no cierto.
Por ello, solamente puedo pedir al Consejo que se baje por fin los pantalones y que modifique las previsiones financieras ya que, de lo contrario, no estaremos en situación de cumplir presupuestariamente de modo duradero los requerimientos y las esperanzas que se depositan en Europa.
Estimado colega Ferber, por consideraciones de decencia, tengo que rechazar su última propuesta.
Señor Presidente, señora Comisaria, muchas gracias por la observación del presidente de la sesión pues me ahorra decir lo mismo.
Si Markus Ferber plantea tales propuestas, es naturalmente atractivo referirse a ello.
Aunque verle con los pantalones bajados no es ninguna perspectiva especialmente atractiva, sin embargo la propuesta de tratar aquí sobre esta cuestión no es asunto baladí.
Pues hay que considerar que una propuesta de este tipo, como la que ha realizado, de que las previsiones financieras tienen que pasar por el banco de pruebas, es sin duda una propuesta o un enfoque que se debe tomar muy en serio.
Pero también hay que saber que estamos tratando de fondos de nuestros contribuyentes.
Es muy fácil venir y decir: "El marco que os habéis dado no tiene sentido, lo podemos dejar sin más de lado pues hace falta obtener más" .
Esto es fácil decirlo a posteriori.
Por supuesto, en las últimas semanas y meses el mundo ha evolucionado y no oculto que yo también he preguntado en repetidas ocasiones en los últimos años si los créditos son realmente suficientes en tal o cual caso en vista de los problemas muy agudos que se derivan para nosotros.
Los problemas agudos son una parte a la que van a prestar atención los socialdemócratas en el marco de los debates presupuestarios.
Problemas agudos son también la confianza de los consumidores y la calidad de los alimentos.
Estas son dos de las grandes prioridades que en las semanas y meses pasados han sufrido un enorme golpe por los acontecimientos acaecidos en el sector de la política agrícola, en el suministro de alimentos a los ciudadanos y que no se podían prever de antemano.
Pero ahora no podemos actuar como si no existiesen, enterrar sencillamente la cabeza en la arena y decir que todo debe seguir igual y que lo que se acordó antaño era correcto para toda la eternidad.
Debemos conceder una de las máximas prioridades a la cuestión de la protección del consumidor y de la calidad de los alimentos en relación con una revisión de la política agraria.
Me voy a referir ahora a la segunda máxima prioridad y aguda necesidad.
Insisto en que después de que hemos luchado duramente durante dos años, no la olvidemos sencillamente dejándola de lado: la cuestión de la paz en Europa y muy concretamente de la paz en los Balcanes.
No se puede aceptar dejarla de lado sólo porque haya surgido un problema nuevo, aún más grave y quizás incluso que nos afecta aún más de cerca.
La reconstrucción de los Balcanes y el aseguramiento de la paz, el apoyo a las personas que viven allí, es también una cuestión que afecta a la capacidad de futuro de nuestro continente europeo.
Todo lo que no hagamos ahora para crear allí unas estructuras de paz podrá pasarnos cuentas en alguna ocasión.
¿Quién de ustedes puede garantizar que no vayamos a vernos envueltos de nuevo en enfrentamientos bélicos si transmitimos a las personas la sensación de que pueden obtener mayores beneficios si se pelean entre ellas?
Por el momento, no hay un beneficio mayor que si cooperan con nosotros para crear un continente de paz.
Otra aguda necesidad que deriva asimismo de los años pasados pero que también apunta hacia el futuro es la lucha contra el paro.
En este capítulo, en el continente europeo, en la Unión Europea hemos tenido éxito en el pasado.
La tasa de desempleo ha descendido el último año del 8,7% al 8%.
Como Unión Europea, no debemos soportar sobre nuestros hombros la mayor parte de las cargas pero con nuestras propuestas e iniciativas somos sin duda una parte integrante de los avances.
Si se toma en serio la llamada social inclusion de la población y no se quiere aceptar que partes de la población queden excluidas de la participación, por ejemplo, en el mercado laboral, entonces hay que actuar en contra del modo correspondiente.
Las personas tienen derecho a que combatamos el paro con gran energía.
Pero la Social inclusion también significa -lo que ha dicho la colega Neena Gill- que bajo las condiciones de las nuevas tecnologías todos tengan la posibilidad de participar en esta sociedad.
No puede depender de que alguien tenga dinero suficiente para comprar el turboordenador y formar a los niños en ello sino que debemos ocuparnos de que se incluya a todos.
Un punto que políticamente es sin duda mucho más importante que desde su perspectiva técnico-presupuestaria -lo que ha dicho acertadamente Markus Ferber- es la cuestión de los movimientos migratorios.
Me alegra que en la Comisión de Presupuestos nos hayamos puesto de acuerdo en tratar este tema bajo el concepto de "migraciones" y el de "ayudas" .
¿Cómo podemos configurar la migración que ha llegado bien de forma no deseada o que lleguemos a necesitar en algún momento en el futuro?
No se trata de criminalizar o de desatar emociones sino que tenemos que ocuparnos del asunto.
Me parece muy positivo que podamos tratarlo en concordancia con las formulaciones del correspondiente proyecto de informe del colega Costa Neves.
Siguiente punto: la política exterior y de seguridad común.
Este es también un importante punto que aunque desde una perspectiva técnico-presupuestaria por el momento no tenga demasiado peso, sin embargo es políticamente importante.
No puede basarse en que a nivel europeo recapacitemos exclusivamente sobre cómo podemos mejorar la reticulación de las estructuras militares o sobre cómo creamos nuevas unidades militares sino que la política de seguridad para el continente europeo significa también desarme y reducción de las armas de destrucción masiva que nos amenazan.
No puede consistir solamente en construir por un lado sino que debe radicar también nuestro interés contribuir en todo el mundo a la reducción de las armas de destrucción masiva.
Aquí deberíamos establecer una importante prioridad.
Para finalizar, permítanme decir que vamos a aprobar el proyecto de informe presentado por el colega Costa Neves que nos parece muy bueno.
En algunos lugares debe aún mejorarse pero por ello hemos presentado enmiendas que sé van a ser ampliamente aceptadas, por lo que les expreso mi agradecimiento.
El presupuesto no debe ser observado con gran detenimiento por nuestra parte sólo este año sino también en el futuro siempre bajo la siguiente perspectiva: ¿estamos autorizados como Parlamento a participar en la totalidad del presupuesto o solamente en una parte del mismo?
Para nosotros solamente puede haber un presupuesto, sin diferenciar entre obligatorio y no obligatorio y tiene que referirse tanto al lado del Debe como del Haber.
Sólo entonces un procedimiento presupuestario estará completo y esta es nuestra exigencia a largo plazo.
Señor Presidente, en primer lugar, quiero dar las gracias al Sr. Costa Neves y a la Sra. Buitenweg por sus excelentes informes.
Los presupuestos generales para el ejercicio 2002 se hacen eco de la clara línea trazada por el Parlamento Europeo en materia de política presupuestaria.
El Parlamento quiere simplificar y hacer más eficaz la administración de la UE, resaltar la responsabilidad individual del personal, mejorar la ejecución del presupuesto, afianzar el desarrollo económico y fomentar la sostenibilidad de la agricultura.
La reforma de la Comisión y la agilización de la administración son los objetivos centrales.
Esto se intenta lograr avanzando hacia una presupuestación y una gestión basadas en criterios de reparto de funciones.
Cada cual debe asumir la responsabilidad sobre sus propias actuaciones, tanto a nivel de eficiencia como de buena gestión financiera.
Hay que responsabilizarse a nivel personal tanto de las dilaciones, como de la fluidez y legalidad de las transacciones financieras.
En este sentido, el informe se remite claramente a la lenta tramitación en la Comisión de los programas de los Fondos estructurales.
Debemos volver a tratar este asunto con ocasión de la aprobación de la gestión del ejercicio de 2000.
El informe considera el nuevo Reglamento relativo a la gestión financiera, que debe ser revisado con urgencia, como pieza clave para la consecución de una gestión ágil, eficiente y responsable.
El Parlamento exige también que se acaben las dilaciones y se liquiden los atrasos.
Mi Grupo exige que se imprima eficiencia a la liquidación de los atrasos y que, tras un plazo determinado, se puedan rescindir los compromisos no ejecutados.
La partida presupuestaria agrícola representa un problema especial.
El margen existente en las perspectivas financieras ha sido casi agotado debido a la crisis de la EEB.
La idea del ahorro en la partida presupuestaria agrícola, de la que se habló en Berlín, no parece revestir actualidad.
La crisis de la EEB amenaza todo el presupuesto debido al aumento del volumen de carne almacenada y a la creciente necesidad de exportar.
En este contexto, no puedo coincidir de ningún modo con la exigencia de recortar las subvenciones manifestada en los medios de comunicación por la Comisaria, Sra. Schreyer.
Los agricultores son el único sector de la población europea cuyos ingresos son determinados directamente por la UE.
Por consiguiente, no debemos hacerles pagar personalmente la crisis de la EEB.
El régimen de subvenciones agrícolas no incentiva la superproducción, puesto que no está ligado al volumen de producción, sino que se basa en el tamaño de las superficies y en el número de cabezas de ganado.
Cabe recordar que nuestro competidor más importante, los Estados Unidos, subvenciona mucho más la agricultura que la UE.
Sería importante que la Comisión se comprometiera con la solución de la Agenda 2000.
Con vistas al futuro, la cuestión clave es la evolución de los gastos de gestión del capítulo 5.
El Consejo está desarrollando su propia organización militar de gestión de crisis y, en pleno ejercicio presupuestario, ha exigido, entre otras cosas, la contratación de 51 nuevos funcionarios en el segundo presupuesto rectificativo y suplementario.
Los gastos en materia de gestión de crisis corresponden claramente al ámbito de las acciones.
Por ello, el Consejo deberá aclarar con más detalle lo que está sucediendo, o sea, si el Consejo está formando una " nueva Comisión" para los asuntos del segundo pilar de la UE que quede fuera del alcance del control presupuestario del Parlamento.
Dado que se trata claramente de gastos no obligatorios, el Parlamento no puede aceptar estos planes.
Señor Presidente, yo también quiero felicitar en nombre de mi Grupo político a los ponentes por el buen trabajo previo realizado y por el buen trabajo en general. Voy a centrar mis observaciones en el informe Costa Neves.
Respecto al informe Buitenweg, la ponente ha dicho ya lo necesario. Tiene por supuesto el pleno apoyo de nuestro Grupo político.
Sobre todo quiero llamar la atención sobre sus observaciones relativas a los "planes plurianuales" .
Necesitamos una planificación a largo plazo en el sector de la administración del Parlamento.
También nosotros estamos de acuerdo con la mayor parte del informe Costa Neves y sobre todo apoyamos su clara determinación de los puntos centrales.
Por supuesto, las guidelines no deben reproducir los detalles sino destacar las prioridades de la UE para el próximo año, para el ejercicio presupuestario del 2002.
Consideramos correcta la determinación de los puntos centrales, p. ej., en el sector de la política agrícola.
La fiebre aftosa muestra que la UE se encuentra inmersa en una profunda crisis en el sector de la política agrícola.
Esperamos que la revisión de la Agenda 2000 y que el balance intermedio que hay que realizar ya conduzca a los necesarios pasos de reforma y que el Parlamento sea incluido más intensamente en la configuración de la política agrícola.
Lo consideramos necesario sobre todo porque la política agrícola está conduciendo a una amplia pérdida de confianza entre la población.
Tenemos que recuperarla realizando un cambio de rumbo apoyando más programas a favor de las áreas rurales.
Tenemos que apartarnos de las medidas de apoyo al mercado y necesitamos más codecisión del Parlamento.
No es más dinero lo que hace falta en primera línea sino una profunda reforma.
El segundo punto central es el de la ampliación hacia el Este. También plantea a la UE unos grandes desafíos.
Esperamos que los créditos que se han puesto ya a disposición para el año 2000 también se empleen.
Deberíamos reclamar estos fondos.
Si ya solamente pensamos en la política de medio ambiente en los países candidatos a la adhesión, se ve claramente que es necesaria una elevada cantidad de dinero.
Espero un mayor apoyo en la comisión y tomo aquí la palabra al Sr. Ferber pues ha anunciado dicho apoyo.
Creo que como comisión debemos ir por delante y plantear las correspondientes exigencias pues todo lo que no realicemos ahora a tiempo pasará su factura más adelante.
Precisamente en este sector es necesaria urgentemente una reforma de las políticas de la UE para que la ampliación hacia el Este sea pagable y controlable a largo plazo.
Creo que la exigencia de revisión de las previsiones financieras está justificada.
Todos sabemos qué problemas hemos tenido el último año con la financiación del pacto de estabilidad en los Balcanes y con la financiación de MEDA.
Precisamente en el sector de "políticas exteriores" debemos seguir prestando una gran atención a que se realice un buen trabajo en la prevención de conflictos.
Pero no puede tratarse en primer línea sólo de más dinero sino que debemos elevar la eficiencia.
En las políticas externas es urgentemente necesaria la reforma en diversos campos.
Esperamos que el personal adicional que la Comisión ha obtenido el último año contribuya también a que se logre una mayor eficiencia en este aspecto.
Apoyamos en total los tres informes, lo que quiero subrayar de nuevo. Respecto al tema "ampliación hacia el Este" deberíamos reunirnos de nuevo y llegar a resultados más concretos.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Sr. Costa Neves ha realizado un informe importante sobre las orientaciones presupuestarias para 2002 pero, desafortunadamente, debo lamentar una serie de inconsecuencias.
Inconsecuencia, en primer lugar, en la selección de las prioridades: el aspecto social, que está en el centro de las expectativas de nuestros conciudadanos, no figura entre ellas; el empleo, al cual el Consejo dijo que deseaba dedicar su reciente cumbre de Estocolmo de tan evidente que resulta el hecho de que se trata de un desafío crucial para Europa - el Sr. Pronk y la Sra. Gill ya han mencionado este punto-, no forma parte de la lista de prioridades; en cuanto a la ampliación, ambición estructurante donde las haya, también falta en la lista de prioridades.
Sinceramente, no lo entiendo.
Inconsecuencia también en el informe entre los objetivos declarados y los medios financieros previstos para realizarlos: así, si bien es justo hacer hincapié en la seguridad alimentaria y la ayuda al sector agrícola frente a las consecuencias de la crisis de la EEB y de la fiebre aftosa, esta intención no me parece compatible con el compromiso repetido de mantener la disciplina presupuestaria, con la falta de una evaluación de los costes de la crisis de la EEB y con el rechazo de la propuesta de mi Grupo de crear una reserva especial para las ayudas vinculadas a la EEB.
El Sr. Virandovski también ha mencionado este problema.
Inconsecuencia, finalmente y más en general, en esa propensión a examinar cada ambición política de la Unión básicamente desde una óptica de racionamiento del gasto.
Es necesario preparar la reforma de la política agrícola común, dice el ponente, teniendo en la mente el próximo ciclo de negociaciones en el marco de la OMC y las consecuencias de la ampliación.
Sabemos lo que esto quiere decir.
Por lo que respecta a las acciones exteriores de la Unión será necesario, insiste el ponente, fijar en primer lugar los objetivos.
¿Qué significación concreta puede tener una demanda de ese tipo para los Balcanes, para Oriente Próximo, para nuestros socios del sur del Mediterráneo, si no es plantear cortes o nuevas orientaciones en los diferentes programas, a causa de una relación costes/resultados insatisfactoria?
En cuanto a los gastos de preadhesión será necesario, señala de nuevo el ponente, examinar de cerca su eficacia en términos de convergencia de las economías de los países candidatos hacia las de los Estados miembros.
A buen entendedor, pocas palabras.
Un único capítulo parece resultar atractivo ante los ojos del ponente: el de la defensa europea.
A su juicio - y únicamente a su juicio - menciona veladamente la hipótesis de una revisión de las perspectivas financieras, el tabú de los últimos debates presupuestarios.
Éstas son sin duda algunas de las razones por las cuales el tercero de los miembros presentes en la Comisión de Presupuestos se ha negado de entrada a dar su aprobación a este informe.
De hecho, frente a los importantes desafíos a los que se enfrenta la Europa de hoy, no podemos quedarnos cortos.
Señor Presidente, en primer lugar quiero dar las gracias a los ponentes por el trabajo realizado.
Me gustaría que el presupuesto de este año fuera algo más previsor que el del año anterior, para el cual pedimos una asignación de fondos para la que después se ha revelado una crisis internacional, la EEB.
Yo diría que casi se ha convertido en una neurosis colectiva y esto nos da a entender a todos los que hacemos política que debemos poner el proverbial dedo en la llaga y tratar de dar seguridad a los ciudadanos en el sector alimentario.
En lo que se refiere a los aspectos del presupuesto, quisiera resaltar, por un lado, para la CECA, la conveniencia de buscar la plena integración en el presupuesto general de los ingresos anuales del patrimonio, para cumplir las disposiciones del Acuerdo interinstitucional y del Reglamento financiero y, por otro, la necesidad de crear una línea presupuestaria específica de las partes, para los ingresos y los gastos presupuestarios.
En lo que se refiere a la cultura, se deberá respaldar plenamente la mejora de las cualificaciones escolares y profesionales.
En lo que respecta a un elemento fundamental como es el de la agricultura, habrá que apoyarla cada vez más, especialmente con vistas a la ya inminente ampliación hacia el Este, junto con las pequeñas y medianas empresas que son el verdadero motor de la economía europea.
Debemos darnos cuenta de la que ahora es nuestra debilidad en términos económicos y tratar de llevar a cabo una política presupuestaria para volver a animar nuestra economía y nuestro desarrollo.
Señor Presidente, "ante las limitaciones, surge el maestro". El colega Colom i Naval obviamente no ha hecho suyo este dicho de Goethe.
Señala correctamente el uso considerablemente reducido de créditos para las medidas estructurales en 2000 en su informe sobre las perspectivas financieras.
En ese año no se utilizaron 14.190 millones de euros en créditos de compromiso y 7.988 millones de euros en créditos de pago.
Con ello, esbozamos un amplio problema que existe ya desde hace años.
Sí estoy de acuerdo con el ponente en que es necesaria una adaptación.
La política seguida hasta ahora no se puede vender a los ciudadanos.
No obstante, ¡me dejan atónito!
Tanto la Comisión como el Sr. Colom i Naval proponen como adaptación para las cantidades no utilizadas, presupuestarlas de nuevo para 2002.
No puedo estar de acuerdo con ello.
Existen muchas razones para analizar a fondo este problema ¿Cuál es, por ejemplo, la causa de que los pagos vayan tan atrasados respecto de los compromisos?
¿No residiría en que los servicios de la Comisión no pueden gestionar bien todos los compromisos que la autoridad presupuestaria ha encargado a la Comisión en los últimos años?
¿No es sencillamente que se ha presupuestado demasiado?
La solución radica, en mi opinión, en las palabras citadas de Goethe.
Debemos aprender de las faltas del pasado y moderarnos en tanto Parlamento.
Los créditos no utilizados no deben transferirse una y otra vez a los años siguientes.
