De conformidad con el orden del día, se procede a la comunicación de la Comisión sobre la cohesión económica y social.
Tiene la palabra el Sr. Comisario Michel Barnier.
. (FR) Señora Presidenta, señoras y señores diputados, antes de referirme al punto principal que esta mañana les presento en nombre de la Comisión, desearía, si me lo permiten, decir dos palabras.
Señora Presidenta, haciéndome eco de la preocupación que acaban de manifestar la Sra. Figueiredo, la Sra. Secretaria de Estado Torres Marques y el Sr. Ministro Cunha, tras las gravísimas catástrofes naturales que han afectado la región del norte de Portugal, y puesto que me ocupo de dichas cuestiones, deseo decirles que utilizaremos, naturalmente, todas las posibilidades de redistribución de créditos, como lo hemos hecho en otras circunstancias y en otras catástrofes naturales en Europa, para hacer frente, junto con las autoridades portuguesas, a los gastos excepcionales de reconstrucción, de indemnización o de prevención provocados por dichas catástrofes.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, la Comisión Europea ha dedicado esta mañana la mayor parte de sus debates a la aprobación del informe, del segundo informe de cohesión, sobre la cohesión económica y social en la Unión, que he tenido el honor de presentarle, junto con mis colegas, la Sra. Diamantopoulo y el Sr. Fischler.
He presentado dicho informe en virtud del artículo 159 del Tratado, que ustedes conocen, como lo había hecho, en 1996, Monica Wulf-Mathies, informe que sentó las bases para que se definieran los primeros elementos con miras a la elaboración de la agenda 2000.
El informe que les presento, del que disponen de un resumen en tres lenguas a la entrada del hemiciclo, hace por primera vez, en su primera parte, un análisis de cómo será la situación de la Unión desde el punto de vista de la cohesión en una Unión ampliada, compuesta por veintisiete miembros.
En una segunda parte, el informe hace un estudio de la manera en que han contribuido las otras políticas comunitarias al objetivo de la Unión, así como el balance de los resultados de los Fondos estructurales y del Fondo de cohesión.
Finalmente, formula recomendaciones para el futuro en un documento sintetizado, que, les repito, se está distribuyendo a cada uno de ustedes.
La versión completa de dicho informe, señoras y señores diputados, estará disponible esta noche en Internet, así como los mapas y las cifras que se adjuntan.
Desearía mencionar dos puntos en esta intervención preliminar, antes de escucharles: ¿cuáles son los desafíos de la cohesión en dicha Unión ampliada y cómo podemos responder a los mismos?
El primer desafío que voy a mencionar es el de un contexto global que evoluciona rápida y profundamente con respecto a cada uno de nuestros países y, por tanto, a la Unión: el de la globalización, el de las nuevas actividades basadas en la inteligencia y el conocimiento, la nueva economía, la sociedad de la información, el contexto de la estructura demográfica.
Como ustedes saben a eso se añade un deseo de nuestros compatriotas, cada vez más fuerte, de una mayor visibilidad de nuestras políticas, una mayor exigencia de que se les asocie, una mayor exigencia de colaboración.
El segundo desafío es el de la ampliación.
La Unión de veintisiete países, y quizá de veintiocho o más, se convierte en nuestro nuevo horizonte, y es evidente que, como se expresa en el informe, esta Europa ampliada tendrá que hacer frente a cada vez mayores disparidades, mayores desigualdades, y en una dimensión que nunca se había producido en ninguna de las anteriores ampliaciones.
Deben recordar, simplemente, tres cifras con respecto a esta cuestión: con la futura ampliación, la población y la superficie de la Unión aumentarán en un 30%, mientras que el PIB sólo lo hará en un 5%.
Por eso hemos identificado en este informe un tercer grupo de países que incluirá ocho de los países candidatos, que representarán, siendo los más pobres, el 16% de la población de la Unión ampliada, y cuya renta per cápita sólo alcanzará el 40% de la media comunitaria.
En eso radica el principal desafío y el verdadero cambio.
Y con la ampliación, el centro de gravedad de la política de cohesión se desplazará hacia el Este.
De los 105 millones de habitantes que comprenden los países candidatos, 98 millones vivirán en estas regiones, cuyo producto interior bruto per cápita es inferior al 75% de la media de la Unión ampliada.
Por consiguiente, señoras y señores diputados, el hecho de que entren en la Unión regiones muy pobres del Este no implica que las actuales regiones pobres del sur, del norte y del centro - pienso también en las regiones periféricas o ultraperiféricas - se vayan a convertir por arte de magia, de golpe, en regiones prósperas y ricas.
Estas regiones que actualmente forman parte del objetivo nº 1, aun cuando se hayan registrado progresos, tienen todavía problemas.
Ha habido progresos.
La renta per cápita de estas regiones se ha acercado a la media comunitaria.
La misma ha progresado en un 63% en 1988, para alcanzar el 69% en 1997.
En parte, gracias a los Fondos estructurales y al Fondo de cohesión los países de la cohesión han conocido un crecimiento económico más fuerte que la media comunitaria.
Sin embargo, en un mayor número de Estados miembros la tendencia no es la disminución de las diferencias.
Existen desigualdades que se mantienen e incluso que se profundizan.
El desempleo es en algunas regiones superior al 20%, regiones que desde hace tiempo están al margen del progreso debido a su situación periférica, a la desertización, al empleo de las mujeres, que se sitúa 19 puntos por debajo del empleo de los hombres.
Este es el balance que pueden leer, señoras y señores, en dicho informe; también describimos las desigualdades territoriales, las bolsas de pobreza, y a veces de extrema pobreza, que existen en las ciudades o en algunas zonas rurales.
¿Cómo debemos responder a estos desafíos?
Señoras y señores, la política de cohesión debe seguir siendo, desde nuestro punto de vista, el elemento central del modelo de sociedad de la Unión Europea.
Formamos parte de una Unión Europea que quiere organizar sus solidaridades.
Eso implica formular tres preguntas a propósito de la política de cohesión: ¿por qué?, ¿para quiénes?, ¿cómo?
¿Por qué?
A veces oigo decir: "No se puede hacer todo desde Bruselas, hace falta más solidaridad".
Estoy de acuerdo en que hace falta más solidaridad. Pero no estoy ni estaré de acuerdo en que la política de cohesión se convierta en una simple política de transferencia financiera.
No podemos contentarnos con mandar cheques, no podemos aceptar cualquier renacionalización de la política de cohesión, ya que siguen existiendo prioridades comunes, verdaderas prioridades comunitarias, y nuestro interés común nos obliga a desarrollar de manera sostenible y equilibrada un marco de referencia para la política de cohesión.
En esta fase el debate no ha hecho más que empezar.
No tengo ninguna decisión para someterles. Quizá reflexiones, simplemente.
Una de estas reflexiones se basa en la experiencia adquirida desde hace más de diez años en el marco de la política de cohesión, y me lleva a pensar que existen problemas más cruciales, más graves que otros, con respecto al desarrollo de nuestros territorios.
Por ejemplo, como ya he dicho, el problema urbano, la conexión en red, o incluso problemas específicos que afectan a las zonas que acusan desventajas geográficas, como su situación periférica o su altitud, y desventajas naturales.
Hay que pensar, asimismo, en los recursos humanos, ya que ello afecta al empleo.
Nuestro informe establece sobre todo orientaciones en favor de un mayor número de empleos de mejor calidad, de una mejor inserción social, así como en favor de la igualdad de oportunidades.
Finalmente, a la vista de este debate, señoras y señores diputados, la Comisión podría estar dispuesta, llegado el caso, a proponer a las otras instituciones comunitarias un enfoque más estratégico y más coherente de desarrollo de los territorios de la Unión. De esta forma nuestro objetivo de cohesión económica y social tendría una dimensión y una base más territoriales.
¿Una política de cohesión para quiénes?
Con respecto a esta pregunta tengo dos convicciones, que la Comisión en pleno ha compartido.
La primera consiste en que debemos seguir dando prioridad a las regiones más atrasadas desde el punto de vista del desarrollo tanto en los países miembros de la Unión como en los países candidatos.
Esta problemática del apoyo prioritario de las regiones más atrasadas plantea, naturalmente, el problema del nivel en el que habrá de fijarse el umbral de elegibilidad en relación con dichas regiones.
Mi segunda convicción consiste en que las regiones atrasadas desde el punto de vista del desarrollo no son las únicas que deberán hacer frente a unas dificultades a las cuales tendremos que encontrar una respuesta con respecto a las demás regiones en la Unión ampliada.
Puesto que tenemos prioridades comunitarias, debemos considerar la acción en el conjunto del territorio de la Unión. En efecto, a menudo, dentro de un mismo Estado, existen regiones más ricas que las demás, y a veces incluso dentro de la misma región existen zonas de exclusión al lado de zonas de gran dinamismo, es decir, lo que demostró la auditoría urbana que publiqué hace algunos meses.
Señoras y señores, respecto a la manera de poner en práctica la política de cohesión, pienso que es posible delegar más en los Estados miembros, aplicando mejor que en el pasado el principio de subsidiariedad, con la condición de garantizar el respeto de las prioridades comunitarias y de que se continúe concentrando el esfuerzo europeo en aquellos que más lo necesitan.
¿Cómo debemos continuar esta política de cohesión?
Simplemente, dos observaciones: más eficacia, mejor gestión - lo he explicado ante la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, y lo haré ante la Comisión de Control Presupuestario - y una política creíble con ambiciones - acabo de mencionarlas - y medios.
No hemos querido efectuar evaluaciones o previsiones presupuestarias.
Sería demasiado pronto y estaríamos empezando la casa por el tejado.
Hablemos antes de los objetivos, hablemos del fondo y de las prioridades europeas.
Luego deberemos encontrar los medios para llevar a cabo estas prioridades.
Lo único que observo y que deseo manifestar ante esta Asamblea es que en 1999 se decidieron algunas cuestiones en Berlín. En efecto, en 2006, al final de este período de programación, cuando ustedes sumen los medios asignados a los Fondos estructurales, al Fondo de cohesión, a los créditos de preadhesión - concretamente ISPA - y a la reserva para hacer frente a las primeras adhesiones antes de 2006, se obtiene un esfuerzo total, si se suma todo lo que acabo de decir, equivalente al 0,45 del PIB comunitario.
Este importe es para mí un punto de referencia.
Se trata de una cantidad importante en los debates financieros que celebraremos juntos y con los Estados miembros, en su momento.
Señoras y señores, cualquiera que sea el nivel del gasto con respecto al aumento de las desigualdades, la política de cohesión será creíble sólo si dispone de los medios suficientes.
Cualquiera que sea el nivel del gasto estructural, lo importante es también que el contenido de las demás políticas comunitarias sea igualmente favorable a la cohesión, como lo recomienda el Tratado.
Cuando se analiza la contribución de las otras políticas comunitarias advertimos que se pueden hacer progresos, en particular para encontrar mejores sinergias.
Pienso en la Política Agrícola Común.
Señoras y señores, les doy las gracias por su atención, y antes de responder a sus preguntas, desearía decir que este informe no presenta orientaciones firmes y definitivas.
No propone decisiones; abre el debate.
Se trata de una herramienta de información y evaluación, de un análisis, que se hace por primera vez, de la Unión de veintisiete miembros, y, finalmente, formulamos preguntas y hacemos algunas recomendaciones.
Seremos mucho más concretos en el tercer informe, en 2004, que se presentará poco tiempo antes de que llegue el momento de las decisiones a propósito de la nueva agenda.
Pienso, simplemente, que este debate sobre la política de cohesión y el presente informe demuestran que dicha política de cohesión ha sido útil según los objetivos del Tratado.
Más unidad europea, más solidaridad entre los pueblos europeos y respeto a la diversidad de los territorios europeos. Este sigue siendo nuestro objetivo.
El presente debate sobre la cohesión forma parte del gran debate sobre el futuro de la Unión Europea, que se lanzó en Niza, y en el que vamos a participar.
Cuenten con nosotros en los próximos tres años, antes de la nueva Conferencia Intergubernamental de 2004, para este gran debate y para el debate específico sobre la idea que nos hacemos de la Unión Europea, la idea del nivel de solidaridad entre los pueblos y los territorios.
Les doy las gracias y les garantizo el compromiso de la Comisión Europea respecto de la participación que esta Asamblea tendrá en dichos debates.
Señor Comisario, en calidad de Presidente de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo, quisiera decirle que el informe sobre la cohesión es una base muy buena para el debate, y quiero creer que este debate lo vamos a celebrar en dicha comisión muy rápida y globalmente.
Ahora como diputado, quiero decirle que el informe sobre la cohesión demuestra que ha habido una relativa mejora en nuestro esfuerzo por lograr la cohesión económica y social en la Unión Europea; hemos tenido mejores resultados en los índices económicos, pero no tan buenos, tal como usted nos ha dicho, en los índices sociales.
Unos países han aprovechado mejor las oportunidades que se les ha brindado, como Irlanda por ejemplo, otros las han aprovechado peor.
Por tanto, el mensaje que debemos emitir hoy desde aquí es que hace falta una gestión más eficaz por parte de todos, especialmente de los Estados miembros y de las regiones y, por supuesto, que haya incentivos, como además es la reserva, para hacer mejor uso del dinero de los contribuyentes europeos.
Ahora bien, evidentemente estoy de acuerdo en que debe darse énfasis a las regiones y a los países más pobres de la Unión Europea de ahora en adelante y del año 2006 en adelante.
Pero no olvidemos una cosa importante: los países que en la actualidad son más pobres, no van a ser más ricos, simple y llanamente, porque el término medio del PIB per cápita de la Unión Europea vaya a caer artificialmente a causa de la ampliación.
Es un elemento que vamos a tener que tener en mente para no encaminarnos hacia políticas equivocadas.
En consecuencia, creo que es acertado reunir los recursos, es correcto explotar mejor dichos recursos, es acertado realizar una mejor gestión, tanto por parte de la Comisión como de los Estados miembros y de las regiones, pero a partir de ahí no debemos olvidar un dato básico: que después de la ampliación deberemos partir la tarta en más trozos y, señor Comisario, para mi tiene una importancia vital hacer una tarta mayor, deberemos aumentar los recursos de que se dispondrá en los Fondos estructurales del año 2006 en adelante.
Y quisiera escuchar su opinión al respecto.
. (FR) Señor Presidente Hatzidakis, comparto, naturalmente, su diagnóstico.
Yo lo había efectuado dentro del mismo espíritu y con las mismas bases que usted.
Debo señalar a la Asamblea que si los actuales doce países candidatos entraran ahora en la Unión, la media comunitaria del PIB caería 18 puntos.
Eso tendría como efecto matemático, mecánico, el hecho de que regiones que siguen teniendo dificultades se situarán, de golpe, por encima del umbral.
Por lo tanto, no sería justo.
Tendremos que encontrar una respuesta para estas regiones que quedarían, de este modo, mecánicamente por encima de dicha media comunitaria.
Usted me dice, señor Presidente Hatzidakis: se necesitará más dinero.
En esta fase, sólo puedo expresarme a título totalmente personal.
Aún no estamos en la fase de decisión con respecto a las futuras perspectivas financieras.
He dado, simplemente, una indicación a título personal.
En el marco de las decisiones de Berlín, en 2006 se alcanzará la cifra del 0,45% del PIB, si se suman los Fondos estructurales, el Fondo de cohesión, los créditos de preadhesión, SAPARD, PHARE, ISPA, así como los créditos de la reserva para hacer frente a las primeras adhesiones en 2004.
En mi opinión, se trata de un punto de referencia.
Y para ir más lejos en mi respuesta, pienso francamente que si tenemos una docena de países más en el estado en que hoy se encuentran, no podría realizarse una política creíble por debajo de este tanto por ciento.
Esto es lo que hoy puedo decir.
Señora Presidenta, quisiera expresar mi agradecimiento al Comisario por el modo tan abierto en que ha decidido presentar su informe ante el Pleno.
Es el inicio de un debate - un debate sincero - en el que queremos tomar parte como diputados.
El Comisario y el Sr. Hatzidakis han dicho que las desigualdades entre las regiones aumentarán hasta llegar a ser el doble que ahora.
El reto de alcanzar la cohesión será mayor: nos encontramos ante una expansión sin precedentes de la Unión y seguimos teniendo regiones pobres.
Existe un problema de muchos millones de euros que, en palabras de un antiguo Presidente francés de la Comisión es el siguiente: "¿Disponemos de los medios para hacer frente a nuestras ambiciones?"
Esto no quiere decir que los medios tengan que ser financieros, sino que debemos analizar también otras políticas.
Está claro que las contribuciones presupuestarias tienen un límite.
Por ello les pido a usted, señor Comisario Barnier, y a sus colegas que estudien las oportunidades que ofrecen otras políticas, en particular, las ventajas reales y tangibles de contar con la participación del sector privado para la regeneración de nuestras regiones.
¿Tiene la certeza, señor Comisario, de que se adoptará una visión progresista, en particular, por parte del Sr. Monti, el Comisario responsable de competencia, para garantizar que se tienen en cuenta los enfoques innovadores del sector privado para reducir las desigualdades entre las regiones de la Unión?
.
(FR) Le doy las gracias, señora McCarthy, por su apreciación, y le confirmo el ánimo de la Comisión, y el mío propio, de participar - no sólo en este hemiciclo, sino ante los Parlamentos nacionales y en las regiones y con las regiones, de la manera más descentralizada posible - en un gran debate.
Asimismo, el conjunto de mi equipo de la dirección general se comprometerá a presentar el balance de la evaluación de este análisis y lanzar el debate en los próximos dos años, de forma muy transparente y abierta.
El esfuerzo financiero actual es unos treinta millardos anuales.
He vuelto a repetir al Sr. Hatzidakis lo que yo pensaba del umbral, por debajo del cual sería difícil realizar una política creíble.
Estoy de acuerdo con usted, señora McCarthy, en que es necesario que dicha política europea sirva de incentivo para otros esfuerzos y otras sinergias.
Por eso es importante la cooperación, la modernización de los fondos privados, la intervención del Banco Europeo de Inversiones, que es nuestro socio.
Comprendo también su preocupación por lograr una mejor coherencia respecto a la política de competencia, de la que se responsabiliza Mario Monti.
En ese sentido tenemos que encontrar un camino entre el respeto del Tratado, concretamente en el ámbito de las normas de competencia, y la política regional.
Simplemente, señora McCarthy, le manifiesto mi convicción de que no realizaremos la solidaridad y la cohesión en Europa contando solamente con las leyes del mercado, con la oferta y la demanda o con una simple política de transferencias fiscales.
No creo únicamente en el liberalismo para que estas regiones más pobres dejen de serlo y reduzcan su distancia con respecto a las regiones más ricas.
Por eso es por lo que lucharé, para que siga habiendo una intervención pública europea.
Señor Presidente, señor Comisario, en nombre de mi Grupo, yo también quiero agradecerle sinceramente su excelente informe.
Sin duda va a suscitar un sólido, pero también controvertido, debate y, por lo tanto, yo quisiera animarlo ya de entrada con una doble pregunta.
El sistema actual permanecerá en vigor, de hecho, hasta el año 2006.
Si negociamos con los países candidatos fijándonos como meta su adhesión en 2004-2005, ¿cómo podemos dejar claro que aunque se adhieran bajo las presentes condiciones, no pueden contar con que el sistema se pueda seguir manteniendo, es decir, que independientemente de las condiciones bajo las cuales se adhieran, luego se tendrán que adaptar a una política de cohesión modificada?
En segundo lugar, quizá podría disipar un poco los temores que existen en algunas regiones, si nos explicase qué se podría hacer para que las regiones que a partir de 2007 podrán recibir menos ayudas -cualquiera que sea el techo que se establezca- no pierdan de golpe todo el apoyo, toda la solidaridad.
¿Cómo se les podría ofrecer la posibilidad de realizar gradualmente la transición -como ya se ha venido haciendo hasta ahora con la supresión progresiva de las ayudas- sin excluirlas de inmediato del sistema?
Su respuesta seguramente permitiría disipar una serie de temores.
.
(FR) Gracias, señor Jarzembowski por formularme esta pregunta, que es, cuando se habla de dinero, posiblemente la pregunta principal que suscitará debates.
Señalo, con todo, que, tratándose de las nuevas adhesiones que tendrán lugar, como es probable, antes de 2006, en Berlín se estableció, en las perspectivas financieras, reservar alrededor de 39,5 millardos para permitir a estos países acceder a la política actual de cohesión; pero, naturalmente, después de 2006, se les aplicará, como a los países actuales, una política que será seguramente diferente.
Con respecto a las regiones que podrían encontrarse mecánicamente, de golpe, por encima del umbral por el simple hecho de que se adherirán a la Unión países muy pobres, he planteado en el informe cuatro posibilidades, y sólo puedo mencionarlas.
La primera consiste en mantener estrictamente dicho umbral del 75% del PIB comunitario, que es el umbral actual, por debajo del cual las regiones tienen derecho a acceder al objetivo nº 1, es decir, a la mayor concentración de los créditos.
La segunda idea consiste en asociar a este umbral del 75% una política de phasing out, durante cierto tiempo y con un importe sustancial de fondos, para facilitar la transición de las regiones que se encontrarían, de golpe, por encima de dicho umbral.
Una tercera posibilidad consiste en aumentar el umbral más allá del 75% para que ya no existan regiones afectadas.
Probablemente, en tal caso, habrá de plantearse el problema de los fondos.
La cuarta idea consiste en que haya dos umbrales, uno para las regiones actuales de la Unión y otro umbral para las regiones que entrarían en la Unión.
No puedo, no quiero, tomar una decisión.
Estoy aquí para escucharles.
Escucharé lo que dirán los Estados miembros, los diputados, los elegidos de dichas regiones.
Pero entre estas cuatro posibilidades se encuentra, en cualquier caso, uno de los caminos que deberemos elegir.
Señor Presidente, señor Comisario, usted ha mencionado que la cohesión de concentrará en el futuro en el Este y que dicha política de cohesión sólo será posible si se dispone de recursos suficientes para financiarla.
¿Estaría usted de acuerdo en que también será necesario disponer del tiempo suficiente, puesto que la experiencia nos indica que el desarrollo de las regiones también lleva un tiempo?
¿Cómo podemos concretar el compromiso de la Comisión de manera que destine un tiempo y también dinero a preparar preventivamente la cohesión?
Para el año 2002 se dispone de 4.000 millones de euros en la categoría VIII.
¿No sería más razonable dedicarlos ya al objetivo de la cohesión en el Este, incluso antes de la adhesión?
¿Qué opina usted al respecto?
. (FR) Señora Schroedter, se requiere tiempo, en efecto.
He mencionado en el informe que incluso con respecto a los países actuales que atraviesan más dificultades en la Unión, las regiones más atrasadas, haría falta aún una generación para reducir dicho atraso.
He indicado, de manera necesariamente global, que, en ese sentido, harán falta dos generaciones para los países que se nos unirán en torno a 2004-2005.
Estoy de acuerdo con usted en que la ampliación y la adhesión efectiva de estos países se logrará en la medida en que preparemos, desde ahora, de la mejor manera posible dicha adhesión.
Por eso, al igual que mis colegas, el Sr. Verheugen y el Sr. Fischler, responsables, respectivamente, del programa PHARE y del programa SAPARD, y yo mismo, responsable del programa ISPA para el medio ambiente y los transportes, me preocupo mucho por que se utilicen bien estos fondos, por que se utilice una parte de la ayuda técnica comprendida en dichos fondos, para formar dirigentes territoriales.
Este es el verdadero punto débil de los países candidatos que poseen regiones de muy reciente creación.
Los voivodatos, en Polonia, sólo datan de dos años.
Debemos, pues, ayudar a los dirigentes territoriales a través de dichos Fondos estructurales, y aprovecho todas las ocasiones que se me presentan para pedir a las colectividades locales de la Unión actual que efectúen hermanamientos, cooperaciones descentralizadas, con las regiones de los países candidatos, para lograr una cooperación humana y un mayor seguimiento en el ámbito de cada colectividad territorial.
Trabajamos, pues, para utilizar lo mejor posible estos fondos de la preadhesión.
No puedo aventurarme a decir lo que haremos, señora, con los fondos de la reserva a partir de 2002 - he mencionado unos cuarenta millardos - si dichos países no se adhieren en esta fecha; por el momento tenemos estos fondos para hacer frente a las adhesiones efectivas.
Pero, con motivo de su pregunta, deseo recordar que contamos con instrumentos de preadhesión y que es la manera que tenemos para tomar medidas preventivas, a fin de poder realizar, llegado el momento, las adhesiones.
Señor Comisario, estoy de acuerdo en que no hay unión sin cohesión económica y social, y en que sin medios no hay cohesión.
También estoy de acuerdo en que los Fondos estructurales utilizados han sido eficaces y positivos.
Por eso, concretamente, mi pregunta es: ¿es posible la ampliación sin un esfuerzo complementario por parte de la Unión Europea -desde el momento de las primeras adhesiones- más allá de esa reserva presupuestaria?
En segundo lugar debo decir, señor Comisario, que hay intranquilidad en algunas regiones europeas, y algunas de sus respuestas no son tranquilizadoras, si bien es verdad que estamos en el contexto de un diálogo muy rápido.
Pero precisamente por eso yo creo que es necesario precisar algo más.
Usted dice que hay que encontrar una solución para aquellas regiones que, en estos momentos, están recibiendo fondos, especialmente del Objetivo 1.Yo quiero que usted sea más preciso, señor Comisario.
¿Qué va a pasar, según su criterio, con Castilla-La Mancha, Extremadura, Andalucía, Galicia, regiones de Portugal y de Grecia, "Länder" que acaban de entrar en el Objetivo 1?
Seamos concretos, porque la intranquilidad en esas regiones solamente se evitará por medio de la claridad.
. (FR) Señor Izquierdo Collado, hoy no tengo respuestas para todo, y si las tuviera, usted me lo podría reprochar.
Estamos abriendo un debate.
Las dotaciones son claras. Las reglas están definidas.
Se han dado seguridades a todas estas regiones de la Unión hasta 2006.
He querido decir la verdad, porque no se pueden hacer discursos sobre la ampliación de la gran Unión Europea, la acogida de los pueblos hermanos del Este, sin considerar las cifras reales.
Este informe dice la verdad.
Y no he esperado hasta 2005 para decir la verdad y para plantear las cuestiones sobre las que deberán decidir, en su momento, los jefes de Estado y de gobierno y el Parlamento Europeo, sobre la base de las propuestas de la Comisión.
Existe, pues, un problema. Pero no debe cundir el pánico.
Deseo expresar, asimismo, que, con respecto a la pregunta concreta que usted formula en relación con las regiones actuales, Extremadura, el sur de Italia y algunos Länder del Este, todo dependerá del nivel de renta que hayan alcanzado en torno a los años 2005-2006.
Pero sé que si mantenemos - como yo lo deseo, porque es objetivo - el criterio de la renta per cápita, la media comunitaria del PIB descenderá con la ampliación.
Descenderá en mayor o menor grado, señor Izquierdo Collado, en la medida en que los doce países entren o no al mismo tiempo.
Por lo tanto, no debe cundir el pánico.
Quizá se trate de una caída que esté por debajo de los dieciocho puntos que he indicado hace un momento.
Lo cierto es que algunas regiones del objetivo nº 1, y que actualmente poseen un buen nivel de desarrollo, aunque aún se sitúe por debajo de la media, pueden colocarse por encima de la nueva media.
Será necesario, pues, encontrar una respuesta.
He dicho que estas regiones no serán ricas de golpe por el hecho de la entrada de los países del Este.
Habrá que encontrar una respuesta sustancial para dichas regiones, habrá que seguir ayudándolas, y he mencionado varias pistas.
Una de ellas sería, por ejemplo, contar con una dotación de créditos, como lo hicimos con Irlanda y con otras regiones, con una política de phasing out, para facilitar la transición, sobre todo con respecto a las regiones que se situarían lo más cerca posible de dicha media.
Y luego, es muy probable que siga habiendo en la Unión actual, si se miran los mapas del informe - observe bien los mapas -, en España, en Portugal, en Grecia e incluso en Italia, a pesar de la nueva media, regiones muy pobres.
Para las regiones intermedias será necesario encontrar una respuesta, sobre todo financiera, y yo quiero formular las preguntas para que se me ayude, en su momento, a encontrar las respuestas.
Señor Presidente, este debate nos brinda la oportunidad de reflexionar seriamente sobre los problemas que tenemos ante nosotros.
Mi pregunta es muy simple.
Es evidente que, para las regiones menos favorecidas que estamos a punto de incluir en la Unión, la ampliación no comportará sólo problemas, sino que de paso y si tendremos un efecto de mercado único otras regiones gozarán de los beneficios derivados de este hecho.
Ahora bien, francamente, estoy algo preocupado por este razonamiento sobre la media, porque el problema de la distribución del nivel de renta podría quizás hacer identificar regiones que de alguna forma - no sé cómo - podríamos hacer que contribuyan algo más a la financiación global del sistema con vistas al proceso de ampliación.
Por lo tanto, creo que tal vez sería necesario establecer unos criterios de referencia algo más sofisticados para la política de cohesión. En consecuencia, insisto en confiar en que el ejercicio sobre el esquema de desarrollo espacial europeo pueda ofrecernos algún objetivo más articulado y no nos ligue necesariamente a esta idea de absoluto automatismo que hace saltar las regiones de una parte a otra, sino que se pueda definir una escala de manera más articulada.
. (FR) Señor Paolo Costa, he hecho hincapié hace un momento - y perdóneme que lo repita -, en que he querido abrir este debate ahora, con bastante antelación, para que se discuta del fondo de las cuestiones, de la idea que nos hacemos de Europa, que no es sólo un supermercado, sino también una comunidad.
Deseo que se hable de solidaridad y que nos pongamos de acuerdo respecto a sus objetivos políticos.
Después de lo cual, si estamos de acuerdo sobre los objetivos y las prioridades, así como sobre la línea, debemos dotarnos de los medios.
Por consiguiente, una mala manera de iniciar este debate sería hablar ahora sólo de fondos.
Sé que hablaremos de ello llegado el momento.
Primer punto.
Segundo punto: la solidaridad.
Pienso que es necesario que ésta se siga realizando a través de los Estados.
Usted sabe que existen Estados que son contribuyentes netos y otros que no lo son.
Y creo, pues, que dicha redistribución es bastante justa y bastante eficaz.
Tercero: le doy las gracias por haber manifestado al principio que la ampliación suponía, como pienso, algunos problemas y algunos riesgos, pero que también supone posibilidades y oportunidades.
Si miramos lo que ha ocurrido desde hace veinte años con España, Portugal o Grecia, tengo la convicción de que - y lo digo en todos los debates públicos en los que participo - en toda ampliación existen, a medio y a largo plazo, más oportunidades y posibilidades que riesgos y problemas.
Más allá de la moral y de la política, no tenemos ningún interés en dejar a nuestra puerta a pueblos en la miseria.
La miseria, cuando está al lado de nosotros, como ocurre con los países del Este, o Albania o los Balcanes, produce siempre los mismos resultados.
Cuando la población no puede comer, emigra.
Cuando está en la miseria, es víctima de todos los conflictos nacionalistas, de las guerras, de los tráficos, de las mafias.
Más allá de la moral y de la política, nos interesa realizar esta ampliación y pagar el precio que supone compartir el progreso.
Y le doy las gracias por haberme permitido decir que dicho debate debe demostrar, asimismo, que en este gran desafío de la ampliación existen tantas posibilidades como riesgos.
Señor Presidente, señor Comisario, aún no he tenido ocasión de leer el informe, pero el primer informe sobre la cohesión ponía de manifiesto claramente que la Política Agraria Común no contribuía a la cohesión en la Unión Europea.
La reforma de la Agenda 2000 se limitó a mantener el status quo en la PAC.
Y yo pregunto al Comisario si puede decirnos algo sobre las conclusiones de este informe sobre esa misma PAC.
Señor Presidente, mi contribución al Sr. Comisario será más simple.
Desearía proponerle, en pocos segundos, que considerara otros criterios de atribución distintos de los criterios del estricto importe del PIB y de la tasa de desempleo.
¿No debería tomarse en cuenta la concentración de la población, su repartición, su potencial o sus carencias en materia de nuevas tecnologías y de investigación, su accesibilidad geográfica?
Y, por último: ¿la situación actual nos obligará a considerar una redefinición de las perspectivas financieras antes de 2006?
Señor Comisario, al principio de su intervención usted indicó que los desafíos que tenemos ante nosotros son la mundialización y la ampliación.
Yo acabo de asistir, con otros diputados, al Foro Social Mundial de Porto Alegre, donde se vio claramente que en el problema de la mundialización entramos en un periodo distinto, en el cual la Unión Europea tiene que cumplir un papel fundamental en el mundo.
Este problema del equilibrio social mundial debe formar parte de nuestra política económica y, dado que usted se refirió a él, le pregunto qué va a hacer la Unión Europea en este sentido, porque ello va a influir claramente en nuestros problemas económicos internos e incluso en nuestros problemas presupuestarios.
En segundo lugar, señor Comisario, quisiera preguntarle: ¿en qué medida considera usted justo que Estados, como el español, que aún reciben fondos de cohesión, se planteen como política económica el déficit cero a riesgo de ...
(El Presidente interrumpe al orador)
Señor Presidente, señor Comisario, muchas gracias. Usted ha comentado que la ampliación requerirá nuevas normas y seguramente también más dinero.
Yo quisiera preguntarle por dichas normas y también por las nuevas ideas.
¿Va a ser realmente posible y también adecuado continuar vinculando en el futuro como norma las subvenciones a un mapa de zonas asistidas y a unas zonas determinadas?
¿No sería más razonable dar mayor prioridad que hasta ahora a propuestas o núcleos de actuación concretos?
Esto también permitiría canalizar mejor el dinero hacia los objetivos previstos.
Señor Presidente, señor Comisario, me complace decir que me ha gustado oírlo.
Aún no he tenido oportunidad de leer el texto, pero me ha gustado lo que ha dicho.
Y quisiera preguntarle lo siguiente: ¿está la Comisión dispuesta a luchar para que el presupuesto de la Comunidad pase de 1,04%, que tenemos actualmente, a 1,27%, como está aprobado?
Es porque, si el presupuesto ascendiera a lo que está aprobado, tendríamos fondos.
La segunda pregunta es la siguiente: señor Comisario, ¿qué va a ser de las regiones ultraperiféricas?
No nos ha dicho nada y yo estoy preocupada por ellas.
Señor Presidente, quisiera dar las gracias al Comisario por mencionar la palabra solidaridad en relación con este informe.
Las políticas de cohesión y regional tratan justamente de esto.
Me gustaría también preguntar brevemente si en el futuro el debate va a incluir todos los sectores políticos comunitarios relevantes para el crecimiento regional -educación, investigación y política social- para que toda la gente contribuya al desarrollo de las regiones.
. (FR) Señor Presidente, soy yo quien me disculpo por haberme extendido demasiado, pero sobre todo lo lamento mucho por los diputados del Parlamento que no han podido formular sus preguntas.
Pero, como saben, seguiré estando a disposición de ustedes durante las próximas semanas y los próximos meses para continuar este diálogo.
Sr. Cunha, si lee el informe, verá que decimos que la PAC, cuyo objetivo es la producción, la capacidad de exportación, el abastecimiento, no ha contribuido, en efecto, como cabía esperar, a esta política de cohesión territorial, en particular porque en las regiones que necesitan dicha cohesión el tamaño de las explotaciones agrícolas es mucho más modesto.
Por lo tanto, yo mismo he hecho hincapié en el hecho de que se deberían obtener - lo he dicho hace un momento - mejores sinergias a través de la política agrícola común.
Quizá uno de los medios para ello sería potenciar en el futuro lo que ya se inició en Berlín, es decir, el segundo pilar de la PAC sobre el desarrollo rural.
Señora Darras, no creo que necesitemos, con respecto a la política de cohesión, volver a negociar las perspectivas financieras.
Lo que se estableció en Berlín me parece correcto.
Incluso ya se habían previsto para 2002 - sabemos que no habrá adhesiones de nuevos países en 2002 ni en 2003 - sumas suficientes para hacer frente a dichas adhesiones, y no creo, por tanto, que se necesiten nuevas perspectivas financieras.
Usted menciona posibles modificaciones de los criterios.
Se podría continuar el diálogo, señora Darras, pero lo que deseo señalar es que cuando se trabaja sobre la base del nivel de vida, del PIB per cápita, no se está lejos de la verdad, porque se puede observar que con los niveles de vida más bajos existen las mayores tasas de desempleo, las condiciones medioambientales más degradadas, la tasa de acceso a Internet más baja.
Cuando se estudia, pues, el nivel de vida por habitante - y no es por casualidad que mi predecesora, la Sra. Wulf-Mathies, y todos los demás diputados que han reflexionado en estas cuestiones se hayan puesto de acuerdo en dicho criterio - se obtiene un buen análisis de la realidad de las regiones.
Ahora bien, usted sabe que podemos combinar dicho criterio con otros elementos y, en particular, el desempleo, pero desearía que se mantuviera este criterio porque me parece objetivo.
Señor Nogueira, no dispongo de tiempo para participar en un debate sobre la globalización y la mundialización.
En cualquier caso, como usted habrá podido observar hace un momento, he mencionado el nuevo contexto de la política de cohesión relacionado con dicha globalización y con dicha mundialización, que supone el peligro que Jacques Delors y otros habían diagnosticado hace unos quince años, y en razón del cual habían propuesto esta política de cohesión.
En el propio mercado único existe el peligro de que las riquezas, los intercambios, los individuos, se concentren siempre en los mismos lugares y de que las regiones más pobres sean cada vez más pobres y periféricas.
En el mercado único este peligro se agrava en una Europa que vive al ritmo de la globalización.
Por eso pienso que tenemos, en efecto, una mayor necesidad de cohesión y de medios para la cohesión en el futuro.
Señor Rack, sí, estoy dispuesto a reflexionar con usted a propósito de nuevos métodos, en particular sobre lo que podría ser la nueva política del Objetivo 2.
Me pregunto, por ejemplo, acerca de la utilidad o del sentido de esta distribución en zonas con respecto al Objetivo 2 desde Bruselas, donde he tenido que certificar, de común acuerdo con los Estados miembros, que tal barrio, tal municipio, tal localidad, debe o no debe incluirse en el Objetivo 2.
No creo que esta burocracia sea útil, y por eso la política referente al Objetivo 2, que afecta a las regiones que no están comprendidas entre las más atrasadas, podría ser más simple, más descentralizada, dotada de instrumentos al servicio de las políticas comunitarias o de la dimensión territorial, las ciudades, las zonas de montaña, las islas, las regiones fronterizas, o los objetivos transversales, como la cohesión social, la lucha contra la gran pobreza.
Me gustaría reflexionar a propósito de estos instrumentos, descentralizados en el ámbito de su gestión en los Estados, y que a menudo no dan esa impresión burocrática a los ciudadanos.
Señora Torres-Marques, no puedo ir más lejos en mi respuesta en cuanto a las perspectivas financieras.
No he olvidado mencionar las regiones ultraperiféricas. Me he referido a ellas incluso en mis palabras preliminares.
Existe un apartado específico sobre dichas regiones.
Trabajo mucho para estas siete regiones ultraperiféricas, como lo ha pedido el Sr. Prodi.
Por eso la Comisión publicó hace algunas semanas un informe importante sobre las adaptaciones o excepciones en materia de ayuda estructural, de ayuda agrícola, de ayuda a la pesca, que globalmente han satisfecho a los responsables de dichas regiones periféricas, y pienso que, de conformidad con el artículo 229 del Tratado, habrá que mantener para estas regiones ultraperiféricas un trato particular - porque son ultraperiféricas, porque son nuestras fronteras activas más alejadas, en el océano Índico, en el Atlántico o en las proximidades del continente americano.
Señora Hedkvist-Petersen, le doy las gracias por haber subrayado la importancia que yo también otorgo a la palabra "solidaridad".
El título de este informe, señoras y señores diputados, es Unité de l´Europe, solidarité des peuples, diversité des territoires. Este es el título que hemos querido dar a dicho informe, y ustedes verán cuando lo analicen, que menciono - porque me preocupa - la coherencia que deben tener las políticas comunitarias con respecto al desarrollo regional y a la cohesión, sobre todo tratándose de la investigación o de la agenda social, y señalo, al mismo tiempo, que en relación con la política social, los Estados miembros, los gobiernos, conservan, naturalmente, sus competencias.
Trabajo en el marco de las competencias actuales de la Comunidad.
Gracias, señor Comisario.
Este punto queda cerrado.
Región mediterránea
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes:
A5-0008/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la estrategia común de la Unión Europea para la región mediterránea, establecida en el Consejo Europeo de Feira del 19 de junio de 2000 (C5-0510/2000 - 2000/2247(COS)), y
A5-0009/2001 del Sr. Naïr, en nombre de la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa, sobre la comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre las relaciones UE/Región mediterránea: un nuevo impulso para el proceso de Barcelona (COM(2000) 497 - C5 -0630/2000 - 2000/2294(COS))
Señor Presidente, deseo dar las gracias a aquellos colegas que mediante reuniones, diálogos y intercambios de pareceres han contribuido al que consideramos un paso adelante en el papel de Europa con respecto al Mediterráneo: el Mediterráneo como puerta no sólo hacia Oriente Próximo, sino también hacia el Atlántico, realidad cultural y no sólo económica, para consolidar el diálogo Sur-Sur, así como Norte-Sur y Este-Sur, en el momento en que la próxima ampliación nos exige responsabilidades concretas.
El desarrollo debe ser compatible con la dignidad humana y con la defensa del medio ambiente y de la salud.
El desarrollo económico no puede prescindir de los derechos humanos y del respeto de las especificidades recíprocas.
Todos nos hemos dado cuenta de la necesidad de una nueva filosofía para Europa: las estrategias comunes para ser eficaces deben ser realistas y posibles; es decir, debemos plantearnos objetivos concretos y alcanzables para que, paso a paso, se puedan conseguir desarrollo, seguridad y estabilidad.
El poeta diría: "¡Ay de aquel que no sabe soñar a lo grande!" , pero el estadista respondería: "¡Ay del político que, dejándose ilusionar por sueños demasiado lejanos, no se da cuenta, no resuelve los problemas que tiene delante!"
Hemos tratado de dar a nuestras esperanzas concreción y factibilidad a corto y medio plazo.
Es decir, en definitiva, hemos formulado propuestas a través de las cuales todos los países del Mediterráneo podrán encontrar la misma dignidad y las mismas posibilidades de desarrollo en una nueva relación articulada con una Europa cada vez más amplia y compleja, cuya credibilidad en el plano internacional se juega en una competición a todos los niveles con los demás mundos industrializados.
Protección del medio ambiente y de la salud, dignidad para los trabajadores, protección de la calidad de los productos en defensa de los consumidores y de un mercado libre en cuanto correcto, atención a las especificidades culturales y a las tradiciones incluso arquitectónicas de cada país y de los productos DOC, prohibición para nosotros, los europeos, de utilizar de manera vejatoria las relaciones de asociación exportando a esos países productos que prohibimos porque son peligrosos, impulso del desarrollo de todas las potencialidades de nuestros socios mediterráneos también a través de ayudas para la inserción en el mercado de trabajo de miles y miles de jóvenes que han estudiado y se han especializado en Europa. La protección de la infancia, la lucha contra la explotación infantil y la nueva esclavitud, la atención al mundo del trabajo femenino y, en todo caso, a la dignidad de cualquier ser humano son pasos importantes, así como importante y prioritario debe ser el esfuerzo y la atención de Europa en emplearse a fondo para lograr la paz y el respeto mutuo en Oriente Próximo.
No podemos negar que las Cumbres que se han ido sucediendo si, por una parte, han marcado hitos en la identificación de muchos problemas, por otra, han estancado la resolución de los mismos.
En efecto, comprobamos con pesar que los Gobiernos no han dado curso a las propuestas establecidas en Barcelona: democracia, Estado de Derecho, transparencia, derechos sociales, política de desarrollo endógeno para ayudar a las poblaciones a no abandonar forzosamente sus países.
La nueva política de triangulación comercial, la protección de las producciones típicas, incluidas las europeas, condenando e impidiendo las falsificaciones y los fraudes, la seguridad alimentaria y medioambiental, el desarrollo de las peculiaridades artesanales y los programas concretos contra la desertización y para la potabilización del agua y el desarrollo turístico son algunos de los muchos puntos que hemos abordado.
Y aquí quiero agradecer a los funcionarios de la comisión y de los Grupos políticos el trabajo realizado, un trabajo especialmente difícil, a la vista de la premura de los plazos.
Ahora los tiempos están maduros para hacer frente a proyectos realizables, y realizables son aquellos proyectos que no nacen de prejuicios partidistas o de equilibrios de intereses inconfesados, sino que nacen de una capacidad de síntesis de la política a partir de las urgencias de los ciudadanos y de las realidades económicas y sociales.
Es por esto que toda Europa y no sólo la Europa mediterránea, a la que como italiana me honro pertenecer, hoy debe encontrar imprescindible su papel y su compromiso con el Este y el Sur reafirmando que para un progreso armónico y duradero, las necesidades de la economía deben ir al mismo compás que la dignidad de la persona.
Este texto no se ha escrito para ser publicado y para quedar en una mera declaración de intenciones, sino para ser llevado a la práctica. Por esto, miramos con confianza y esperanza a la Comisión y al Consejo para que la sinergia con el Parlamento Europeo llegue a ser viable y factible.
. (FR) Señor Presidente, en el mes de noviembre pasado fui nombrado ponente por la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa a propósito de la comunicación de la Comisión Un nuevo impulso para el proceso de Barcelona.
El objetivo de esta comunicación de la Comisión es doble. Se trata ante todo de realizar el balance del proceso de Barcelona, y luego de formular reivindicaciones en la perspectiva de la conferencia ministerial celebrada en Marsella en el mes de noviembre pasado.
Antes de abordar las cuestiones de fondo, desearía primero dar las gracias a mis colegas de la Comisión de Asuntos Exteriores, con quienes he tenido numerosos y muy constructivos intercambios de ideas respecto a la elaboración final de mi informe.
Desearía expresar, asimismo, que he elaborado dicho informe teniendo en cuenta lo que ya se ha hecho en el Parlamento, la memoria de este Parlamento en relación con la cuestión mediterránea, y desearía rendir un homenaje muy especial al trabajo realizado por el Sr. Yannis Sakellariou.
En su comunicación, la Comisión expone nuevamente los tres principales objetivos de la política mediterránea de la Unión Europea, a saber: la creación de una zona de paz y de estabilidad, la creación de una región de prosperidad compartida, a través del establecimiento progresivo del libre comercio, y, finalmente, la mejora del entendimiento mutuo entre los pueblos y el desarrollo de una sociedad civil.
Señor Presidente, puede considerarse que, de estos tres objetivos, hasta ahora sólo se ha iniciado efectivamente la realización de una zona de libre comercio.
Ahora bien, me ha alegrado oír hace un momento al Sr. Comisario Barnier expresarse en tal sentido; sólo la liberalización, en un contexto de profundas desigualdades, no puede garantizar ni el desarrollo económico ni la integración de sociedades profundamente desestructuradas. Además, se trata de una zona de libre comercio con arreglo a las condiciones de Europa.
Una sola cifra permite hoy convencerse de ello. Las transferencias presupuestarias globales de la Unión Europea hacia los países mediterráneos ascienden a un millardo de ecus anuales, mientras que las que resultan del déficit comercial de los países mediterráneos en relación con la Unión ascienden a 34 millardos de euros anuales.
Dicho de otra manera, el esfuerzo presupuestario de la Unión Europea para con los países mediterráneos supone menos de una treintava aprte de los beneficios que reporta a Europa la zona de libre comercio.
En cuanto a la creación de una zona de paz y de estabilidad, la Unión no tiene mucho peso político, a pesar de la fuerte demanda que existe respecto a Europa por los países del Sur.
Las zonas en conflicto son numerosas y pueden comprometer el proceso de Barcelona, en su conjunto.
En cuanto al desarrollo de una sociedad civil activa, se puede observar que los programas MEDA han afectado principalmente a las personas que poseían vínculos y contactos en Europa, o que estaban muy próximas a los gobiernos.
La sociedad civil, de hecho, se ha visto poco afectada.
Finalmente, los programas de cooperación descentralizada, que debían permitir que los agentes de la sociedad civil de las dos riberas del Mediterráneo se reunieran para elaborar proyectos, están en suspenso desde 1995.
El balance es, pues, muy modesto, las frustraciones muy fuertes; la Conferencia de Marsella supuso para muchos casi un fracaso.
La visión global de la asociación euromediterránea inaugurada en Barcelona en 1995 hoy ha dado lugar a una negociación, diría yo, que carece de una verdadera voluntad política.
En mi informe, trato de elaborar algunas propuestas tendentes a superar esta situación.
Les presentaré aquí los seis ejes principales.
