En nombre de mi colega, la Sra. de Palacio, quisiera hoy tratar con ustedes las consecuencias de estos acontecimientos para la seguridad del transporte aéreo, así como las implicaciones que acontecimientos similares podrían tener para ciertas instalaciones industriales, en particular para las centrales nucleares.
Empezaré, por tanto, por la seguridad del transporte aéreo.
Como ustedes muy bien saben, el Consejo Europeo del 21 de septiembre pasado solicitó que se tomaran las medidas necesarias para reforzar la seguridad del transporte aéreo.
Dando prueba de dinamismo, la Comisión ha reaccionado inmediatamente elaborando una respuesta comunitaria acorde con los atentados perpetrados en los Estados Unidos de América.
Sin esperar más -como consecuencia de la petición formulada por el Consejo Europeo- la Comisión ha propuesto a los Estados miembros establecer un sistema de inspección mutua del tipo "dual review".
Este sistema de control recíproco permitirá enviar expertos de un Estado miembro a inspeccionar los dispositivos de seguridad de los aeropuertos de otro Estado miembro.
Hay que resaltar sin embargo que los Estados miembros son reticentes a encargar esta tarea a inspectores.
Al día de hoy, únicamente dos Estados miembros han sometido a la Comisión propuestas relativas a los representantes que desean designar.
La Comisión, el pasado 10 de octubre, ha propuesto sobre todo un proyecto de reglamento del Parlamento y del Consejo que tiende a uniformizar, dentro de la Unión Europea, las normas de seguridad y de fiabilidad en el transporte aéreo, así como a dar a la Comisión el poder de ejecución y de inspección necesarios para garantizar su aplicación.
Concretamente, este texto se refiere al control de acceso a las zonas sensibles de los aeropuertos y de los aviones, al control de pasajeros y de equipajes de mano, al control y al seguimiento de los equipajes facturados, al control del flete y del correo y, por último, a la formación del personal de tierra.
La Sra. de Palacio ha presentado esta propuesta a la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo el mismo día de su aprobación, y esperamos que el Parlamento pueda examinarla en procedimiento de urgencia con el fin de permitir un acuerdo en el Consejo de diciembre, con la esperanza de que la codecisión pueda producirse en la primera lectura.
Por otra parte, un grupo ad hoc pluridisciplinar, compuesto por expertos en materia de seguridad aérea y de lucha antiterrorista, se ha constituido inmediatamente.
Hasta ahora, lamentablemente, los trabajos de este grupo de expertos son poco concluyentes y el informe preliminar sometido al Consejo "Transportes" del pasado 16 de octubre, se limita, por una parte, a poner de manifiesto que queda mucho por hacer para garantizar una aplicación efectiva de las medidas de seguridad en todos los aeropuertos y, por otra parte, a identificar la necesidad de nuevas medidas para prevenir el comportamiento peligroso de algunos individuos en los aviones, como la prohibición de acceder a la cabina o el reforzamiento de la cooperación entre el control civil del tráfico aéreo y la utilización de medios militares de defensa aérea.
Estamos convencidos de que hay que avanzar sin reparar en obstáculos respecto a las propuestas que les hemos sometido.
No solamente a causa de la falta de recomendaciones concretas del citado Grupo, sino también porque las instancias internacionales parecen sufrir dificultades para reaccionar rápidamente.
Así, la Organización de Aviación Civil Internacional, que celebró su asamblea el pasado septiembre, se ha limitado únicamente al principio de la organización de una conferencia, cuya fecha no se ha fijado todavía.
Es de esperar que por iniciativa de la Unión Europea, la OACI se encargue de que se aprueben las recomendaciones que se le han presentado con el fin de reforzar las normas internacionales de seguridad aplicables en los aeropuertos y al transporte aéreo.
Sin embargo, ante este estado de hecho, los Estados Unidos han decidido naturalmente avanzar solos por su lado.
La Comisión considera que nos hace falta reforzar la cooperación para que las medidas de prevención se pongan en marcha de forma coordinada a ambos lados del Atlántico.
Con esta idea, hemos fijado un encuentro con nuestros colegas americanos, que se celebrará los próximos días 6 y 7 de noviembre, con el fin de crear un grupo de trabajo que reúna a las autoridades americanas y a la Comisión con objeto de coordinar los esfuerzos para garantizar el mayor nivel de seguridad posible, evitando al mismo tiempo que nuestras compañías aéreas estén sujetas a medidas desproporcionadas.
Paso ahora a las consecuencias que hubiera podido tener una acción terrorista como la del 11 de septiembre de 2001 si se hubiera perpetrado contra una instalación industrial o energética.
El sector nuclear -debido principalmente a exigencias de no proliferación y de radioprotección- es uno de los sectores de la actividad industrial en el que las normas de seguridad son más estrictas.
Habría sin embargo que mencionar también que otras instalaciones, menos protegidas, pueden ser vulnerables y susceptibles de provocar accidentes mortales de una dimensión considerable, ya se trate de industrias químicas -como fue el caso de Bhopal, en Seveso, y, recientemente en Toulouse- o de otras instalaciones energéticas, tales como las infraestructuras de gas natural, que no dejan de tener riesgo.
El ejemplo de la rotura de algunos pantanos hidroeléctricos está en la memoria de todos.
Desde el pasado 11 de septiembre, las autoridades de los Estados miembros han reforzado los dispositivos de protección existentes y las medidas de protección física ya en vigor para las instalaciones de riesgo y muy especialmente para las instalaciones nucleares.
Estas medidas de protección física afectan principalmente al control de acceso a las instalaciones e incluyen la prohibición de sobrevolarlas.
Por lo que respecta a la ubicación de las instalaciones existentes, hay que resaltar que los riesgos son tenidos en cuenta bien de forma absoluta, bien en función de la probabilidad de accidente.
De este modo, el riesgo de rotura del circuito de refrigeración primario, al que los terroristas podrían tener acceso, está previsto de forma absoluta y se ha establecido un dispositivo de seguridad contra este riesgo.
Otros riesgos dan lugar a apreciaciones específicas.
Así ocurre especialmente con el riesgo sísmico, que se considera de forma distinta en función de la situación geográfica de la propia instalación.
La Comisión debe recordar al respecto que la ubicación y la construcción de centrales de energía nuclear son competencia exclusiva de los Estados miembros.
Pero, más allá de las instalaciones nucleares propiamente dichas, hay que tener también en cuenta los riesgos relativos al transporte de material nuclear.
Los transportes de materiales fuertemente radioactivos no representan en realidad más que una mínima parte de las operaciones con materiales nucleares y se efectúan de conformidad con las rigurosas disposiciones de las reglamentaciones internacionales y nacionales.
De forma general, la utilización de materias nucleares con fines terroristas requiere, además de la simple tenencia de materias fisibles, unas capacidades técnicas de almacenamiento, de transformación y de proyección que son muy difíciles de reunir sin despertar la atención de las autoridades.
Todo se pone en marcha a nivel comunitario, mediante la aplicación del capítulo VII del Tratado Euratom, para que un censo estricto de materiales nucleares impida cualquier desviación con fines no pacíficos.
Sin embargo, los acontecimientos ocurridos en Nueva York demuestran la necesidad de reflexionar sobre los factores de vulnerabilidad de las instalaciones nucleares.
Los servicios de la Comisión, en colaboración con la Agencia Internacional de la Energía Atómica de Viena, proceden a su evaluación, especialmente en términos de seguridad de las instalaciones nucleares.
Esta reflexión debería mostrar en qué medida sería útil dar recomendaciones y completar la legislación existente a escala comunitaria y/o internacional.
Hay que pensar principalmente en los convenios establecidos en el marco de la Agencia Internacional de la Energía Atómica, como el convenio sobre protección física, que cubre, esencialmente, el transporte de material nuclear.
Señora Presidenta, señoras y señores diputados, les doy las gracias por su atención.
Los que estamos de este lado apoyamos completamente la respuesta de los Estados Unidos, la Unión Europea y sus Estados miembros y otros países, a los ataques del 11 de septiembre de 2001, así como el desarrollo de una estrategia multilateral global contra el terrorismo.
Reconociendo la determinación de la Unión Europea y de sus Estados miembros por salvaguardar a sus ciudadanos de los actos terroristas, destacamos la necesidad de confortar a la población estableciendo el justo equilibrio entre la vigilancia y la garantía de la continuidad de la vida cotidiana.
Estimamos que cada Estado miembro debe realizar una completa revisión de su estrategia de seguridad para las infraestructuras e instalaciones, especialmente para aquellas que suponen un mayor riesgo, como por ejemplo las centrales nucleares.
Nos consta que existe una verdadera preocupación por parte de la opinión pública en relación con estas cuestiones, pero quisiéramos resaltar la necesidad de mantener estos asuntos en la perspectiva correcta.
Quisiera destacar que la seguridad de las centrales nucleares y otras instalaciones industriales similares es primordialmente una competencia y responsabilidad nacional.
En este contexto, por ejemplo, esperamos que el gobierno del Reino Unido tome todas las medidas de protección necesarias a corto plazo, así como que asuma las decisiones pertinentes a largo plazo en relación con la eliminación de los desechos radiactivos.
Ciertamente, los sucesos acaecidos el 11 de septiembre en los Estados Unidos exigen la reevaluación del riesgo de un ataque sobre las instalaciones que antes considerábamos seguras, y saludo la declaración del Comisario.
Tan sólo lamento que no le haya sido posible a la Comisaria Loyola de Palacio dirigirse a nosotros - nuestro deseo era mantener este debate en el próximo periodo parcial de sesiones.
Presidenta, la premisa básica del terrorismo es que lo inesperado, lo imprevisto, lo increíble aterrorizará a la población hasta la aceptación de las exigencias políticas, sean estas racionales o no.
Gracias, Comisario, por su declaración.
Saludo la cooperación que usted ha resaltado y la especial atención que se prestará a las instalaciones nucleares.
Confío en que los Estados miembros cooperen con la Comisión en esta tarea.
Nuestra reacción no debe ser otra que hacer todo lo posible para prevenir esa suerte de indiscriminada matanza, daño y caos que pudimos contemplar en los Estados Unidos.
El transporte aéreo, las centrales nucleares, las plantas químicas y los depósitos de petróleo constituyen todos ellos evidentes objetivos de los terroristas.
Éstos son diseñados, construidos y protegidos, por consiguiente, con un coste muy considerable para el público.
El Gobierno francés protege ahora la planta procesadora en La Hague con aviones de combate y misiles.
Sin duda el Reino Unido hace lo propio en Sellafield.
No podemos morar en las aviesas mentes de los terroristas, pero podemos pagar el alto precio de la protección.
Podemos cooperar y podemos ser muy cuidadosos al construir o conservar efectivamente un potencial objetivo.
Las cosas no volverán a ser iguales después del 11 de septiembre, como muchos otros han dicho.
Nadie pudo concebir el uso de un avión de pasajeros de gran tamaño y completamente lleno como un arma.
Hemos de introducir ese factor en nuestras previsiones.
Les pido que sigan informando al Parlamento.
Queremos que los ciudadanos de Europa sepan que se ha hecho todo lo posible para que estén protegidos.
Señora Presidenta, señor Comisario, el momento es grave, muy grave.
Los peores argumentos de ataques terroristas a centrales nucleares, denunciados desde hace mucho tiempo por los Verdes y los ciudadanos antinucleares, se convierten, por la fuerza de los acontecimientos, en hipótesis admitidas.
La prueba de que los ataques aéreos a centrales nucleares son factibles, es que Francia ha recurrido al ejército para tratar de defender sus reactores.
Las autoridades francesas, que siempre han barrido de un plumazo estas posibilidades de ataques terroristas, se ven hoy forzadas a reconocer la fragilidad de sus catedrales nucleares.
Los misiles tierra aire desplegados alrededor de la planta de tratamiento de residuos de La Hague ¿serán creíblemente eficaces contra un ataque kamikaze?
Las autoridades alemanas, así como la Agencia Atómica de Viena, reconocen que las centrales, incluso las más consistentes, no resistirían el impacto de un avión.
En toda Europa y en el resto del mundo, el peligro es totalmente real, y multiplicado por el impresionante número de reactores nucleares.
La seguridad de los ciudadanos no está hoy garantizada.
Los ciudadanos están inquietos y tienen razones para estarlo.
¿Se había tomado en serio la Comisión estos argumentos de catástrofes?
¿Cómo piensa ésta garantizar hoy la seguridad de los ciudadanos?
¿Piensa la Comisión dar a conocer, como en Alemania, este estudio sobre la seguridad de las centrales?
Por último, señora Presidenta, Señorías, lamento que los colegas de otros grupos no hayan juzgado oportuno que a este debate le siguiera una resolución.
Señora Presidenta, Señor Comisario, la cuestión de la seguridad del cielo europeo se plantea en términos de medidas inmediatas, urgentes.
También se plantea en términos de medidas perennes dentro de las normas de seguridad en los aviones y en el embarque.
Tomo nota de las declaraciones de la Comisión, especialmente sobre las diferentes medidas adoptadas en materia de control de pasajeros, de equipajes de mano, así como de vuelos procedentes de terceros países, que me parecen sensatas.
Habrá que acelerar también la ejecución de los programas de seguridad relativos al control de equipajes facturados y garantizar la puesta en marcha de nuestras decisiones.
No insisto en lo que se ha dicho hace un momento sobre la escandalosa situación de AZF, tan solo unas semanas después de nuestros debates aquí.
En cuanto a la seguridad en el avión y en el embarque, el 11 de septiembre demuestra que deben adoptarse dos medidas en la fabricación de los aviones: el cierre de las cabinas, así como la instalación de circuitos de vídeo que permitan al piloto visualizar a las personas que se aproximan.
En segundo lugar, la cuestión de los transpondedores.
Los transpondedores transmiten al control aéreo el código del avión así como su posición.
Los transpondedores deben estar precintados y ya no deben poder ser desconectados durante los vuelos, como ocurrió durante los ataques a los Estados Unidos.
Quisiera también llamar la atención del Parlamento sobre la cuestión de las ayudas al sector aéreo europeo.
He encontrado francamente muy torpe, cuando no provocador por parte de la Comisión, abrir el debate sobre la concentración en el sector aéreo en estos momentos.
Con el impacto económico que sufren las compañías, afirmar que en Europa sólo hay sitio para 4 ó 5 compañías aéreas viene a ser una llamada a la fusión, a las reestructuraciones y, por tanto, a los planes sociales.
Por otra parte, varias fuentes mencionan una disminución del 15 al 30% del tráfico aéreo, y la Asociación Europea de Transportistas Aéreos alude a una reducción total del tráfico de más del 7% en el horizonte de 2002, con pérdidas evaluadas en más de 3.000 millones de euros.
A mi modo de ver, las normas relativas a la ayuda pública a las compañías aéreas deben ampliarse con el fin de poder tener en consideración hasta en el más mínimo detalle todas las consecuencias del 11 de septiembre.
Para finalizar, quisiera decir por último que estos fondos públicos tienen por objeto ayudar a las empresas a seguir siendo viables.
Es por tanto nuestro deber, en mi opinión, velar por su utilización y evitar cualquier despido en el sector.
Señor Presidente, los objetivos han cambiado, a tenor del insuperable nivel de inhumanidad que han mostrado los terroristas en la persecución de sus denominados objetivos políticos.
Los terroristas están ahora dispuestos a emprender misiones suicidas.
Esto significa sencillamente que la comunidad internacional debe reconsiderar completamente el mejor modo de introducir medidas de seguridad para vencer estos injustificables y premeditados actos terroristas.
Desde la perspectiva irlandesa, nos preocupan profundamente las medidas de protección y seguridad que se lleven a cabo en la central nuclear de Sellafield en Cumbria.
En un momento en el que podría esperarse una reducción de las explotaciones nucleares en Gran Bretaña, el Gobierno británico ha anunciado la luz verde para las instalaciones nucleares MOX en Sellafield.
En lugar de cerrar la central nuclear de Sellafield por motivos de seguridad, medioambientales y económicos el Gobierno Británico ha acordado el aumento de su actividad.
Esto no solo constituye un problema para el pueblo irlandés: también es un problema para el pueblo británico y para toda la Unión Europea.
Por ejemplo, ¿qué le parece al pueblo británico la idea de que los trenes que transportan material nuclear sigan atravesando Londres y otras ciudades británicas?
Mientras el Gobierno estadounidense ha paralizado el movimiento de materiales potencialmente peligrosos, la BNFL insiste en que llevará sus trenes nucleares desde los reactores a su polémica planta reprocesadora de Sellafield.
En esta creciente atmósfera de terrorismo internacional, con certeza, resulta enormemente irresponsable proseguir con estos transportes.
De igual modo, el transporte de material nuclear a través del Mar de Irlanda provoca escalofríos en muchos de los habitantes de Irlanda.
Como representante de la costa oriental de Irlanda siempre me ha ofendido que el Mar de Irlanda sea utilizado como vertedero de las actividades de la British Nuclear Fuels.
La decisión del Gobierno Británico de aumentar la actividad de la central nuclear de Sellafield es una decisión polémica desde cualquier punto de vista.
El momento en el que se ha tomado la decisión, en cualquier caso, es absolutamente cínico, teniendo en cuenta que se tomó tras una cortina de humo en el mismo momento en que se declaraba la guerra al terrorismo.
Esto constituye un caso claro en el que el Gobierno británico utiliza la guerra contra el terrorismo para desviar la atención sobre decisiones embarazosas y controvertidas.
En este ambiente esto es sencillamente inaceptable.
La seguridad de la central de Sellafield es un motivo de preocupación para la Unión Europea en la misma medida que lo es para los gobiernos de Irlanda y el Reino Unido.
El Gobierno británico debería tomar la honorable decisión de cerrar de una vez por todas este elefante blanco nuclear.
Pero en las próximas semanas la Comisión debe y va a llevar a cabo una evaluación completa e independiente de todos los riesgos medioambientales para la salud pública, derivados de todas las actividades de la BNFL en la central nuclear de Sellafield.
El pueblo de Irlanda está harto de las piadosas garantías de la BNFL y el Gobierno británico sobre los niveles de seguridad de Sellafield.
Recientemente quedamos horrorizados al ver que la BNFL tuvo que recuperar material nuclear de Japón porque la documentación había sido falsificada.
Después de este incidente ¿cómo puede una persona cabal creer, siquiera por un instante, lo que se escriba en un comunicado de prensa de la BNFL?
Les aseguro a todos los diputados de esta Asamblea que en Irlanda emprenderemos todas las vías políticas, legales y diplomáticas que estén a nuestro alcance para obligar al Gobierno británico a cerrar la central nuclear de Sellafield.
Esta central nuclear de Sellafield no ha conseguido nada más que colmarnos a todos de miseria medioambiental.
Señor Presidente, señor Comisario, la crisis en el transporte aéreo que se agrava ante nosotros tras el atentado terrorista del 11 de septiembre, se intensifica, por supuesto, por causas como son los problemas estructurales de las compañías aéreas; la falta, por lo menos hasta el momento, de un cielo único europeo, que esperamos que sea realidad en breve, pero verdaderamente la crisis está en relación también con la inquietud existente entre el público sobre el régimen de la seguridad en el transporte aéreo.
Y debemos tomar medidas lo más rápido posible.
Recientemente, en nuestra visita junto con la Delegación del Parlamento Europeo a la cumbre de la OACI en Montreal, habíamos dejado clara la postura europea, es decir, que hasta finales de año se deben tomar medidas a nivel ministerial en el ámbito internacional.
Y por supuesto, si por un casual hay un retraso imprevisto en el ámbito internacional, creo que la Unión Europea deberá avanzar unilateralmente a fin de consolidar un clima de seguridad en el transporte aéreo.
Como sabemos, hace poco la Comisión proponía un primer paquete de medidas, con expresión más característica el documento 30 de la ECAC.
La Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo del Parlamento Europeo se ha comprometido a examinarlo lo más rápidamente posible, para que a finales de año, tal como desea también el Consejo, estas medidas sean Derecho comunitario.
En este sentido analizará cuanto antes las otras tres propuestas legislativas que acompañan a la seguridad.
También hay otro paquete de medidas sobre la seguridad en las cabinas de los aviones, sobre las cámaras de video, sobre la comunicación entre aire y tierra, etc. Es decir, las medidas a las que se ha referido el Sr. Comisario.
En cuanto a esto, quiero decir que nosotros estamos intranquilos por el retraso existente y por la forma en que han trabajado hasta el momento los especialistas de los Estados miembros.
Esperamos que capten el mensaje y que trabajen mejor de ahora en adelante.
Señor Presidente, estamos siendo testigos del serio perjuicio económico que sufren, además del transporte aéreo, el turismo y otros sectores de la economía.
No estaríamos a la altura de las circunstancias si no diésemos lo mejor de nosotros mismos para hacer frente a esta crisis.
Señor Presidente, no cabe duda de que las instalaciones nucleares no son totalmente seguras frente a los ataques terroristas.
Ningún reactor nuclear resistiría el impacto de un Boeing 747.
Decir otra cosa sería, sencillamente, falso.
Pero lo que se diga de las instalaciones nucleares ha de decirse también de otros sistemas técnicos.
El Sr. Vitorino se ha referido con razón a que una presa puede ser destruida también, y las consecuencias - tal como muestra una mirada retrospectiva a la Segunda Guerra Mundial - pueden ser devastadoras.
Pero igualmente terrible podría ser un ataque a un contenedor de gas a presión que se encuentre en el centro de nuestras ciudades.
A propósito, por razones de seguridad algunos contenedores de gas a presión se transportan ya con menos presión.
Si hubiera metano libre, que hubiera escapado de un contenedor de gas a alta presión - para ello basta, por ejemplo, una ametralladora pesada - y se propagase por la ciudad, entonces a una determinada proporción con el aire ambiente ardería, sin más, la ciudad.
En el pasado hemos tenido accidentes similares. Gracias a Dios, hemos podido evitarlos en los últimos diez años.
Lo mismo puede decirse del abastecimiento de agua.
Envenenar el agua es relativamente fácil.
Las consecuencias serían imprevisibles, como podemos imaginar.
Acepto que en nuestros países algunos sean contrarios a la energía nuclear, en ciertos países incluso son la mayoría.
Yo respeto esto, aunque no comparto esa opinión.
Pero con el argumento de los ataques nucleares nos podríamos despedir también de la economía del gas o deberíamos de dejar de beber agua, y esto es un absurdo.
Mi conclusión sigue, sencillamente, la línea que ha señalado la Comisión.
Es cierto que tiene poco atractivo para la prensa, pero tiene la ventaja de ser razonable.
Deberíamos identificar las instalaciones peligrosas, mejorar la protección de objetos y quizá deberíamos adoptar más medidas de seguridad.
Pero habría que adoptar también sin demora estas medidas de seguridad.
No necesitamos realizar estudios.
Para terminar, permítame, señor Presidente, una frase más: no deberíamos suscitar la sensación de que existe una seguridad total.
Sólo se puede tener ésta al precio del control total y éste no es compatible con un Estado de derecho libre.
Señor Presidente, señor Comisario Vitorino, quisiera aprovechar la oportunidad para hacer algunas observaciones.
Nuestro Grupo ya ha hablado sobre las consecuencias de los recientes acontecimientos en relación con las centrales nucleares, y ya hemos debatido, entre otras cosas, las medidas propuestas por la Comisión de Transportes.
Apoyamos el intento de unificar las medidas de seguridad comunes tal como se recoge en el documento 30 de la CEAC. Se trata sobre todo de un enfoque especial para las zonas más vulnerables y de problemas de control.
Obviamente, somos de la opinión de que este debate se tiene que hacer de forma objetiva, sobre todo en lo que a la protección de la intimidad se refiere.
Permítanme que preste atención a una cuestión en especial ya que no se trata sólo de una ampliación de posibles blancos, sino también de extender las medidas de seguridad a otros medios de transporte.
Quiero llamar la atención sobre el peligro que acarrean otros medios de transporte - algo que hemos observado ya - como los camiones cisterna con productos químicos, y quisiera preguntarle al Comisario qué es lo que piensa al respecto.
Asimismo, en el sector marítimo es relativamente sencillo virar un barco hacia otro lado, por ejemplo en un puerto como el de Rotterdam, y dirigirlo a una zona con instalaciones altamente explosivas.
Dicho de otro modo, no solamente el transporte aéreo sino también los otros medios de transporte deberían ser objeto de debate.
Señor Presidente, siempre estarán en el punto de mira de los terroristas las instalaciones vulnerables como las centrales nucleares, presas, puertos, depósitos de petróleo, edificios altísimos, centros de investigación para la guerra bacteriológica y para la manipulación genética.
Por eso, hemos de procurar que haya el menor número posible de instalaciones que puedan suponer una amenaza para nuestra sociedad y medio ambiente.
En lugar de prestar ayuda a las compañías aéreas con dinero público para que puedan seguir ofreciendo precios increíblemente bajos, sería mejor que se cerraran las zonas más vulnerables al tráfico aéreo.
Y los aeropuertos vulnerables cerca de las ciudades o los que carecen de las medidas de seguridad adecuadas, como se demostró hace poco en el aeropuerto de Linate en Milán, que debería haber sido cerrado ya hace años, no deberían tener ningún futuro.
El afán desequilibrado de querer conseguir un mayor crecimiento económico, la liberalización de las compañías aéreas y la reducción de la función del estado ha provocado que hasta los tristes acontecimientos del 11 de septiembre no se prestara la atención suficiente a los riesgos de que los centros de negocios se puedan derrumbar, y de que los criminales puedan burlar los controles estatales de acceso a los aeropuertos.
Ya en una ocasión anterior había pedido a la Comisión que prestara atención estas dos cuestiones.
Señor Presidente, señor Comisario, señoras y señores diputados, el 11 de septiembre marcará una fecha importantísima para la historia de la era moderna en general y más aún para el sector aéreo, donde debemos hablar de un antes y de un después.
Quisiera que mis primeras palabras fueran de solidaridad hacia las víctimas de estos cobardes y bárbaros atentados y hacia el Gobierno de los Estados Unidos, palabras también de condena del terrorismo sin paliativos, sin reservas, con toda firmeza y sin ningún tipo de ambigüedad.
La mejora de la seguridad de los usuarios de los transportes y de las mercancías transportadas era y deberá seguir siendo una de las prioridades de la acción de la Unión en los próximos años.
Me congratulo de que así lo recoja el Libro Blanco sobre la política de transportes presentado por la Comisión hace tan sólo unos meses.
No hay que olvidar que un viaje seguro es el derecho más importante de todo pasajero.
La garantía duradera y la competitividad en este sector requieren la rápida adopción de las últimas propuestas de la Comisión sobre la seguridad aérea y el paquete "cielo único".
También deben recordarse las otras medidas que ya estaban encima de la mesa: me refiero al Reglamento sobre JAR-OPS, al proyecto de directiva sobre la notificación de sucesos en la aviación civil y a la propuesta relativa a la competencia profesional de los tripulantes de cabina.
Todos estos textos, señor Comisario, deberían aprobarse lo antes posible.
Para terminar, diré que, con el vuelco de la acción emprendida en materia de transporte aéreo en estas últimas semanas, creo que se ha demostrado hasta qué punto la Unión Europea constituye un eslabón fundamental para responder a la necesidad de regulación, tanto a escala comunitaria como mundial.
Únicamente esta visión europea nos permitirá hacer frente a nuevos desafíos, tales como el terrorismo internacional, que ya no encuentran una respuesta suficientemente rápida y eficaz en los foros intergubernamentales internacionales.
El Parlamento tiene el deber de apoyar a la Comisión en estas propuestas para devolver a nuestros ciudadanos la confianza y la seguridad perdidas.
Es en momentos como este actual, cuando debemos demostrar que Europa existe.
Por último, también quisiera llamar la atención del Consejo, que ahora deberá tener la capacidad y el valor necesarios para apoyar y tomar las decisiones que garanticen que la aviación civil continuará siendo segura, fiable y duradera desde todo punto de vista.
Quisiera tratar brevemente dos cuestiones: una de ellas ya la he planteado, la situación de la industria europea de la aviación.
Saludo el hecho de que el Comisario haya anunciado que la Unión Europea se reunirá con las autoridades de los Estados Unidos para discutir acerca de la competencia desleal, pero esta es una respuesta totalmente inadecuada a la actual crisis de la industria de la aviación.
Quisiera que se aclarase realmente lo que está haciendo la Comisión.
En los periódicos irlandeses de hoy se informa de que la Comisión sigue insistiendo en que el paquete de rescate y ayuda que el gobierno de Irlanda va destinar a Aer Lingus debe ser financiado por el sector privado.
Pues bien, esto constituye una flagrante distorsión de los tratados, que son neutrales con relación al origen de la ayuda o el dinero destinado a ayudar a la industria de la aviación.
Quisiera que esto se aclarase.
¿Es esto lo que está pidiendo la Comisión o es que el Gobierno irlandés está jugueteando con la privatización al abrigo de la crisis actual?
La segunda cuestión que quiero plantear versa sobre la industria nuclear y química en Europa.
El informe que va a remitirse esta semana al EOCT suscita una interpretación inquietante.
Confiamos en que sea hecho público pronto, pero la realidad es que Sellafield y Cap de la Hague ya constituían un riesgo incluso antes del 11 de septiembre de 2001; las plantas químicas instaladas entre nosotros planteaban riesgos incluso antes de Toulouse.
En mi opinión necesitamos el compromiso por parte de la Comisión de que tendremos un servicio de inspección europeo independiente.
Señora Presidenta, después de las atrocidades del 11 de septiembre nos encontramos en una nueva situación.
Los actos alevosos y no sólo los accidentes constituyen el núcleo de nuestras preocupaciones.
Se deberían establecer inmediatamente zonas de exclusión aérea en torno a las plantas reprocesadoras de la UE: Sellafield y Cap de La Hague.
Por lo general, las centrales nucleares son bombas de relojería puestas en marcha y que se encuentran entre nosotros.
La única respuesta lógica es cerrarlas y dar fin a esta terrible amenaza.
El Gobierno francés ya ha actuado para reforzar las precauciones antiterroristas en Cap de la Hague.
Entre estas se incluyen misiles tierra-aire.
El Gobierno alemán ha llegado a la conclusión de que los reactores nucleares no soportarían la colisión de un avión de pasajeros que los tomara por objetivo.
El mismo ha realizado un análisis de riesgos de emergencia.
Los ministros del Gobierno se oponen a las defensas antiaéreas y han dejado claro que las centrales que se encuentran en las rutas de vuelo de los grandes aeropuertos pueden ser cerradas si se considerase que suscitan graves riesgos.
El gobierno de los Estados Unidos ha suspendido el transporte de material nuclear, y el gobierno de la UE también debería paralizar inmediatamente el transporte de material nuclear, incluyendo los combustibles MOX.
No creo que la respuesta que hemos obtenido hasta el momento por parte de la Comisión sea en absoluto adecuada.
La AIEA ha confirmado que el 75% de los avisos del año pasado sobre incidentes con materiales nucleares lo fueron por actividades ilegales.
Actualmente, es evidente que los materiales nucleares carecen de seguridad.
Ni Sellafield ni la Hague fueron diseñadas para resistir el impacto de un avión comercial.
Éstas contienen miles de toneladas de restos de combustible nuclear y más de 100 toneladas de plutonio separado entre las mismas.
Un nuevo informe, que es tan oportuno en el tiempo como preocupante por su contenido, ha sido elaborado por el Parlamento.
Según me consta será distribuido mañana por el comité STOA.
Confío en que sea distribuido.
Me pregunto por qué no ha sido aun puesto a disposición de los diputados puesto que creo que ya ha sido distribuido entre la industria.
El informe afirma que un acto premeditado - y esto nos fue presentado antes de septiembre - podría iniciar una secuencia de sucesos que acabaría por liberar material radiactivo en los tanques de desechos de nivel superior, especialmente en Sellafield, desplegando unos efectos mucho más devastadores que los de Chernóbil.
Esto es muy serio.
Exijo una respuesta adecuada de la Comisión, y hasta ahora no la hemos tenido.
Señor Presidente, intervine sobre el informe del STOA al debatir el orden del día.
Varios gobiernos irlandeses sucesivos han expresado su preocupación sobre la actividad de la central de Sellafield, antes conocida como Windscale, y, en especial, por las innumerables violaciones de la seguridad cometidas por la BNFL y la arrogancia de las autoridades británicas frente a las legítimas preocupaciones de un vecino soberano y amistoso.
La adjudicación de la central MOX, en el momento en que los ojos de los medios de comunicación internacionales se fijaban atentamente en otro lugar tras la tragedia del 11 de septiembre de 2001, no constituye más que el último ejemplo de ello, que es especialmente serio teniendo en cuenta el actual y creciente temor a los ataques terroristas.
¿Podría confirmar la Comisión que los mismos patrones de seguridad que actualmente han sido considerados necesarios para Cap de la Hague - es decir, la protección con aviones de combate y misiles tierra-aire y una zona de exclusión aérea - también han sido llevados a la práctica en Sellafield?
¿Está de acuerdo la Comisión con que existe la urgente necesidad de establecer una normas de seguridad comunes para todas las instalaciones nucleares, no sólo de los 15 de la UE sino también en los países candidatos a la adhesión?
¿Podría la Comisión hacer algún comentario sobre la falta de eficacia del actual servicio de inspección a este respecto?
Señor Presidente, agradezco de veras a la Comisión que con su declaración de hoy aborde tan rápidamente un tema que en este momento causa mucha preocupación a la población europea.
Celebro también que la Comisión trate expresamente todos los ámbitos que están especialmente amenazados y también que, en particular, incluya las instalaciones industriales y las centrales nucleares, tal como se ha pedido, merced a nuestra iniciativa austríaca, en la decisión del Parlamento Europeo sobre los acontecimientos del 11 de septiembre.
Sabemos que en algunas centrales nucleares de Europa se han adoptado medidas encaminadas a que resistan el impacto de, al menos, pequeños aviones.
¿Tiene noticia la Comisión acerca de en qué centrales nucleares no se cumple esto, y qué es lo que está previsto en el plano europeo para elevar más aún, al menos en estas centrales nucleares, y también en las demás, las medidas de protección?
Sabemos que ninguna central nuclear es segura en su totalidad y que algunas tampoco responden al estado actual de la técnica en otros aspectos relevantes para la seguridad.
Tanto más sorprendente sería que hubiera realmente una carta del Comisario Verheugen que atestigua la irreprochabilidad de la central nuclear de Temelin.
Puesto que esta afirmación contradiría todos los análisis de Temelin realizados por expertos internacionales, no puedo creer que esta declaración de irreprochabilidad haya sido emitida, de hecho, por el Sr. Verheugen.
Por consiguiente, pido a la Comisión que presente también al Parlamento Europeo este escrito que ha sido enviado a los gobiernos checo y austríaco.
Nos hemos comprometido mucho en esta cuestión y creo que el Parlamento, aunque la Comisión mantiene un punto de vista contrario, se ha hecho merecedor ello.
(El Presidente retira la palabra al orador.)
Señor Presidente, sin importar lo que yo aprecie a la Senadora Doyle y a sus amigos irlandeses, está muy equivocada en cuanto a Sellafield, que se encuentra en mi circunscripción.
Así se lo hice saber a ella y al Gobierno irlandés cuando fui Ministro de Energía en Irlanda del Norte, y ahora me reafirmo en esa opinión.
Aplaudo la decisión del Gobierno británico sobre la central MOX, una decisión largamente postergada que asegurará el futuro económico y laboral de los ciudadanos de mi circunscripción.
De modo que mi mensaje al respecto es que dejen de inmiscuirse en Sellafield.
Brevemente, sobre la industria de la aviación.
Felicito a la Comisaria Palacio por las acciones que ya ha emprendido, pero hay tres cuestiones que hemos de destacar: en primer lugar, debemos proteger los aviones en tierra; una vez que alguien se encuentre a bordo puede causar más daño.
En segundo lugar, debemos renovar y reforzar los registros de seguridad en los aeropuertos y, en tercer lugar, debemos contribuir a los costes de seguridad y del seguro de riesgo de guerra.
Hemos de restaurar la confianza del público en el transporte aéreo y cuanto antes, mejor.
. (FR) Señor Presidente, señoras y señores diputados, creo que, por mi parte, puedo alegrarme por el hecho de que el enfoque dado por la Comisión tanto en lo referente al aspecto de la fiabilidad y de la seguridad aéreas como en lo referente a la seguridad de las instalaciones industriales y nucleares haya conseguido un amplio apoyo por parte de los oradores.
Me permitiría añadir, en conclusión, que hemos elaborado un programa de intervención respetando estrictamente las competencias -no sólo las competencias comunitarias, sino también las competencias de los Estados miembros-.
Por ello puedo garantizarles que, por cuanto depende directamente de la Comisión, en el marco de los Tratados, hemos tomado todas las medidas necesarias para afrontar la nueva situación creada por los atentados terroristas en los Estados Unidos.
Continuaremos presionando a los Estados miembros para que ellos también asuman sus responsabilidades y adopten las medidas necesarias que sean de su competencia.
Ese es el caso de algunos ejemplos que se han dado respecto a la seguridad de las plantas de tratamiento de residuos de Sellafield y La Hague.
Debo subrayar que se trata de competencias nacionales y que son las autoridades nacionales las que nos comunican que se han tomado las medidas necesarias.
La Comisión reconoce la necesidad de iniciar una reflexión sobre la seguridad nuclear y sobre la seguridad en el transporte de materiales nucleares.
Lo he dicho en mi presentación y espero que la reflexión que la Comisión está llevando a cabo dé resultados próximamente.
Por lo que respecta a la fiabilidad y a la seguridad aéreas, me alegro de la acogida tan favorable dispensada por varios parlamentarios a nuestra iniciativa legislativa y espero que el reglamento que hemos propuesto pueda ser examinado por el Parlamento en procedimiento de urgencia.
Debo también subrayar que el seguimiento de las medidas a adoptar a nivel nacional debe mejorarse, al igual que el que realiza el grupo ad hoc encargado de determinar las medidas administrativas concretas que hay que adoptar para mejorar la seguridad aérea.
Señor Presidente, quisiera hacer una observación final.
Me he referido a las condiciones de competencia y a la estrategia establecida por la Comisión para evitar desviaciones de competencia en el marco del diálogo euroamericano en materia de seguridad.
Este era el marco en el que he abordado la cuestión de la competencia.
Creemos que las soluciones que hay que buscar deben ser internacionales y tener en cuenta la necesidad de evitar imponer medidas desproporcionadas y susceptibles de provocar desviaciones de competencia a escala mundial.
Este era el marco de mi intervención.
No he citado otras medidas relativas a la política de competencia ligadas a los efectos de los atentados terroristas sobre la estrategia comercial de las compañías aéreas.
No he tratado cuestiones concretas como las que algunos miembros del Parlamento han deseado mencionar durante el debate.
No puedo sino remitirme, Señoras y Señores diputados, a las conclusiones de la reunión que mi colega, la Sra. Loyola de Palacio, ha celebrado con los representantes de la Asociación de Compañías Aéreas.
He tomado buena nota del hecho de que algunos de ustedes consideraban las propuestas de la Comisión insuficientes o demasiado ideológicas.
He tomado buena nota de sus observaciones.
Se las transmitiré a la Sra. de Palacio pero repito que, por el momento, esta es la posición oficial de la Comisión.
Gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
Tiene la palabra el Sr. Fitzsimons para una cuestión de orden.
No es la primera vez que oigo a comisarios decir en esta Asamblea que no tienen ninguna obligación respecto de las centrales nucleares y que este es un asunto que corresponde a los Estados miembros.
Pero está claro que la Comisión Europea debería y debe llevar a cabo una evaluación independiente de todos los riesgos medioambientales y de salud pública, no sólo para Irlanda y para todo el Reino Unido sino también para todos los pueblos de Europa.
Esto ha sido dejado de lado durante años, pero ha llegado el momento de que la Comisión se ponga manos a la obra.
Para este tipo de cuestiones puede usted contactar directamente con el señor Comisario.
Solo quiero expresar mi acuerdo con lo dicho por mi colega, el Sr. Fitzsimmons.
Tengo conmigo un informe del Parlamento, del comité STOA.
Señora Ahern, le repito lo mismo que le he dicho al Sr. Fitzsimons: no es una cuestión de orden.
Espacio judicial europeo / SIS II
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de los siguientes informes del Sr. von Boetticher, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores:
A5-0339/2001 sobre la propuesta de reglamento del Consejo por el que se establece un marco general para las actividades comunitarias con el fin de facilitar la puesta en práctica de un espacio judicial europeo en materia civil
(COM(2001) 221 - C5-0254/2001 - 2001/0109(CNS));
A5-0333/2001 sobre las iniciativas del Reino de Bélgica y del Reino de Suecia con vistas a la adopción:
1. de un Reglamento del Consejo sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II)
(9844/2001 - C5-0315/2001 - 2001/0818(CNS))
2. de una Decisión del Consejo sobre el desarrollo del Sistema de Información de Schengen de segunda generación (SIS II)
(9845/2001 - C5-0316/2001 - 2001/0819(CNS)).
Señor Presidente, estimados y estimadas colegas, hoy se hace realidad un pequeño sueño: dispongo de diez minutos de turno de palabra, tanto como tiene solamente un presidente de Grupo.
Pero esto se debe a que se han colocado juntos dos informes que en realidad no tienen nada en común.
Por esta razón deseo también separarlos en mi intervención.
En primer lugar, me referiré al espacio judicial europeo en materia civil.
Con la entrada en vigor del Tratado de Maastricht la cooperación judicial en materia civil se convirtió en un asunto común de los Estados miembros.
Luego, mediante el artículo 65 del TCE, el Tratado de Amsterdam trasladó esta cooperación desde el tercer pilar al primero.
Desde la entrada en vigor se ha producido aquí una nutrida jurisprudencia europea.
Se han armonizado las normativas relativas a conflictos legales y de competencias, se ha aprobado el reglamento del Consejo sobre el procedimiento de insolvencia y sobre la notificación de escritos en materia civil y mercantil, y se han presentado propuestas por parte del Consejo relativas a las diligencias de prueba y al derecho de visita.
Con la entrada en vigor del actual Tratado de Niza se adoptarán, por fin, en el Consejo, a través del procedimiento de codecisión con mayoría cualificada, futuras decisiones en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil.
Como ustedes pueden ver, existe un rápido desarrollo en este ámbito.
No obstante, los Estados miembros siguen siendo los únicos responsables del contenido y de la configuración de la formación profesional en la administración judicial en materia civil. Sin embargo, es tarea de la Comunidad apoyar a los Estados miembros bien en la eliminación de los obstáculos en la aplicación del Derecho comunitario bien en la cooperación entre las autoridades judiciales.
En ningún ámbito jurídico europeo es tan indispensable la formación profesional continua de los grupos profesionales como en el ámbito del Derecho civil, cuya armonización se halla tan avanzada.
Por el contrario, el Derecho penal y el Derecho administrativo se encuentran todavía al comienzo de su desarrollo europeo.
En el pasado la Unión ha fomentado esta formación continua con dos programas.
GROTIUS, el programa de fomento e intercambio para profesionales del Derecho, expiró en el año 2000.
La ayuda se sostuvo únicamente mediante un programa ulterior, GROTIUS-Derecho civil, de un año de duración.
Igualmente, en este año expiró también el programa de acción ROBERT SCHUMANN, previsto para tres años, el cual tenía por objeto fomentar la sensibilidad de los juristas ante el Derecho comunitario.
La propuesta de la Comisión que hoy tenemos ante nosotros constituye el fundamento jurídico para una financiación ulterior de actividades en el ámbito de la cooperación judicial en materia civil.
A este respecto se fomentan en la misma la cooperación judicial y la mejora de los conocimientos mutuos del ordenamiento jurídico así como también medidas encaminadas tanto a la translación y puesta en práctica de las disposiciones comunitarias en este ámbito como a la mejora de las informaciones públicas.
Además de la financiación de determinados proyectos se prevé también por vez primera un apoyo financiero a los gastos de funcionamiento de organismos europeos no gubernamentales.
No puedo menos que apoyar expresamente esto.
Por lo demás, hay que celebrar de manera específica el hecho de que se facilite también la participación de los países candidatos a la adhesión.
Junto a la satisfacción de principio por la finalidad de esta propuesta, que se verá intensificada también hasta el año 2006 mediante un marco financiero generoso que asciende a 14,5 millones de euros, quedan algunos puntos críticos.
Hoy es ya casi irrealizable la condición de que los organismos no gubernamentales sólo podrán solicitar ayuda cuando dos tercios de los Estados miembros participen en los mismos.
