El mensaje para Estocolmo es el de que nuestro compromiso es real y profundo y se le debe conceder prioridad para su ejecución.
En los doce últimos meses los avances con vistas a infundir credibilidad real a la política en materia de alimentación y consumidores han sido considerables.
Falta mucho por hacer, pero se han logrado avances muy considerables.
Sobre comercio y desarrollo: mi Grupo apoya la propuesta sobre "todo menos armas".
Espero que, como la propia Comisión tiene en cuenta el carácter delicado de los asuntos del sector agropecuario en relación con la Organización Mundial del Comercio y el debate sobre la reforma de la política agraria, no se permita que la sucesión de esos debates obstaculice la iniciativa relacionada con el comercio.
Es una importante iniciativa europea, por lo que espero que el Colegio opte por ella, pese a algunas de las dificultades planteadas por la sucesión de los debates y que pueden surgir en relación con otras negociaciones.
El Grupo ELDR considera que debemos prestar mayor atención con urgencia a las cuestiones del asilo y la inmigración.
Felicito al Sr. Vitorino por la labor que se ha sacado adelante, pero en Tampere se estableció un programa y me pregunto por qué, tanto tiempo después de la cumbre de Tampere, seguimos esforzándonos para determinar cuál debe ser dicho programa.
Respecto de la ampliación: mi Grupo está profundamente comprometido con ese proceso, pero quisiera decir a la Comisión -y se lo digo también a esta Asamblea y al Sr. Solana- que, en realidad, debemos prestar atención y dedicar tiempo a la cuestión de Chipre.
No se trata sólo del acervo comunitario: a ese respecto sus resultados son muy buenos.
No se trata simplemente de su capacidad para aplicar el acervo: es algo que pueden ejecutar.
Sin embargo, en torno a ello hay graves cuestiones políticas que no están recibiendo la atención ni se les está dedicando el tiempo que necesitan, en nuestra opinión, para obtener resultados satisfactorios al respecto.
Sobre el programa legislativo en lo relativo a su forma: me alegro de que vaya a pasar por las comisiones de esta Asamblea.
Me alegro de que tengamos una oportunidad de reflexionar sobre él y examinar las prioridades.
El Sr. Prodi ha dicho que no es simplemente una agrupación de ideas dispares y, de hecho, ha ofrecido aquí algunas prioridades al respecto.
Pero lo he examinado.
Son 49 páginas de no comunicación muy densa.
Son 49 páginas que abarcan 593 iniciativas diferentes.
Resulta muy difícil encontrar en esa metodología cuáles son las prioridades reales, dónde hay pasión y concentración políticas y cuáles son simplemente las cuestiones que debemos abordar porque forman parte del proceso normal.
Tenemos que abandonar esa vía.
Tenemos que cambiar nuestra forma de actuar.
Espero que el próximo septiembre dispongamos de alguna propuesta en la que cada iniciativa esté justificada desde el punto de vista metodológico.
No quiero decir que nada esté en este caso justificado, pero que se nos cuente la historia.
Tal vez pidiéramos algunas iniciativas, pero, pensándolo bien, diríamos que no son, al fin y al cabo, tan prioritarias.
¿Cuántas de ellas se debieron a la petición del Consejo Europeo a la Comisión de que adoptara iniciativas?
Aquí no encontramos las respuestas.
Quisiera verlas.
No se trata de obstaculizar el derecho de iniciativa de la Comisión en relación con los Tratados, sino de una cuestión de control de la calidad.
Si se me permite decir una cosa más, me parece que sería muy útil que lo hiciéramos el próximo mes de septiembre y concluyéramos el debate en diciembre, a más tardar, y que usted, señora Presidenta, y el Sr. Prodi, como Presidente de la Comisión Europea, fueran al Consejo Europeo y le dijeran ex ante: ésta es nuestra prioridad para Europa.
¿Es suya?
Así es como debemos actuar, con impulso y energía.
Por último, sobre Niza -sobre el après Nice- quisiera hacer tan sólo una observación.
En el Parlamento Europeo debemos fomentar un debate amplio y transparente como preludio para una participación institucional plena después de Laeken.
Mi Grupo quisiera insistir en el período posterior a Laeken en un método del estilo de una convención con una participación profunda del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales y que comprenda el compromiso activo del Consejo.
(Aplausos)
Señora Presidenta, mi Grupo también es un ferviente partidario de que en este debate se busquen realmente las prioridades esenciales y que podamos olvidar por un momento el clásico planteamiento comercial, business as usual, con el cual nos tropezamos ya bastante en nuestro trabajo cotidiano aquí.
Antes que nada, quiero señalar que el problema central que se avecina es que la Unión carece de instrumentos que le permitan dirigir una actuación que verdaderamente sea capaz de hacer frente, por ejemplo, a los retos de la creciente globalización, así como de instrumentos para estar en condiciones de proteger a los ciudadanos frente a las consecuencias caóticas de esta globalización.
Me remito ahora aquí sólo al hecho de que la Cumbre de Niza ni siquiera fue capaz de tomar la decisión de que las votaciones futuras sobre los asuntos relacionados con los impuestos pudieran ser resueltas por mayoría cualificada.
Esto quiere decir que dejamos en manos de las fuerzas del mercado este ámbito fiscal.
Permitimos que las fuerzas del mercado moldeen nuestros sistemas fiscales, y es obvio que esto se convierte en el obstáculo principal en el camino de la construcción de lo que nosotros llamamos aquí el modelo social europeo, en cuyo marco queremos encauzar el desarrollo de la sociedad mediante la aplicación de los impuestos.
Aquí se ha mencionado la evolución demográfica.
Está clarísimo que debemos luchar muy enérgicamente contra el creciente racismo, ya que es la única manera de poder acoger a los inmigrantes y a los solicitantes de asilo.
En este punto, todos nosotros tenemos una gran responsabilidad pública.
Señora Presidenta, en esta Asamblea se suelen pronunciar palabras muy marcadas refiriéndonos a los ciudadanos.
Hoy también se ha dicho aquí en repetidas ocasiones que los ciudadanos deben participar en el proceso de toma de decisiones, pero, lamentablemente, esto se olvida con mucha frecuencia cuando aparece una situación real.
Voy a poner aquí un ejemplo de actualidad.
Las instituciones están intentando tramitar un reglamento relativo a la transparencia que garantice el derecho de los ciudadanos a acceder a la información sobre las decisiones de la Unión.
Quiero advertir a mis colegas y a todos los presentes de que, en estos momentos, parece ser que tal reglamento sobre la transparencia se está convirtiendo más bien en un reglamento que protegerá la confidencialidad de las acciones de las instituciones, o sea, exactamente todo lo contrario.
Nosotros no podemos aceptar algo así y necesitamos entablar un debate más público también sobre este asunto.
No es posible que sólo se hable íntegramente de este asunto a puerta cerrada, tal y como ocurre en estos momentos.
Señora Presidenta, el desarrollo sostenible ha sido mencionado en la intervención inicial del Presidente Prodi, y éste es un objetivo esencial de nuestro Grupo.
Si no logramos trazar en Goteburgo un verdadero programa para el desarrollo sostenible, habremos perdido una oportunidad que quizás no se vuelva a repetir.
Es en este punto, más que en ningún otro, donde la Comisión debe mostrar su capacidad de gobierno y sus visiones.
Pero parece ser que también en esta situación concreta aparecen siempre problemas.
La Comisión publicará hoy su Libro Blanco sobre la política en materia de productos químicos, pero yo tengo razones para suponer que, también en este asunto, el planteamiento de la Comisión se dedica más a proteger los intereses económicos inmediatos de la industria que a garantizar que nos libremos realmente de los productos químicos peligrosos.
Esto es algo que nosotros no podemos aceptar de ningún modo, habida cuenta de que estamos hablando del desarrollo sostenible.
La competitividad aportada por factores medioambientales es una cuestión que habría que tomar en serio, y la Comisión debería escuchar preferiblemente a las industrias y a los agentes que se han percatado de que el desarrollo sostenible puede ser también una actividad comercial rentable.
La gran reforma de la Política Agrícola está siendo debatida en estos momentos y nosotros queremos impulsarla, así que exigimos que la Comisión adopte una posición que abarque todo el conjunto, y no que se conforme con ir dando pequeños pasos; estamos aquí, pues, ante un verdadero cambio de paradigma.
Para concluir, señora Presidenta, si usted me lo permite, el Anexo IV del Tratado de Niza es seguramente lo mejor que contiene este Tratado.
Recoge la gran obligación para el Parlamento y para la Comisión, así como para el Consejo y para la Presidencia sueca, de tomarse en serio la reconsideración del método del que nos estamos sirviendo para construir la Unión Europea.
Nuestro Grupo apoya totalmente la iniciativa presentada por usted para hacer participar a la sociedad civil en este debate durante el próximo medio año, antes de la Cumbre de Laeken, y también, por supuesto, a los Parlamentos nacionales, incluidos los de los países aspirantes a la adhesión.
Siento decepción cuando escucho que nuestro colega, el Sr. Barón Crespo, quiere destacar aquí que debemos conformarnos principalmente con escuchar a los Parlamentos nacionales.
No, la sociedad de los ciudadanos es algo verdaderamente real.
Debemos tomarla en serio de una vez por todas y no tenemos necesidad alguna de volver a ver ninguna Conferencia Intergubernamental que garantice únicamente los intereses nacionales, y todo ello ocurrió a puerta cerrada.
Señora Presidenta, Señor Presidente de la Comisión, el programa de trabajo de la Comisión para 2001 es cuestionable en varios aspectos, en mi opinión, empezando por el papel de la Unión en Europa y en el mundo.
Las negociaciones con los países candidatos continuarán según la hoja de ruta, así se indica en su documento, el cual menciona, y cito, "dieciocho capítulos suplementarios que deben cerrarse este año ".
¿Cómo, a partir de indicaciones tan abstractas, cuando no burocráticas, podemos hacernos una idea de los problemas que hay que resolver, de las contradicciones que hay que superar y, por consiguiente, de las alternativas políticas que tenemos que elegir?
Por otra parte, encuentro especialmente pobre y reductor el concepto de política de vecindad para designar al mismo tiempo la estrategia de la Unión en los Balcanes, sus relaciones con Rusia y el partenariado euromediterráneo, todo ello en siete líneas.
Algunas políticas aplicadas por la Unión en estos campos son, sin embargo, objeto de críticas. Así ha sido una vez más, la semana pasada, por parte del segundo foro euromediterráneo.
¿Qué enseñanzas sacan ustedes de estas apreciaciones?
¿Y qué queda de la política de desarrollo de la Unión?
Para los más pobres, excepto la medida comercial que usted acaba de recordar, han creado la Oficina Europa Aid, a semejanza de la US Aid, y han sustituido en lo esencial el desarrollo por la asistencia.
Para los demás países, usted trueca la filosofía tipo Lomé por la lógica tipo OMC.
¿Dónde está hoy la ambición de Europa para su Sur?
La segunda gran prioridad sobre la que deseo preguntarle es la Nueva Agenda económica y social.
La Comisión debe preparar las decisiones que hay que tomar en este contexto a partir de una serie de criterios bautizados como "indicadores estructurales" ¿Qué lugar ocupan en estos indicadores las preocupaciones sociales y todo lo que el PNUD denomina muy juiciosamente indicadores de desarrollo humano?
Por ejemplo, usted no propone la más mínima condición social para la aprobación por la Comisión de los proyectos de fusión de los grandes grupos.
¿Por qué?
¿Qué espera usted hacer en el futuro para evitar la multiplicación de los casos Michelin, Danone, Alsthom, Valeo, Aventis u otros, casos en los que los planes de supresión de empleos acompañan al anuncio de excelentes resultados financieros?
¿Por qué aplaza usted para el año próximo la revisión de la directiva sobre los comités de empresa europeos, etc.?
Es en este contexto en el que usted anuncia un Libro Blanco sobre la gobernanza europea que incluya un partenariado con la sociedad civil.
Volviendo del Forum social mundial de Porto Alegre, debería aplaudir con las dos manos. Me contengo, sin embargo, pues detrás de un propósito político de cariz casi libertario, están precisamente todas estas orientaciones económicas de esencia clásicamente liberal.
Ahora bien, para superar hoy la crisis de confianza de los ciudadanos en la Unión, creo que hay que jugar limpio hasta el final con ellos, con sus representantes, con sus sindicatos, con sus asociaciones, es decir aceptar la confrontación de opciones con toda claridad antes de las decisiones, permitir una evolución pluralista y transparente de los efectos de estas decisiones después de establecerlas y, llegado el caso, atreverse a cambiar de rumbo si, por casualidad, las prioridades de la sociedad fueran a trastornar la Agenda de los representantes comunitarios.
¿Qué pasos, Señor Presidente de la Comisión, estaría usted dispuesto a dar en este sentido en 2001?
Señora Presidenta, el acuerdo alcanzado en Niza va a preparar el camino para la ampliación de la Unión.
Ése era el objetivo central que había que lograr durante las negociaciones sobre el Tratado y ahora creo que el camino que queda por delante está expedito para que los países candidatos se adhieran a la Unión en el futuro inmediato.
El objetivo más inmediato para los 15 miembros actuales de la Unión Europea es el de velar por que se ratifique el Tratado de Niza en toda la Unión lo antes posible.
Las disposiciones del Tratado de Niza no pueden entrar en vigor hasta que haya concluido el proceso de ratificación en los 15 Estados miembros de la Unión.
Tomo nota con interés de que el programa para este debate que estamos celebrando hoy lleva el título de "Seguimiento de Niza".
Quisiera advertir a todas las partes interesadas que no conviene examinar los grandes acontecimientos en la evolución de la Unión antes de que haya concluido totalmente el proceso de ratificación en la Unión Europa.
Ésa es en realidad la dicotomía central que existe dentro de la Unión en este momento.
Quienes hablan de una más amplia integración política dentro de la Unión dan por sentado que la ratificación del Tratado de Niza está ya hecha.
No está hecha.
Es algo que hay que vender a los 370 millones de ciudadanos de la Unión de una forma que sea fácil de comprender y que concite el apoyo público y la buena voluntad de todos nuestros ciudadanos.
Ésta es una crítica que quisiera dirigir en particular a quienes proponen la implantación de estructuras completamente federales en la Unión Europea.
A veces hay en ciertos medios europeos una actitud en el sentido de "nosotros sabemos mejor que nadie lo que hay que hacer; haremos los cambios oportunos y más adelante los ciudadanos nos los agradecerán".
No es así como funciona la persuasión política.
Presentamos propuestas.
Después convencemos a los ciudadanos de Europa para que las apoyen, ya sea en nuestra respectivas estructuras parlamentarias o por referéndum.
Nos corresponde a nosotros, que apoyamos la ampliación de la Unión y reconocemos el absoluto derecho de los países candidatos a adherirse a la Unión, convencer a los ciudadanos que nos votan de la importancia de las disposiciones del Tratado de Niza y de sus amplias consecuencias políticas.
Lo que la Unión Europea no debe hacer es celebrar ningún otro debate sobre la evolución de la situación en la Unión antes de que se haya ratificado el Tratado de Niza en todos nuestros Estados miembros respectivos.
Señora Presidenta, señor Presidente de la Comisión, Señorías, he escuchado con cierto estupor la intervención del portavoz de los Populares que ha evidenciado la ausencia del Consejo, la disgregación institucional que en cierto modo se ha notado en el Pleno, y que además ha criticado fuertemente la política sectorial de los ministerios de Asuntos Exteriores de los Estados miembros.
Creo que esto es sintomático respecto a lo que el Presidente Prodi ha ilustrado del programa hace unos instantes: un programa que de alguna forma calca un libro de los sueños, envuelto, sin embargo - he aquí la diferencia con los demás - en la búsqueda de un debate que el Presidente Prodi ha ilustrado en su informe.
Hemos oído hablar de liberalización de los mercados, de privatizaciones y, al mismo tiempo, de desarrollo sostenible y de deterioro medioambiental, y se nota una contradicción evidente cuando se habla de liberalización, por una parte, y de desarrollo sostenible, por otra: contradicciones que son puestas en evidencia por una Comisión y por una Europa demasiado vinculadas a lobbies cuyo único interés es muy posible que no sea construir la Europa de la que se hablaba, sino llegar cada vez más a una Europa de los mercaderes que no amo y que creo que muchos de nosotros no aman.
El problema continúa siendo de fondo, el que anima cada vez más el debate de la Europa moderna, el que alguno - con una palabra americana que a mí no me gusta - llama Welfare State y que nosotros los europeos desde siempre hemos llamado Estado social.
El problema de fondo es y sigue siendo el siguiente: ¿Estado social o Estado liberal?
¿Más Estado y menos mercado o más mercado y menos Estado?
Hemos oído hablar de 2,5 millones de puestos de trabajo creados el año pasado y hemos escuchado por boca del Presidente Prodi que los dos tercios de estos puestos han correspondido a las mujeres. Creo que lo que el Presidente Prodi nos ha ilustrado es un excelente resultado que, sin embargo, debería evaluarse también sobre la base, querido Presidente, de su distribución territorial en Europa.
De estos 2,5 millones de puestos de trabajo, por ejemplo, no sé cuántos han correspondido a Italia y, en particular, a Italia del sur, donde el problema del empleo es gravísimo y donde, si quisiéramos, se podría - es una sugerencia personal, pero que se podría estudiar atentamente - pensar en conjugar los problemas del desarrollo sostenible y los de la solución al problema del empleo: me refiero a la posibilidad de incentivar la incorporación de los jóvenes al mundo laboral con un salario mínimo de incorporación orientada, por ejemplo, a la replanificación hidrogeológica del territorio.
Hay mucha gente que está sin hacer nada y Europa podría encontrar una solución de este tipo para resolver dos problemáticas al tiempo.
Pienso asimismo en la manera en que usted, señor Presidente, ha hablado de la reforma interna de la Comisión.
Sé que está trabajando en ella con entusiasmo y este entusiasmo con el que la Comisión trabaja está repercutiendo, por ejemplo, en el mundo laboral interno, en los trabajadores de la Comisión que están preocupados por los recortes de las carreras y por una recolocación que podría influir en las posiciones del mundo laboral y de los trabajadores del Parlamento. Existe una preocupación generalizada en este sentido.
En consecuencia, la invitación es la de poner en marcha un debate definitivo no tanto y ya no más sobre los papeles, sino sobre los contenidos políticos que sé que se quieren dar a la iniciativa de la Comisión y del Parlamento: decisiones concretas y visibles que diseñen una Europa en la que la alusión a los pepinos, a la que ha hecho mención el Presidente Prodi - sea cada vez más tenue y lejana.
Señor Presidente, algunos euroescépticos dicen sí al Tratado de Niza porque los federalistas se oponen a éste.
Algunos federalistas dicen sí porque los euroescépticos se oponen, cuando los dos grupos tienen buenas razones para decir no.
Los euroescépticos pueden oponerse a desplazar poder de los parlamentos nacionales a Bruselas.
Los federalistas pueden oponerse a que las decisiones ya no sean tomadas por los electores y los cargos electos sino por los funcionarios y ministros de la UE.
En resumidas cuentas, Niza implica menos democracia.
Todos tenemos un interés común por garantizar un debate democrático antes del próximo tratado.
Ha de ponerse fin a los tratados celebrados a puerta cerrada, el próximo ha de ser negociado a la luz del día por los cargos electos y debe ser discutido no sólo con transparencia sino implicando directamente en el debate a los ciudadanos y ser por último aprobado en referéndum en los países donde esté permitido.
Con este trasfondo, los federalistas y "euromonárquicos" pueden discutir el modelo de organización de la Europa del futuro.
¿Qué será decidido en Bruselas, qué será decidido en Estrasburgo, qué será decidido en los parlamentos nacionales?
El Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias trabaja en pro de una cooperación europea transparente, más libre y más delgada.
Queremos que la mayor parte de todas las decisiones sean adoptadas en los países miembros y en los ámbitos locales.
La riqueza de Europa descansa en las diferencias y así, por ejemplo, no vemos ninguna necesidad apremiante de que la UE deba modificar una decisión acordada por el concejo municipal de Århus sobre el modelo de funcionamiento del servicio local de autobuses.
Es un tema que podemos decidir por nosotros mismos sin problemas.
Por último, espero que los medios de información que la Comisión va a emplear ahora serán empleados de forma pluralista para fomentar el debate entre los diferentes puntos de vista existentes sobre la integración europea.
Señor Presidente, la discusión, hoy, de una pregunta oral sobre el seguimiento del Consejo Europeo de Niza, aun cuando el proyecto de tratado no se ha firmado todavía y la próxima CIG no deberá convocarse hasta 2004, demuestra claramente la impaciencia de algunos por reanudar un ciclo de negociaciones.
Para ellos, para la Comisión especialmente -como acaba de decirlo su Presidente- debería tratarse por fin del gran proceso constitucional europeo al que el Consejo de Niza se ha negado, proceso que debería ser propiciado sin tardanza por una convención europea inspirada en la que preparó, el año pasado, la Carta de los Derechos Fundamentales.
Pero la precipitación, incluso la agitación, no debe sustituir a la reflexión.
La idea de Constitución europea remite a la de un Estado europeo que nuestros pueblos no quieren.
El Consejo de Niza, anótenlo bien, se ha abstenido además de incluir esta idea entre los objetivos de la futura CIG.
En efecto, la futura Europa necesitará, no un futuro Estado con su Constitución, sino una red de naciones respetuosa con las democracias nacionales, que se materialice en un tratado fundamental.
Por ahora, debemos reflexionar sobre el método del futuro debate.
Digámoslo, la convención que ha preparado la Carta de los Derechos Fundamentales ha sido un fracaso porque, constantemente, ha mezclado competencias, ha confundido responsabilidades y, finalmente, ha producido un texto, quizás agradable a los oídos de los supranacionalistas, pero inaceptable para el conjunto de miembros de la Unión.
Sí, en el futuro habrá que preparar la CIG de diferente forma, pero ciertamente no por medio de convenciones en estado de ingravidez que nos llevarían a nuevos estancamientos.
Para la próxima CIG, primeramente hay que organizar el debate en y en torno a los parlamentos nacionales, bajo su responsabilidad.
En una segunda fase, la futura CIG sólo debería negociar las propuestas creíbles, es decir las apoyadas por al menos la cuarta parte de parlamentarios nacionales de la Unión después de una votación de sus asambleas plenarias.
Así, estaríamos seguros de no divagar y de quedarnos fuertemente anclados en las democracias nacionales.
Señor Presidente Prodi, comprendemos lo difícil que es resumir en un documento tan reducido la complejidad de los temas a los que la Comisión Europea dedica su atención.
Me limito, por lo tanto, sólo a dos temas que me gustaría que se volvieran a abordar.
Vemos lo que está ocurriendo en el sector agrícola y, como Partido Popular Europeo, consideramos que es absolutamente necesario reexaminar los términos de la política agrícola común y, sobre todo, llegar a comprender el alcance de las futuras estrategias.
Baste pensar en el peso financiero que la política agrícola ocupa en nuestro presupuesto, pero sobre todo en las cartas que se jugarán en la agricultura o en las cuestiones de la globalización.
Usted mismo ha recordado la propuesta Lamy, una propuesta extraordinariamente importante, pero que tendrá consecuencias muy significativas para las temáticas agrícolas.
Pensemos asimismo en qué sucederá en el frente de la producción alimentaria respecto a la seguridad, en qué sucederá en el terreno de las producciones típicas y en el capítulo ligado a la biotecnología.
Si luego añadimos los temas de la ampliación y el relanzamiento de la agricultura en algunas regiones como las de la cuenca del Mediterráneo, pues bien, quisiéramos saber cuál es el modelo de agricultura europea que la Comisión pretende realizar y, sobre todo, quisiéramos tener realmente la tranquilidad de que este modelo de agricultura no se pondrá en la mesa de la política exterior y no se considerará una moneda de cambio con situaciones que derivan de las exigencias internacionales.
El segundo tema se refiere al Mediterráneo, cuya importancia ha quedado demostrada en un foro en el que hemos participado la semana pasada.
Pues bien, por lo que respecta al Mediterráneo, siguen sin solución muchos problemas.
Quisiéramos que respecto a este capítulo se arbitrara una política que garantice a la región del sur los mismos privilegios que se conceden a las demás regiones de la Unión Europea.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión Prodi, hoy hemos escuchado de usted muchas cuestiones programáticas.
Me voy a referir a sus últimas palabras en las que ha hablado sobre el Parlamento, es decir, sobre el papel de los diputados.
Unas bonitas y buenas palabras, señor Presidente, pero muy poco concretas.
Le desafío para que realice una declaración algo más concreta.
La situación objetiva es la siguiente: queremos una Comisión fuerte pues estamos convencidos de que la base de una futura Europa no puede consistir -sobre todo de modo preferente- en la cooperación entre los Gobiernos.
Por ello, también esperamos de usted que tenga siempre presente el fortalecimiento del parlamentarismo y de la democracia parlamentaria.
De modo general, dará su aprobación a lo que digo pero, señor Presidente, cuando su Vicepresidente Barnier hace poco dijo en un debate mantenido en la comisión competente que para el proceso posterior a Niza para el futuro habría que proponer una especie de foro en el que participen todos -diputados y sociedad civil-, entonces digo no pues con ello lo que se pretende es introducir un foro de este tipo en lugar de una convención.
Señor Presidente, queremos una convención, una convención de diputados del Parlamento Europeo y de los Parlamentos nacionales.
Esto es lo que queremos tener y le rogamos aquí un apoyo claro y unívoco.
Señor Presidente, sé que existe también la crítica de la Comisión -directa e indirecta- indicando que este Parlamento también tiene puntos flacos.
Reconozco que existen.
Pero los puntos flacos de este Parlamento y del parlamentarismo a nivel europeo tienen que transformarse en el fortalecimiento de este Parlamento y no en un debilitamiento adicional del mismo.
De este modo llego al siguiente punto: usted ha propuesto de nuevo hoy -y le doy la razón en que debe ocurrir algo- publicar un Libro Blanco sobre la cuestión de la good governance.
El concepto de good governance es ya en si algo problemático.
Preferiría decir democratic governance.
Hay que fortalecer el procedimiento decisorio democrático. Le doy la razón.
Pero también hay que ampliarlo.
En la democracia se incluye también el diálogo con la sociedad civil.
Lo reconozco plenamente.
Precisamente como diputados tenemos que hacer más al respecto.
Pero de nuevo aquí la cuestión decisiva es la siguiente: ¿es o no la inclusión de la sociedad civil un sustitutivo del fortalecimiento de la democracia parlamentaria directa?
¿Representa la sociedad civil o no en cierto modo una tutela del debate parlamentario y de los procesos decisorios?
También aquí se debe realizar una declaración clara y unívoca a favor del Parlamento.
(Aplausos)
En este contexto me voy a referir a la autorregulación ya que es también una nueva palabra de moda.
La autorregulación se describe a veces eufemísticamente como "modelo decisorio cooperativo" .
No, señor Presidente, decidir lo tiene que hacer el Parlamento, el Consejo y los gremios parlamentarios.
Sin duda, tenemos que hacer este proceso decisorio transparente y público y no como ocurre actualmente que no es transparente y no se reúnen públicamente -lo que afecta sobre todo a la Comisión y a los grupos de presión.
Tenemos que iniciar un diálogo y discutir con estos grupos de intereses, tenemos que recoger sus consejos y consideraciones, sin duda.
Pero no podemos poner al lobo a guardar las ovejas.
Aquel a quien quizás queremos controlar ¿va a ponerse a si mismo en el futuro un marco?
Aquí soy de otra opinión.
Sería exactamente como si yo dijese que la industria de piensos y el lobby agrario determinasen ellos mismos las normas para el reglamento de mercado agrícola.
Esto no es admisible. Esta no es nuestra posición.
En este contexto quiero realizar aún una pequeña observación: existe una creciente tendencia hacia la llamada comunicación interpretativa por parte de la Comisión.
Es decir, lo que el Consejo y el Parlamento deciden es interpretado a posteriori por la Comisión, interpretado lo más posible como quizás desean los diversos grupos de intereses.
Este es asimismo un camino peligroso.
La Comisión realiza propuestas.
Tiene el derecho de iniciativa, lo que apoyo.
Pero la decisión tienen que realizarla los gremios parlamentarios y aquí no deben realizarse correcciones a posteriori mediante las correspondientes comunicaciones.
Para ello está el Tribunal de Justicia Europeo.
Para concluir, señor Presidente Prodi: esperamos de la Comisión todo un abanico de propuestas.
Pero también esperamos el respeto del parlamentarismo al igual que nosotros respetamos a la Comisión.
Esperamos de usted que se interese en nuestro fortalecimiento al igual que nosotros estamos interesados en su fortalecimiento.
(Aplausos)
Señor Presidente, el Presidente de la Comisión nos ha dicho que las instituciones deben ser responsables, transparentes y eficientes y ha prometido presentar un Libro Blanco sobre la administración de los asuntos públicos.
Si necesitamos mejorar la administración de los asuntos públicos de la Unión, podríamos comenzar con el propio programa de trabajo de la Comisión.
Deberíamos centrar la formulación de políticas en sectores en los que es indispensable la intervención a escala de la UE.
Deberíamos velar por que se respetara plenamente el principio de subsidiariedad.
¿Es así en verdad en el caso de la recomendación de la Comisión sobre un modelo europeo común para los curriculum vitae: la nº 379 de su lista de medidas por aplicar este año?
Cada una de las propuestas legislativas debería ir acompañada de una justificación de la necesidad de actuar en el nivel de la Unión y nosotros podríamos contribuir a ello, como ha propuesto mi colega el Sr. Clegg, creando en esta Asamblea un comité permanente de análisis para velar por que las medidas propuestas cumplan los criterios de subsidiariedad y proporcionalidad.
Su discurso sobre el estado de la Unión, señor Prodi, debería ir acompañado de una lista detallada de propuestas, justificadas y explicadas cada una de ellas por separado, no ocultas en anexos al documento.
La propuesta debería ser el resultado de un debate serio en el Colegio de Comisarios y no quedar aprobada automáticamente.
Nuestro comité debería interrogar a los Comisarios por separado sobre las propuestas correspondientes a sus ámbitos de competencias.
Por último, el programa anual de trabajo debería someterse a votación aquí, en nuestro Pleno.
En Niza se vieron los fallos de la Europa intergubernamental.
A nosotros corresponde argumentar de forma más persuasiva en pro de una Europa federal.
Señor Presidente, señor Presidente Prodi, me adhiero a las exigencias de respuestas más concretas.
La unidad política de Europa no ha avanzado en Niza.
Al contrario, lo que allí ha triunfado es la renacionalización.
Señor Presidente Prodi, creo que es muy importante reconocer que lo que allí ha fracasado es la presunción del Consejo de ser el elaborador de la Constitución Europea.
Por la naturaleza del asunto, los órganos competentes para ello son los Parlamentos.
Señor Presidente Prodi, la actitud de la Comisión no está clara y es extremadamente vaga, sobre todo en lo que se refiere a la cuestión del proceso posterior a Niza.
Ha expresado unas críticas palabras sobre el Tratado pero escucho que en mi propio país la Comisión está poniendo en marcha una gigantesca campaña publicitaria en la que el Tratado de Niza se celebra como un hito y éxito histórico.
Usted ha pronunciado palabras críticas pero su Comisario Barnier nos expone en unos cuantos trazos un mero foro de debate en lugar de un proceso constitucional y una Convención.
Señor Presidente de la Comisión, le ruego que dé una respuesta muy concreta a una pregunta también muy clara: ¿está al lado del Parlamento cuando se trata de exigir un proceso constitucional, un modelo de Convención y la ampliación del catálogo de preguntas de Niza en principios democráticos tan decisivos como la división de poderes, los checks and balances, la publicidad de la legislación y similares?
Señor Presidente, en Niza se ha dado un paso hacia atrás en la política de integración. Ni rastro de más transparencia o más capacidad de actuación y decisión.
Por ello, desde mi punto de vista se debe utilizar el período posterior a Niza para salvar a la Unión frente a Niza.
En el breve tiempo de que dispongo voy a mencionar cuatro puntos que son importantes para mí.
En primer lugar, exijo al Consejo que corrija inmediatamente el número de escaños para la República Checa y Hungría en el Parlamento Europeo. No puede producirse una discriminación de estos dos países.
En segundo lugar, es necesario un claro acuerdo inicial para el debate sobre el futuro de la Unión - refundación no debe significar renacionalización.
En tercer lugar, la convocatoria de una conferencia de reformas según el modelo de la Convención que decida también sobre la legitimación y autoridad para las propuestas de reforma y, en cuarto lugar, se debería adelantar la Conferencia Intergubernamental pues no puede ser que tenga lugar en el 2004, en un momento en que expiran las legislaturas del Parlamento y de la Comisión no pudiendo participar ambas instituciones con todas sus fuerzas.
Señor Presidente, desde hace años aumentan las prioridades tanto porque no se han alcanzado totalmente los objetivos como porque la frenética aceleración de los procesos políticos, tecnológicos y económicos nos plantea urgencias cada vez más nuevas y difíciles de afrontar.
El problema del empleo y de la dignidad de las condiciones de trabajo y de vida sigue sin resolverse. Por lo que respecta a la ampliación, nuestras capacidades de afrontarla adecuadamente respecto a nuestros pueblos y a los pueblos en vías de adhesión, las estructuras necesarias, los ajustes económicos y las relaciones de tipo político y social precisan un mayor desarrollo y más coherencia.
No se trata de acelerar la ampliación o de frenarla: se trata de llevarla a cabo de manera compatible con la realidad y con los plazos necesarios para que una decisión moralmente correcta no se convierta en una derrota.
La lucha contra la inmigración ilegal, contra la delincuencia organizada, contra la explotación de las mujeres y de los niños, contra la droga, contra el tráfico de armas y de órganos humanos debe ser objeto de nuestra atención en todo momento; sin embargo, debemos decir que los documentos impecables desde el punto de vista formal no llevan aparejados avances significativos en el territorio.
Esperamos una regulación europea para el uso de Internet.
En efecto, sin normas no existe libertad sino violación de leyes nacionales e internacionales.
El relanzamiento de la política del Mediterráneo, según fue aprobada por el Parlamento Europeo en el anterior período parcial de sesiones, se debe llevar a cabo - y pronto - al igual que se han de llevar a término las iniciativas de paz en Oriente Próximo.
Sin embargo, en este momento, las más prioritaria entre todas las emergencias que tenemos es la salud alimentaria y la seguridad de los ciudadanos.
En nombre de un falso progreso y de un beneficio ilícito de unos pocos, se están destruyendo de manera irreversible la salud del consumidor de hoy y de mañana y sectores agrícolas y alimenticios enteros.
Las consecuencias serán desastrosas si no sabremos responder con firmeza, honestidad y rapidez.
Ya son muchos los retrasos en las intervenciones de los Gobiernos tras las primeras denuncias, hace muchos años, sobre las vacas locas, los bistecs encolados, los pollos con dioxinas, en definitiva sobre todos los fraudes alimentarios que han resultado ser no solo fraudes comerciales, sino bombas ecológicas y sanitarias.
Señor Presidente Prodi, le pedimos que inste al Consejo a que cree de inmediato un comité de control y verificación, pero, en el entretanto, esperamos que haya un mayor control por parte de su Presidencia.
Señor Presidente, después de Niza nos encontramos ante numerosas cuestiones abiertas para las que necesitamos respuestas concretas.
Estas cuestiones se refieren a la delimitación entre las competencias nacionales y europeas, a la simplificación de las disposiciones contractuales, al status jurídico de la Carta de Derechos Fundamentales y al papel de los Parlamentos nacionales en la arquitectura de la Unión Europea.
¿Sobre qué deben seguir siendo competentes al final los Estados miembros?
Esta cuestión está estrechamente unida con la definición de los objetivos de la Unión Europea.
Debemos tener claro que sólo con una clara determinación de las competencias se puede esperar aceptación entre la población para las decisiones legislativas y políticas europeas.
Por ello, tiene que ser un objetivo preferente incluir más intensamente a los Parlamentos nacionales en el proceso de debates en la fase previa a la proyectada Conferencia Intergubernamental.
Por un lado, para poner lo antes posible en marcha el proceso de debates en los Estados miembros y, por otro, para superar ya de antemano posibles problemas en la ratificación posterior.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, estimadas y estimados colegas, estamos comenzando un proceso de debates del siguiente tenor: los left overs de Amsterdam, que ahora mencionamos como los shortcomings de Niza, tienen que solucionarse en el proceso posterior a Niza.
Creo que para ello debemos tener un procedimiento claro.
Pues no es suficiente con que este año se presente como un gran escenario en que florecen y se multiplican los debates, en el que participa una sociedad civil, sobre lo que el Sr. Swoboda ha realizado unas acertadas observaciones críticas, sino que se plantea la pregunta en base a qué métodos claramente determinados se vincula al Parlamento Europeo, a los Parlamentos nacionales, o la clara cuestión de si es una convención o no lo es y qué papel va a desempeñar dicha convención en la adopción de decisiones de los documentos que se acordarán en el proceso posterior a Niza.
La cuestión es si esto va a ser sólo una mera declaración folklórica que se va a aprobar en una convención y si los 15 se van a comportar en la noche decisiva del mismo modo como hicieron en Niza.
Creo que aquí hay que aclarar, tanto en lo que se refiere al método como a los objetivos, en qué dirección debe marcharse; esto no debe quedar en la oscuridad.
Por lo demás, también hay que recapacitar, después de que casi todos los jefes de Gobierno dicen que las estructuras decisorias de Niza son malas, bajo qué métodos se pueden arreglar las cosas quizás incluso antes del proceso posterior a Niza, por ejemplo, en relación con los Tratados de ampliación, en los que en el pasado esto se aclaraba siempre.
Por lo demás, este es también el método para no retrasar la ampliación.
La ampliación es el segundo gran tema que tenemos. Tenemos que cumplir nuestra obligación histórica.
Esto me lleva al tercer tema.
Debemos prestar atención para que los vínculos transatlánticos no se ahoguen ahora en unos nuevos debates sobre la política de seguridad, que los norteamericanos no nos comprendan con nuestra iniciativa de política de seguridad y de defensa y que nosotros no comprendamos a los norteamericanos con su sistema de defensa estratégica.
En primer lugar, creo que podemos decir que la ampliación es nuestro gran logro en política de seguridad y, en segundo lugar, si desarrollamos nuestras propias aptitudes, éstas son parte integrante de la Alianza Atlántica que va a seguir siendo responsable de la seguridad colectiva en Europa.
Y en tercer lugar, creo que esto nos concede la posibilidad de crear las condiciones previas para una plaza del mercado transatlántica.
El actual enviado del Presidente norteamericano, Robert Zoellick, es el autor de la declaración transatlántica de 1990.
Ruego recontinuar en esta tradición y hacer el Océano algo más estrecho.
Señor Presidente, señor Presidente de la Comisión, tres breves observaciones.
En primer lugar, a la primera fase no corresponde sólo el debate público -apoyo las observaciones realizadas al respecto por los Sres. Swoboda y Brock- sino que a la primera fase corresponde también la declaración prevista de Laeken.
Mi pregunta muy clara dirigida a usted es la siguiente: ¿Está usted -la Comisión- dispuesto y lograremos en este año 2001 presentar para Laeken una propuesta conjunta de la Comisión y del Parlamento para la posterior estructuración del proceso "posterior a Niza "?
Esta es la primera pregunta que se refiere al método.
En lo referente a la segunda cuestión, saludo que haya dicho que tenemos que crear un gremio para la participación de los Gobiernos, la Comisión, el Parlamento Europeo y los Parlamentos nacionales.
Queremos una convención para el posterior desarrollo del proceso posterior a Niza, una convención que sea un centro gravitacional para el debate público, es decir, destinatario y remitente de propuestas y que al mismo tiempo presente una clara propuesta para la Conferencia Intergubernamental y para los temas que deberán ser tratados en el 2004.
La tercera cuestión se refiere a los temas.
Se han previsto cuatro temas, lo que está bien y es factible pero todos sabemos que no sólo se tienen que precisar estos temas sino que para el 2004 está y tiene que estar en juego mucho más.
Me permito aconsejar que nos apartemos de este extraño concepto "Post-Niza" , "después de Niza" .
No se trata de "después de Niza" .
Niza no es sólo el fin de un método sino que Niza en el fondo es también el fin de una época, la época del proceso de unificación europea de los años 50, 60, 70 y 80.
Ahora se trata de crear los preparativos para una nueva Unión Europea, es decir, una Unión Europea del siglo XXI.
No se trata del "proceso posterior a Niza" sino de que nos encontramos ante una renovación del proceso de unificación europea. Esto debe estar claro.
Si queremos ganar para nuestros objetivos de la unificación europea a la opinión pública, al debate público, a las personas, ciudadanas y ciudadanos, entonces no es suficiente con iniciar un "proceso posterior a Niza" sino que tenemos que mostrar claramente a las personas que se trata de una nueva Unión Europea y de una nueva Europa que ha cambiado desde 1990.
Señor Presidente, permítame comenzar expresando mi gran decepción porque ningún ministro de la Presidencia está presente en este importante debate.
Señor Presidente de la Comisión, en la neblina que se ha levantado después de Niza, queda claro que el acuerdo tardío y a puertas cerradas tiene notorias limitaciones.
Ahora, con más serenidad, se promete un amplio debate ciudadano sobre las metas, el futuro y las tareas de Europa.
Está muy bien.
Las promesas obligan.
Pero, ¿cómo se hará?
Si los ciudadanos europeos realmente van a participar en los debates sobre el futuro del proyecto europeo común, habrá que escucharles.
¿Está dispuesta la Comisión a hacer suyas y a realizar las propuestas e ideas de los ciudadanos?
En ese caso, significa que la Unión va a cambiar, que va a abrirse y a simplificarse.
Nos consta que muchos ciudadanos quieren una constitución clara.
¿Cuándo la obtendrán?
También sabemos que los asuntos relacionados con el medio ambiente, el asilo y la delincuencia internacional son importantes y que los ciudadanos quieren que la UE demuestre fortaleza y capacidad de actuar con energía.
¿Están dispuestos la Comisión y el Consejo a dar esas herramientas a la UE?
Desgraciadamente, los resultados de Niza nos desalientan.
Nos consta que existe una generalizada molestia por el gran interés de la Unión en los detalles.
¿Está dispuesta la Comisión a dar un verdadero contenido al famoso principio de subsidiariedad y a buscar un método para limitar la enorme ansiedad por regularlo todo en detalle que nos caracteriza, tanto en Bruselas como en Estrasburgo?
Hay que dar verdadera participación en los métodos, en la agenda y en las decisiones sobre el futuro de la UE a los ciudadanos de la Unión y de los países candidatos, a los parlamentos nacionales y, evidentemente también, a este Parlamento ¿Cómo hacerlo?.
Ésta es la gran asignatura pendiente y de la que se han ocupado todos los colegas.
Después de lo ocurrido el año 2000, resulta difícil convenir, señor Presidente Romano Prodi, con lo que nos dice de que su programa se refiere a Europa y al año 2001.
Según su programa, podríamos pensar que no existe el gravísimo y determinante problema de las vacas locas.
Sus propuestas hablan de forma idealista de la nueva economía y de millones de nuevos empleos sin tener en cuenta la necesidad de crearlos prioritariamente en las regiones menos desarrolladas, donde se padecen las mayores tasas de desempleo y la emigración de los técnicos más competentes.
No se abordan los problemas económicos y presupuestarios de la necesaria ampliación a nuevos Estados ni el drama de la inmigración procedente del tercer mundo, se pasa por alto la crisis de la mundialización ultraliberal puesta en entredicho en particular en Porto Alegre, nada se dice de la inmensa desilusión de Niza, nada se habla, en este marco, sobre el hecho de que los Estados ya no puedan históricamente impedir la decisión democrática directa de los ciudadanos respecto de la Unión ni el surgimiento de las naciones sin Estado y de las entidades con personalidad política y legislativa.
Señor Presidente Romano Prodi, la Comisión no debería apartar la cara para no ver que en la sociedad europea está surgiendo un proceso que ha de concluir con la aprobación de una Constitución de la Unión.
Estaría bien que el ausente Consejo, la Comisión y el Parlamento tomaran juntos la iniciativa que piden los ciudadanos.
Señor Presidente de la Comisión, hoy los euroescépticos han cambiado de bando, han pasado a ser los que dominan en esta Asamblea, que lo pintan todo de negro a propósito de Niza, ocultan mal su propio fracaso, directamente proporcional a la arrogancia política que exhibían y al que, por no haber aprendido las enseñanzas del pasado, vuelven, lamentablemente, a precipitarse.
Ahora bien, la Unión Europea ampliada necesita exactamente lo contrario para no pasar sólo de los restos de Amsterdam a los despojos de Niza y, llegados a 2004, a nuevas frustraciones.
Europa necesita otra estrategia, otra idea.
La mayoría tiene que disponerse a comprender sin prejuicios la realidad.
Ya basta con su fracaso en Niza.
Ahora lo importante es que advierta la prueba de la verdad que allí hubo: el choque de la abstracción fantasiosa con la realidad efectiva de los pueblos.
Hay una cuestión de rumbo, pero también una cuestión de ritmo.
Querer forzar una superconstrucción política estatal, cuando no existe un pueblo europeo ni una opinión pública europea siquiera, sólo puede anticipar nuevos desastres.
