Este cóctel, ya introducido en diferentes escalas en varios países, ha demostrado su ineficacia.
En cambio, una mejor adecuación entre las medidas concretas y las especificidades nacionales parece ser la vía que hay que explorar si se desean resultados positivos reales.
El modo de transporte que es el automóvil, con todo lo que implica, depende más de una cuestión de formación, de comportamiento y de cultura.
¿Cómo entonces querer encontrar soluciones armonizadas a escala europea?
El informe de la Sra. Hedkvist Petersen constituye para nosotros la propia negación de la subsidiariedad que nos esforzamos por preservar, no de manera dogmática, sino con el fin de ser lo más eficaz posible respetando las diferencias de cada uno, para el mayor provecho de nuestras poblaciones.
¿Qué hay de una aplicación de verdaderas soluciones, las que necesitan inversiones importantes?
Una reforma de la formación (por ejemplo, una educación vial desde la edad escolar, o cómo frenar en caso de emergencia en la escuela de conducción), la sistematización de los elementos de seguridad activa y pasiva de los vehículos más baratos de la gama mediante incentivos fiscales en favor de los constructores de automóviles, o incluso la modificación de las infraestructuras suprimiendo totalmente los "puntos negros" , son la verdadera baza de una política de seguridad vial inteligente.
¡Naturalmente, eso resulta ciertamente más difícil que la mera represión que consiste, por ejemplo, en poner un radar en un coche que parece ordinario en la bajada de una autopista de tres vías totalmente despejada!
. (EN) Presto mi apoyo incondicional al informe presentado por mi colega del Partido Socialista, que conmina a la adopción de nuevas medidas para reducir el número de muertes en la carretera y promover la seguridad vial en Europa.
Las espeluznantes estadísticas ponen de manifiesto la gravedad del problema.
Es simplemente inaceptable que cada año mueran unas 42.000 personas y cerca de 1,7 millones resulten heridas en las carreteras de la UE.
Como es lógico, las cifras varían de un país a otro.
En Portugal y Grecia se producen 243 y 212 muertes por cada millón de habitantes, respectivamente, mientras que en el extremo inferior del espectro se encuentran Suecia y el Reino Unido, con 60 y 61 muertes por millón, respectivamente.
Cada persona que muere es una persona de más que muere.
Cada uno de los casos es una tragedia individual que destroza a una comunidad.
Necesitamos desesperadamente mejorar la seguridad vial con equipos de seguridad en los automóviles, campañas de promoción del uso del cinturón de seguridad y una mejor señalización de las carreteras.
El Gobierno laborista británico se halla al frente, liderando una campaña contra la conducción bajo los efectos del alcohol.
Las vidas de todos nuestros ciudadanos, sobre todo las de nuestros jóvenes, valen demasiado como para no valorarlas.
Informe Poli Bortone (A5-0358/2000)
. (SV) La causa más frecuente de muerte de las personas de menos de 45 años en la UE son los accidentes en carreteras, de tal manera que se ha convertido en un problema de salud pública.
El parlamento sueco ha fijado como objetivo general de los trabajos de seguridad vial la desaparición total de los accidentes de circulación.
Sin embargo, para alcanzar esta meta serán necesarias herramientas confiables.
Para disminuir a corto plazo el número de víctimas mortales se requieren controles enérgicos que comprendan revisiones a los coches, controles de velocidad con métodos fotográficos modernos, pruebas de alcoholemia, uso de medidores de pupilas en los casos en que se sospeche el uso de narcóticos y control del uso de cinturones de seguridad.
Para alcanzar la meta de que nadie muera en las carreteras, tendrán que aumentar los transportes colectivos a costa del tráfico por carretera.
Respaldamos el informe en la votación final, pero creemos que va demasiado lejos en sus ambiciones de armonización.
El informe es una iniciativa del Parlamento que exige propuestas de armonización de la seguridad vial en el ámbito europeo.
A nuestro juicio, el anhelo de aumentar la seguridad vial es plausible, pero no es un asunto en el que la Unión deba invertir recursos, sino que donde mejor se le puede atender es en el ámbito nacional.
Señora Presidenta, cuando volví al asiento que me había sido asignado en el avión, me puse a charlar con mi vecino de asiento - que es un pensionista y se llama Lino Miserotti - el cual de pronto me dijo: "¡Mira, estamos sobrevolando Düsseldorf!"
Miré por la ventanilla y vi la ciudad y cerca de ella unos hangares muy grandes, visibles a muchos metros de altura.
¿" Qué son esos hangares?" le pregunté al pensionista que estaba sentado a mí lado. Y él me contestó: "Esos son unos hangares donde se guardan camiones y vagones.
Es un centro intermodal. Estos centros de transporte intermodal son muy útiles porque las mercancías se guardan en estos hangares para que los transportes se puedan realizar mejor, más rápidamente y a un precio más barato".
Por esto he votado a favor.
Señora Presidenta, quisiera aclara que he votado a favor del informe Poli Bortone especialmente porque la enmienda 1 fue aceptada.
Esta enmienda expresa la preocupación de que hay retrasos en la construcción de la red ferroviaria europea y de los corredores ferroviarios europeos.
Esta problemática es para la región de los Alpes, de donde yo soy, y sobre todo para la transversal Múnich-Verona, de gran importancia, y esperamos que la Comisión se sienta estimulada por la votación reciente de este Parlamento a acelerar los trabajos de preparación correspondientes y a impulsarlos con mayor concentración y energía de lo que lo ha hecho hasta ahora para que este urgente problema de la región de los Alpes pueda ser solucionado.
Informe Costa Paolo (A5-0345/2000)
Señora Presidenta, me encontraba en el tramo de autopista entre Bérgamo y Milán, donde el tráfico es muy intenso, en compañía de Lino Miserotti, el mismo pensionista de antes, y hablábamos de los peajes que se pagan por circular por el autopista.
Lino Miserotti me decía: "Soy pensionista y encuentro justo pagar el peaje por utilizar este autopista, ya que de este modo contribuyo a la construcción y al mantenimiento de la autopista que es una infraestructura importante para los transportes. Sin embargo, a los trabajadores que trabajan y que no se han jubilado todavía convendría que no se les hiciera pagar ninguna tarifa".
Pues bien, he votado a favor de este texto, pero pido que establezca una diferencia entre quien utiliza la carretera para trabajar y quien la utiliza en su tiempo libre: el primero no debería pagar lo mismo que el segundo.
. (EN) El informe adoptado ha conseguido un delicado equilibrio entre los que desean avanzar más rápidamente en el marco común de tarificación de infraestructuras con medidas concretas y los que opinan que la opinión pública no está preparada para un replanteamiento tan radical de lo que la sociedad paga por el uso de su infraestructura.
El ponente está satisfecho con el acuerdo básico sobre los principios fundamentales que contiene el informe, a saber, que la Comunidad sea competente para establecer una metodología común para el cálculo de los costes que transporte; que los costes externos deban incluirse en tales evaluaciones; que los ingresos deben destinarse a reducir los daños medioambientales y a fomentar un cambio modal a alternativas de transporte menos contaminantes; que su aplicación debe regirse por criterios de subsidiariedad; que los usuarios y los que contaminen paguen en proporción a su utilización, y que las excepciones vengan referidas a los individuos de la sociedad con menor movilidad geográfica y a los que viven en áreas rurales.
Por estas razones, si bien comprendo muchas de las enmiendas presentadas por el Grupo de Los Verdes/Alianza Libre Europea dirigidas a la adopción de medidas determinadas, no puedo apoyarlas, puesto que pondrían en peligro el consenso alcanzado en los principios antes enunciados y pueden ser examinados en un momento posterior, en el proceso de aplicación del marco de tarificación.
Como de costumbre, bajo las intenciones a primera vista loables, se adivina lo peor en un informe del Parlamento Europeo.
Aquí, se trata de la tarificación de las infraestructuras de transporte.
Pero debe leerse entre líneas para comprender de qué se trata exactamente y se cae de nuevo en la cuenta de dos manías de esta institución: la creación de un impuesto medioambiental y la guerra que se hace al transporte por carretera y al automóvil.
En efecto, lo que aquí se propone en letra pequeña sólo quiere una cosa: poner un impuesto más, y siempre a los usuarios de la carretera, ya considerados en Europa como vacas lecheras. La posibilidad de instaurar incluso peajes e impuestos por la utilización de las carreteras nacionales o departamentales.
Es demencial.
Cuando el precio del combustible es prohibitivo, cuando alcanza cinco a seis veces su precio de salida de la refinería porque más del 80% de ese precio está integrado por impuestos, nos decimos que el usuario de la carretera paga ya con largueza el hecho de utilizar las infraestructuras viales públicas en proporción con la utilización que hace de su vehículo.
Y no hablo de todos los demás impuestos relacionados con la carretera: la lista es demasiado larga y los importes demasiado deprimentes.
Por lo demás, al terminar de leer este informe, uno se pregunta para qué pueden servir los impuestos que pagamos.
Visiblemente, para nada, puesto que en Francia, por ejemplo, descontar previamente la mitad de la riqueza nacional en beneficio de las colectividades públicas no permite ni la seguridad de los ciudadanos, ni el logro de un bienestar colectivo, ni la preservación de un marco de vida, ni una política de transporte coherente y eficaz.
El Estado, los Estados, deberían pensar primero en el uso que hacen de nuestro dinero antes de dar a Bruselas un determinado poder de agravar inútilmente la situación.
Comparto el enfoque preliminar del informe que destaca la necesidad de tener mejor en cuenta los costes externos de la tarificación.
Evidentemente, las infraestructuras deben ser rigurosamente mantenidas y modernizadas.
Sin embargo, ¿qué financiaciones deben solicitarse?
El informe destaca que nada debe obstaculizar el desarrollo del mercado en los Estados miembros, es decir que no debe tocarse a los beneficios de las empresas.
El dumping social practicado por el sector del transporte por carretera o el escándalo de las concesiones de las autopistas, por ejemplo, no se ponen para nada en tela de juicio.
No querer el aumento de la fiscalidad, es impedir también que los Estados no intervengan para obstaculizar la sacrosanta regla de la competencia.
Por el contrario, "eliminar definitivamente las distorsiones de la competencia entre los Estados miembros" como lo recomienda el ponente.
En ningún momento en el informe, no hace referencia a una respuesta pública a las necesidades sociales, sino por el contrario, la única respuesta al "mercado total" es recurrir a las sociedades privadas, tanto para la construcción como para la gestión de las infraestructuras.
Por tanto, los únicos pagadores claramente identificados en el texto son los usuarios. Esa es la razón por la que no votaré este informe.
Informe Karamanou (A5-0373/2000)
Estamos de acuerdo con algunos aspectos mencionados en este informe, en particular en cuanto a la necesidad de desarrollar las infraestructuras de transportes en el sentido de la sostenibilidad medioambiental y la preservación y el fortalecimiento del derecho de movilidad de todos los ciudadanos y la accesibilidad de los servicios de transportes de interés público, si bien creemos que esas referencias deberían merecer una mayor atención en el conjunto de la resolución.
Sin embargo, no podemos dejar de oponernos al establecimiento de criterios comunitarios que traten igualitariamente a todos los usuarios de los medios de transportes y no tengan en cuenta los diferentes niveles de infraestructuras existentes en los Estados miembros.
Por estas razones, no podremos votar a favor de este informe.
. (DE) La política debe desarrollar un sistema que ayude a que surja a la luz el principio de los costes verdaderos de los transportistas.
Esta Resolución es un paso importante y un reto para la Comisión para que presente finalmente propuestas concretas.
Los problemas de transporte sólo pueden resolverse con un consenso europeo.
Como representante de un país que tiene que combatir graves problemas derivados del tránsito alpino, pido a la Unión que se ocupe de este tema con más energía que hasta ahora.
La Unión aún no ha ejercido su responsabilidad de manera suficiente.
Una competencia limpia entre transportistas sólo tendrá lugar si los costes externos se contabilizan entre los gastos.
Los aspectos geográficos y ecológicos deben encontrar necesariamente acomodo en este sistema unitario. Todo ello en beneficio del medio ambiente y de la población.
. (SV) No puedo imaginarme, en virtud de los principios de subsidiariedad y de democracia, que la Unión Europea tenga derecho a recaudar impuestos.
Esto vale también en el sector de los transportes.
Según cálculos del gobierno de los Países Bajos, la presente propuesta significaría un alza de un 15 por ciento del precio de la gasolina y del 21 por ciento del precio del gasóleo, además de encarecer el precio de los billetes de trenes de distancias medias y largas en alrededor de un 50 por ciento.
Las consecuencias para las zonas con baja densidad de población, por ejemplo Dalarna, donde la población disminuye y emigra, son evidentes y desastrosas.
El ponente pretende establecer nuevos impuestos estatales y comunitarios, además de gravámenes al uso de caminos, ferrocarriles y aeropuertos; a los seguros de vehículos y a la gasolina y el gasóleo.
Una parte de los ingresos recaudados de esta forma se destinarían a los gobiernos de los Estados miembros para uso exclusivo en infraestructuras, y otra iría a la Comisión, para disponer de ellos libremente.
Si esta resolución se aprobase en el Parlamento Europeo y en el Consejo de Ministros, se habría dado a la Unión derecho a recaudar impuestos propios, como un verdadero estado.
Los cristianodemócratas suecos no queremos ayudar a que esto ocurra.
En mi opinión, es muy grave encarecer aún más los transportes de personas y mercancías.
Es evidente que esto afectaría muy seriamente a las provincias alejadas.
Además, dificultar y encarecer los encuentros entre las personas, dentro y fuera de las fronteras nacionales, no está en concordancia con la idea de la comunidad europea.
Señora Presidenta, en el informe de la Sra. Karamanou se habla mucho de cuotas.
Yo me he abstenido en la votación. ¿Por qué?
Soy el secretario nacional del Partido de los Pensionistas en Italia desde 1983 y es desde 1983 que, aunque represento el Partido de los Pensionistas, oigo decir: "Pero usted no es pensionista. Es usted muy joven, no está jubilado".
Esto es algo que me alegra, pero con frecuencia me preocupa porque me pregunto: "¿Pero por qué? ¿Acaso una persona que no está jubilada no puede defender a los pensionistas?"
Señora Presidenta, ¿cree usted que no puedo defender con determinación, convicción y constancia a los pensionistas, aunque aún no me jubilado?
Entonces, ¿acaso nosotros, los hombres, a pesar de que no somos mujeres, no podemos defender los derechos de las mujeres igual de bien?
Es por esto que no estoy muy a favor de las cuotas.
Señora Presidenta, en el informe Karamanou el Grupo del PPE/DE ha votado mayoritariamente en contra.
Esta señal puede ser mal entendida o incluso puede ser utilizada contra nosotros con animo de polemizar.
Naturalmente, no estamos en contra de la política de equiparación y mucho menos a favor de la postergación de las mujeres.
Estamos totalmente de acuerdo con los principios que la Sra. Comisaria Diamantopoulou ha expuesto en la discusión de esta mañana para cerrar el debate.
Estamos a favor del mainstreaming en la economía y en las instituciones públicas, en los ámbitos de la educación, de la formación y de la cultura.
Estamos a favor de la constitución de redes políticas y necesitamos indicadores políticos, por ejemplo el procedimiento benchmarking.
Estamos también a favor de acciones y de medidas concretas que se lleven a la práctica en los estados miembros de la UE.
Esto lo hemos demostrado en los países en los que los cristiano-demócratas y los conservadores tienen la responsabilidad.
En nuestros partidos se puede demostrar que hay mujeres que ocupan con éxitos posiciones de dirección.
Por ejemplo, en Alemania, en mi partido, la CDU, una mujer ostenta la dirección, y en el Grupo del PPE/DE un considerable número de jefaturas nacionales de delegaciones esta formado por mujeres.
Por consiguiente, no cabe duda alguna acerca del objetivo de implantar la equiparación; esto puede leerse también en las intervenciones de mis compañeras y de mí mismo esta mañana.
Pero la ponente, la Sra. Karamanou, y su Grupo Socialista no estaban dispuestos a apoyar nuestras enmiendas que rechazan el establecimiento de cuotas en toda Europa.
En los Estados miembros de la Unión Europea existen diferentes sistemas para la participación numérica de las mujeres.
Por lo demás, al contrario de cómo figura en el informe, ésta no se fija por los gobiernos sino por los partidos cuando confeccionan sus listas.
Esto debe seguir siendo así, éste es el principio de subsidiariedad.
Por consiguiente, el intento de acusar a mi Grupo de que estamos en contra de una participación equilibrada de hombres y mujeres en el proceso de decisión, por haber rechazado mayoritariamente el informe Karamanou, está condenado decisivamente al fracaso.
Señora Presidenta, no sólo debe coincidir la dirección de las ideas y de las iniciativas, sino que deben coincidir también y, sobre todo, los detalles.
Votamos, naturalmente, en contra de la enmienda de la derecha que considera aparentemente como excesiva la propuesta del informe en la que se quiere que, en los órganos electos, tanto las mujeres como los hombres estén representados por lo menos en un 40%.
Votamos el párrafo controvertido del informe Karamanou aunque tengamos la convicción de que fijar cuotas no soluciona, ni mucho menos, la desigualdad que se impone a las mujeres, tanto en los puestos de decisión como, todavía más, en la sociedad.
. (EN) He votado a favor del informe Karamanou.
Los distintos informes y aportaciones a este debate nos recuerdan que algunos de nuestros peores temores están justificados.
La discriminación aún existe, y ello lleva todavía a las mujeres más resueltas a romper el espeso sistema de perjuicios ocultos y adentrarse en las organizaciones políticas, empresariales y de otro tipo.
La acción positiva seguirá siendo necesaria hasta que se alcance una igualdad real, y no sólo para las que posean un mayor talento, sino también para las menos fuertes.
En todo el mundo las mujeres están infrarrepresentadas en las esferas de toma de decisiones.
A principios del tercer milenio, las mujeres en el capitalismo aún luchan y se esfuerzan por conquistar, siquiera formalmente, su derecho a la participación, algo que el socialismo ya les había concedido a principios del siglo xx.
El Partido Comunista de Grecia estima que el problema de la insuficiente participación de las mujeres en los centros de toma de decisiones no es tan solo un problema de democracia, sino índice de la desigualdad social y de la explotación de clase. Por esta razón, afecta principalmente a las capas populares.
El supuesto interés expresado en la propuesta de resolución por la democracia en el seno de la familia no es, en realidad, sino interés por la erradicación del pleno empleo (algo reconocido sin ambages en la propuesta), así como por la reducción y la privatización de las prestaciones sociales.
Por otra parte, está demostrado que las llamadas políticas de igualdad de oportunidades y los diferentes programas de la UE no son sino medios para impulsar la reestructuración capitalista.
Se proponen una igual distrubución de las cargas y la constricción de las prestaciones sociales a la familia, perjudican a las capas populares, empeoran en la práctica la situcación de la mujer y, por consiguiente, son responsables de la no participación de la mujer en los asuntos comunes.
Las mujeres alcanzarán el lugar que les corresponde, tanto en la familia como en la vida sociopolítica, solo a través de su participación en el movimiento popular de masas que se propone dar al traste con las políticas responsables de su déficit de participación y representación.
La auténtica participación de las mujeres no puede conseguirse con cuotas de participación en instituciones que atentan contra sus intereses y promueven el empleo a tiempo parcial, la privatización de la salud, la previsión social y la educación, el aumento de la jornada de trabajo y de la edad de jubilación.
No estamos de acuerdo con la imposición de cuotas en los partidos, porque los partidos son organizaciones de participación voluntaria y tienen derecho exclusivo de decisión sobre su propia estructura y su propio funcionamiento.
La imposición de cuotas en los partidos supondría una injerencia en sus asuntos internos, la violentación de la voluntad colectiva de un organismo político.
No nos opondremos a la adopción de medidas administrativas para la participación de las mujeres en los centros de toma de decisiones si se combinan con las correspondientes medidas de una política favorable a las capas populares que actúen eficazmente en el sentido de eliminar los obstáculos a la participación de la mayoría de las mujeres.
En caso contrario, las medidas administrativas crean falsas ilusiones y resultan desorientadoras. Por ello no podemos apoyar medidas aisladas de carácter administrativo, como propone la resolución.
Por las razones expuestas el Partido Comunista de Grecia no ha participado en la votación.
Votaré el informe porque tiene el mérito de plantear de nuevo un problema recurrente sobre la participación de las mujeres en la vida política.
Se subraya, con toda razón, que la educación es un instrumento indispensable en la lucha contra los estereotipos y en la formación igualitaria, desde la edad más temprana, de los niños de ambos sexos.
No obstante, faltan dos elementos esenciales a mi ojos.
El primero es de orden económico: mientras las mujeres sean las primeras víctimas de un sistema económico que les impone tiempo parcial, salarios de segundo orden y precariedad, su participación en la vida política seguirá siendo un voto piadoso.
El segundo es de orden político, el informe podría por lo menos proponer un estatuto del cargo electo que permitiría que los cargos electos pudieran renovarse en cada mandato, autorizando una rotación que favorecería el lugar de las mujeres.
Asimismo, la acumulación de mandatos debería estar totalmente prohibida, la renovación del mandato podría también limitarse en su duración.
Informe Seppänen (A5-0384/2000)
Señora Presidenta, la semana pasada fui a visitar a un pensionista que reside en un pueblo de un valle de Bérgamo: se llama Giuseppe Carminati y es leñador.
Me dijo: "Paso mucho tiempo solo en la montaña, en medio de los bosques, a veces por la noche, porque si cortamos la leña con la luna llena, la leña se quema mejor en las chimeneas" - esto es lo que me dijo, aunque lo sé desde hace tiempo - "y me siento muy solo.
Pero ahora que el Parlamento Europeo va a votar una ayuda a las industrias de los productos forestales, dígale usted a la Presidenta del Parlamento, y dígaselo como representante de todos nosotros, que sentiré más cerca de mí al Parlamento Europeo en mi trabajo de leñador.
También por la noche, con la luna llena, me parecerá que la Sra. Fontaine ésta conmigo haciéndome compañía y el trabajo me pesará menos".
El informe Seppänen relativo a las industrias silvícolas y afines se mueve en la dirección adecuada e intenta superar los estrechos límites de la competitividad comercial al introducir una perspectiva más amplia y profunda con respecto al bosque europeo; epecial importancia revisten:
el desarrollo de la industria silvícola en el marco del desarrollo sostenible;
garantizar la renovabilidad de los recursos;
la configuración de una estrategia forestal y la coordinación de las diferentes políticas communitarias que la afectan;
el fomento de la investigación y el aprovechamiento de los productos forestales para múltiples fines, médicos, por ejemplo.
He de seãalar la especial importancia que se debe conceder al bosque mediterráneo y balcánico, fuente de vida en el pasado para numerosas comunidades y que hoy corre peligro de extinción.
Por ello hacen falta programas especiales de acción comunitaria para el bosque mediterráneo y balcánico.
- (NL) Hay varias razones por las que el informe SEPPÄNEN no ha merecido nuestro apoyo.
Una de ellas es que la Comisión y el ponente ciñen la sostenibilidad en el sector forestal casi exclusivamente a la repoblación sustitutoria en caso de tala.
Este criterio no es correcto.
De ese modo, el Sr. Seppänen no tiene en cuenta el principio de biodiversidad, a pesar de que los bosques destinados a la producción de madera tienden al monocultivo.
Por eso, es imprescindible que se planten diversas especies.
En todo esto el productor inicial desempeña un papel clave, aunque en un mercado libre suele estar sujeto a muchas presiones.
Por tanto, es necesario poner coto al funcionamiento del mercado.
Desafortunadamente, el informe presta poca ocasión a este tema.
En segundo término, el informe no insiste suficientemente en la necesidad de minimizar las emisiones.
La combustión de madera no es una fuente de energía sostenible porque libera CO2 y otras sustancias contaminantes.
Existen alternativas más sostenibles, como la gasificación y el compostaje.
Además, el hecho de que los bosques se utilicen como sumideros de dióxido de carbono con objeto de alcanzar los objetivos de Kioto es discutible, puesto que también habría que tener en cuenta la combustión de madera como fuente de dióxido de carbono.
A esto se añade que el ponente atenta contra el principio de subsidiariedad al pedir acciones comunitarias en el ámbito de la enseñanza y la tecnología así como medios para la Comisión.
La sostenibilidad desempeña un papel cada vez más importante como factor de competitividad, tanto fuera como dentro de la UE.
Por eso mismo, necesita un mayor impulso del que propone el ponente.
(La sesión, interrumpida a las 12.55 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Señor Presidente, Señorías, me refiero al orden del día de nuestros trabajos de esta tarde.
Esta mañana, la señora Presidenta estuvo de acuerdo en proponer el aplazamiento del informe del Sr. Ferri.
Yo acepté -soy ponente del informe sobre los visados para estancias de larga duración- que el informe fuera debatido esta tarde a las 17.30 horas.
Pero, desde entonces, he tomado nota de las excusas de varios diputados que tenían la intención de participan en este debate.
Registré las excusas del presidente de la Comisión de Libertades, Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, Sr. Watson. Se excusa, no estará presente.
El Sr. Pirker, coordinador del Grupo PPE y la Sra. Terrón i Cusi, coordinadora del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, oradora prevista esta tarde, se excusan por el mismo motivo, al igual que el Sr. Hernández Mollar, previsto en el debate.
Y otros diputados se encuentran exactamente en la misma situación.
Considero que esta ausencia de diputados para un informe que era una de las prioridades de la Presidencia francesa no permitiría tener un verdadero debate, como conviene a un tema en la que el Parlamento debe ser consultado antes de que el Consejo pueda tomar una decisión.
Por tanto, señor Presidente, en mi calidad de ponente y en nombre del Grupo PPE, pido aplazar mi informe a una próxima sesión.
Señor Presidente, quisiera contradecirle, mi querido colega Deprez.
Comprendo su situación pero al comienzo de la semana primero fijamos el orden del día, y lo que nuestro colega, el Sr. Ferri, dijo ya esta mañana no era cierto.
Dijo que su informe tenía que haber figurado en la mañana de hoy en el orden del día.
Lea usted el orden del día.
En el mismo figura el debate desde las 17.30 horas hasta las 18.30 horas y su informe figura junto con el informe Deprez al final de la lista.
Es decir, desde el principio ha estado claro que los informes Deprez y Ferri se tratarán y se someterán a votación en la tarde de hoy, y yo me he adaptado a esto y también lo mantengo.
La Presidenta ha dicho todavía a mediodía: la votación será a las 18.00 horas en vez de a las 18.30 horas; a las 17.30 horas finalizan las cuestiones de urgencia.
Es decir, tenemos media hora para tratar el tema.
Soy vicepresidente de la Comisión de Asuntos Interiores y puedo decirles que si hay colegas que no están presentes en ella, estoy dispuesto de buen grado a asumir su turno de palabra por entero y a emitir mi opinión sobre el informe Deprez, que es excelente.
Señor Posselt, éste es el anuncio de una intervención de casi veinte minutos durante el debate sobre el informe Deprez.
Señor Presidente, señoras y señores, la última manifestación de nuestro colega, el Sr. Posselt, la amenaza de que hablará sobre el informe Deprez durante 20 minutos ininterrumpidamente, constituiría ya un verdadero argumento para aplazar ahora el informe.
Pero la problemática de fondo es otra.
De hecho, el Sr. Posselt ha dicho todo lo que hay que decir.
Lo que estamos viendo aquí - lo hemos discutido ya hoy a mediodía y también el lunes y el martes - es, y lo digo drásticamente, el intento de acabar sistemáticamente con la sede del Parlamento en Estrasburgo.
Esto se puede hacer con tales métodos.
Señor Posselt, incluso si fuera realmente enriquecedor el hecho de que usted hablase 20 minutos - en ese caso también yo podría hablar durante 20 minutos, pues tampoco habrá allí nadie de mi Grupo - sucedería realmente que el trabajo que el Sr. Deprez ha llevado a cabo con tanto cuidado no podría ser discutido en la medida en que sería adecuado hacerlo.
En este sentido, puedo entender el deseo de nuestro colega, el Sr. Deprez, de que su informe sea tratado también adecuadamente en el Pleno sobre la base de las aportaciones que se han hecho en la comisión y que encontrarán su realización en el Pleno.
Por consiguiente, comprendo realmente que se aplace un informe tan importante y recomendaría por mi parte que se acceda al ruego del Sr. Deprez.
No se abre un debate sobre una cuestión de orden: se escuchan una propuesta, una opinión en contra y una a favor.
Ahora, en relación con lo que acaba de decir el Sr. Deprez, he de manifestar lo siguiente.
Usted, Sr. Deprez pidió, en nombre de su Grupo, el aplazamiento del debate.
Luego, hemos escuchado la intervención del Sr. Posselt que pertenece al mismo Grupo y que tiene una opinión distinta.
En cualquier caso, ésta es una cuestión secundaria, porque el artículo 146 del Reglamento no prevé que se resuelva ahora un asunto de este tipo.
En este momento, no podemos votar este punto.
Usted tiene la posibilidad de pedir y solicitar - en el sentido de que un Grupo político o treinta y dos diputados como mínimo pueden hacerlo - al comienzo del debate, el aplazamiento de dicho debate para otro momento de los trabajos parlamentarios.
Ahora no es posible.
Esta solicitud usted la podrá presentar, en nombre de su Grupo, sólo al principio del debate, esto es, a las 17.30 horas y no ahora.
Perdóneme, señor Presidente, pero en ese caso la regla debería haber sido la misma esta mañana para el informe del Sr. Ferri.
El informe del Sr. Ferri fue aplazado esta mañana a pesar de que no hubiera podido hacerse, si sigo su interpretación del Reglamento.
Por tanto, puesto que pudo hacerse para el Sr. Ferri, no veo por qué no podría hacerse en el momento en que yo lo pido para la organización adecuada de los trabajos de esta tarde.
No pido un privilegio, pido sencillamente la aplicación del procedimiento que tuvo lugar esta mañana.
No seguiré el procedimiento de esta mañana, sino que aplicaré el artículo 146 que, a pesar de los aplausos del Sr. Ford y de otros, les voy a leer: "Un Grupo político o treinta y dos diputados como mínimo podrán presentar, al comienzo del debate sobre un punto del orden del día, una solicitud con objeto de aplazar el debate para un momento determinado.
Y la votación correspondiente se realizará de inmediato", es decir, no ahora, sino a las 17.30 horas.
DEBATE DE ACTUALIDAD Y URGENCIA
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de actualidad, urgencia y especial importancia.
Proceso a los antiguos "Jemeres rojos" en Camboya
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5­0055/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo por la Europa de las Democracias y las Diferencias, sobre la ley relativa al proceso de los Jemeres Rojos;
B5­0057/2001 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, sobre la ley relativa al proceso de los Jemeres Rojos;
B5­0063/2001 de los Sres. Hautala, Maes, Gahrton y McKenna, en nombre del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea, sobre la ley relativa al proceso de los Jemeres Rojos;
B5­0070/2001 de los Sres. Tannock y Posselt, en nombre del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos, sobre la ley relativa al proceso de los Jemeres Rojos;
B5­0075/2001 de los Sres. Randzio­Plath, Van den Berg, Corbett e Iivari, en nombre del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos, sobre el Tribunal Internacional en Camboya;
B5­0080/2001 de los Sres. Vinci, Herían Schmid y Manisco, en nombre del Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea - Izquierda Verde Nórdica, sobre la ley relativa al proceso de los Jemeres Rojos en Camboya.
Señor Presidente, por fin se ha conseguido que los dirigentes del régimen de terror de los Jemeres Rojos sean procesados ante un tribunal "internacional".
Nos alegramos de que esta propuesta haya sido aprobada por unanimidad por el Parlamento de Camboya y deseamos que las decisiones adoptadas se implanten cuanto antes en el sistema jurídico.
Resulta intolerable, sobre todo para los parientes de las víctimas, que hasta la fecha ningún dirigente de los Jemeres Rojos haya sido castigado por sus crímenes y que los protagonistas de entonces se muevan por Camboya como ciudadanos libres, por no decir nada de la participación de antiguos Jemeres Rojos en el Gobierno.
Ello no obstante, el contenido del proyecto de ley adoptado nos obliga a formular algunas observaciones críticas.
Después de muchos años de tira y afloja entre las Naciones Unidas y Camboya queda de manifiesto que se ha logrado un compromiso inestable.
El modelo aprobado recoge precisamente aquellas cuestiones jurídicas a las que los expertos de Naciones Unidas ya pusieron su veto en un dictamen emitido hace tres años.
Dicho de otro modo, el Gobierno del país, que en cierto modo está comprometido en este asunto, ha sabido sacar el máximo provecho de las negociaciones.
Algunas declaraciones sospechosas de los dirigentes camboyanos inducen a creer que el Gobierno intenta ralentizar y postergar la administración de justicia.
El principal objetivo de esta ley -dijo recientemente el ministro competente Sok An- consiste en garantizar la estabilidad y la paz en el país. En otras palabras, no se procesará a los antiguos Jemeres Rojos cuyo testimonio pueda hacer peligrar la actual estabilidad del Primer Ministro Hun Sen.
El Rey Sihanouk también toma la defensa de las autoridades renuentes al fingir que "la estabilidad es más importante que la venganza".
Para concluir, señor Presidente, ¡instamos a la comunidad internacional y a Camboya a que vigilen que los Jemeres Rojos asesinos sean sometidos sin mayor demora a un juicio justo e íntegro evitando que el proceso se convierta en una farsa!
Señor Presidente, me parece que el Sr. Belder ha dado en el clavo.
Obviamente, nos felicitamos de que dicho proceso por fin se vaya a celebrar.
Es importante que Camboya acabe con los espíritus del pasado que siguen atormentando al país.
Sin embargo, no nos entusiasma la forma en que se plantea, pero en todo caso siempre es preferible tener algo a no tener nada.
No nos queda más remedio que mostrar nuestro acuerdo.
El Parlamento camboyano ha dado su visto bueno.
¿Quienes somos nosotros para decirles que así no se hace?
Ahora bien, todo ello no obsta para que pongamos serios reparos al método adoptado.
En primer lugar, todos los tribunales de Camboya tendrán problemas para garantizar su propia independencia.
En este caso concreto los jueces camboyanos han sido designados por el Consejo Superior de la Magistratura de Camboya, controlado por el partido del gobierno.
¿Qué clase de independencia se puede esperar de estos jueces?
En efecto, existe la posibilidad de designar jueces internacionales y sin duda intervendrán, pero ¿tendrá su contribución el suficiente peso como para que las víctimas de los Jemeres Rojos se convenzan de que las sentencias pronunciadas son realmente independientes y proporcionales a la situación que se vivió en el país?
En este sentido es muy sospechoso que personas como Ieng Sary, que han desempeñado un papel clave en el régimen de Pol Pot, queden exentas de pena porque el Primer Ministro haya decidido no someterlas a juicio. No lo ha decidido ningún tribunal, sino el propio Hun Sen.
Nos congratulamos de que por fin se celebre un juicio, pero seguiremos el desarrollo del mismo con recelo.
Tendremos que esperar a que concluya para saber si estamos ante una evolución positiva o no.
Esperamos que todo salga bien, pero albergamos serias dudas al respecto.
Señor Presidente, acojo con gran satisfacción la constitución de tribunales para juzgar a los sospechosos de haber pertenecido al antiguo régimen comunista de los Jemeres rojos.
Es importante que, para que Camboya pueda avanzar hacia el futuro, los responsables de los atroces crímenes contra el pueblo camboyano comparezcan ante la justicia.
El de los Jemeres rojos ha sido uno de los regímenes que ha cometido las peores violaciones de los derechos humanos en el siglo XX y es responsable de aproximadamente 1.720.000 muertes en un corto período de gobierno de cuatro años.
Aunque acojo con satisfacción la constitución de tribunales, debo formular algunas reservas.
Hemos de recordar que los miembros del partido en el poder, el Partido del Pueblo Camboyano, incluido el Primer Ministro, Hun Sen, fueron en su tiempo activistas del Jemer rojo al servicio del dictador Pol Pot.
Hun Sen ya ha decidido quién puede ser llevado ante un tribunal y quién no, desafiando así las competencias de todo órgano jurisdiccional.
Se han suscitado temores fundados a que algunos altos cargos del régimen puedan escapar a la acción de la justicia, en particular el antiguo secretario de relaciones internacionales de los Jemeres rojos, Ieng Sary.
Le fue concedida una amnistía parcial después de desertar con cerca de 10.000 seguidores en 1996.
Ieng Sary y otros líderes de los Jemeres rojos fueron condenados a muerte en rebeldía en 1997 por el Tribunal Popular constituido por el ejército vietnamita que ocupaba Camboya en aquel tiempo.
La amnistía concedida por el Rey Sihanouk se refiere únicamente a esta pena y no afecta a futuras condenas, razón por la que es importante que sea llevado a juicio.
Nunca se ha juzgado a un líder de los Jemeres rojos, y sólo dos de ellos están detenidos; uno es quien dirigió un tristemente célebre centro de tortura en Phnom Penh del que sólo salieron vivos siete de más de catorce mil presos.
El tribunal ofrece un amplio margen de actuación a jueces y fiscales internacionales y camboyanos.
Normalmente, en otros tribunales que juzgan crímenes de guerra sólo hay jueces y fiscales extranjeros.
Ello es tanto más preocupante cuando observamos que mientras que los jueces nombrados por la ONU serán examinados por el Consejo Supremo del Poder Judicial camboyano, un órgano controlado por el partido en el poder en Phnom Penh, la ONU no tiene competencia alguna para examinar a los jueces nombrados por Camboya.
Por último, hemos de examinar igualmente la implicación de China en todo este asunto.
Aunque siempre se ha mantenido que sólo prestó a los Jemeres rojos asesoría técnica en materia de agricultura, el Centro de Documentación de Camboya descubrió recientemente pruebas que ponen de manifiesto que estuvo directamente implicada en el establecimiento de un centro de interrogatorios y torturas en Phnom Penh en el que murieron miles de camboyanos.
En esta Cámara hay personas que tienen la suficiente edad como para no haber olvidado las tremendas y pavorosas noticias procedentes de Camboya en 1975, con fotografías aéreas de una capital desierta porque los Jemeres rojos, cuyos líderes se educaron en los violentos principios de la tradición revolucionaria francesa y poseían una mezcla de idealismo político y psicopatología de masas, trasladaron a 2 millones de personas de la ciudad al campo para comenzar una nueva sociedad en el año cero bajo el liderazgo del "gran" Pol Pot.
Los enfermos fueron sacados de los hospitales o se los abandonó hasta morir.
Lo que vino después conmocionó al mundo.
Las violaciones de los derechos humanos en Bosnia, Kosovo, Sierra Leona, Chile, Angola, quedan pequeñas al lado de la tremenda dimensión de las atrocidades cometidas bajo el régimen de los Jemeres rojos.
El asesinato de entre 1 y 2 millones de personas constituyó un verdadero genocidio.
Quizá, para ser exactos, deberíamos llamarlo un sectoricidio, puesto que la intención no era hacer desaparecer a una raza, sino a toda una clase social, de modo que las víctimas eran seleccionadas según si habían recibido formación, sus manos mostraban signos de trabajo manual o incluso si llevaban gafas.
Por ello, no sorprende que después de la muerte de Pol Pot y la derrota de los Jemeres rojos surgiera la necesidad de una suerte de catarsis nacional mediante la aplicación de la justicia y la petición de cuentas a los responsables.
Yo, personalmente, espero que las acusaciones no se limiten a los 20 dirigentes principales, sino que se extienda a aquellos que diariamente infligían atrocidades y ejecutaban a sus víctimas.
Si el pueblo camboyano quiere que estos juicios se sustancien, y la situación política es lo suficientemente estable como para que ello sea posible, es lógico que la comunidad internacional, a través de la ONU, desee apoyarlo en la consecución de este objetivo.
No obstante, debemos guardarnos de imponer justicia en otros estados, especialmente si estos procesos pudieran acabar con la tregua o los acuerdos políticos que han traído paz o estabilidad a la región y auguran un futuro mejor.
Las amnistías son a veces necesarias aunque difíciles de digerir.
En Camboya, sin embargo, parece que el pueblo y el Gobierno están dispuestos a asumir el riesgo de revocar amnistías previas para garantizar la justicia.
Si este resulta ser el caso, debemos desearles suerte en esta empresa.
Señor Presidente, es positivo que el proyecto de ley sobre el proceso judicial a los Jemeres rojos de Camboya haya sido aprobado en el Congreso nacional y que esté previsto que el rey Sihanouk firme esa ley una vez que haya sido tratada en el Consejo Constitucional.
La ONU y el Gobierno de Camboya han llegado a un acuerdo sobre el procedimiento de los juicios.
Debido a la fragilidad que aún acusa el poder judicial de Camboya, los juicios contarán con la doble presencia de jueces internacionales y de jueces locales.
Durante el mandato de los Jemeres rojos fueron asesinados casi todos los letrados del país, y no ha habido tiempo de restablecer un poder judicial que cuente con las garantías de la profesionalidad.
La Comunidad Internacional viene estando preocupada por la posibilidad de que no comparezcan ante los tribunales muchos de los implicados en el genocidio, a pesar de ley relativa a los procesamientos.
Esta preocupación tiene razón de ser.
Quienes causaron la ruina del Estado de Camboya y el sufrimiento inenarrable de su pueblo han de ser obligados a responder de sus actos ante la justicia.
No obstante, paralelamente a este principio, hay que tomar en consideración el futuro del país y los requisitos para su estabilidad.
Pude observar personalmente el verano pasado cómo se albergaba una aspiración al perdón en el seno de los ciudadanos para poder seguir viviendo.
No siempre es fácil hacer una división categórica entre víctimas y verdugos.
Hay que evitar que se desencadene de nuevo la espiral de la venganza indiscriminada.
Aunque los problemas de Camboya y su sangrienta historia son aún recientes, el país ha conseguido construir los cimientos de una democracia representativa.
Camboya es el único país del Sudeste asiático que ha abolido la pena de muerte.
Un amigo mío que trabaja en la región ha afirmado que, hoy por hoy, Camboya es el único país de la ex-colonia francesa de Indochina que cuenta un sistema pluripartidista, si bien es verdad que aún queda mucho por hacer para consolidar la democracia y el Estado de derecho.
Del mismo modo que aplaudimos con satisfacción la ley relativa a los procesamientos, debemos apoyar con determinación el incipiente desarrollo positivo de este país.
Señor Presidente, acabamos de ver como después del viernes se intenta también demoler el jueves, en parte, mediante el hecho de poner en cuestión los debates de urgencia.
Sin embargo, quisiera decir que precisamente el tema de Camboya es una prueba de la importancia de nuestros debates de urgencia.
Como ha dicho con razón nuestro colega, el Sr. Tannock, el genocidio en Camboya fue silenciado de diversas maneras en los años 80.
Nadie se ocupó de Camboya.
Fue nuestra Asamblea la primera en convertirse desde las primeras elecciones directas de 1979 en la voz moral de los pueblos oprimidos, aunque entonces apenas tenía competencia alguna.
Tomó parte de manera muy especial en el destino de los camboyanos.
Recuerdo que en los años 80 nuestro colega, el Sr. Otto von Habsburg - yo era entonces su colaborador - ponía sistemáticamente el tema de Camboya en el orden del día.
Y cuando los camboyanos quisieron entrar en contacto con los pueblos de Europa lo hicieron a través del debate de cuestiones de actualidad y urgencia del Parlamento Europeo en Estrasburgo.
Un político, que falleció recientemente, Son San, un demócrata que siguió el difícil camino entre los Jemeres rojos, por un lado, y el régimen marioneta provietnamita, por otro, hizo avanzar paso a paso, sobre todo con la ayuda de la UE y del Parlamento Europeo, el restablecimiento de una Camboya democrática.
Hoy podemos construir sobre esto y yo celebro que se vaya imponer un justo castigo a este cruel genocidio de los Jemeres rojos.
Pero también es positivo - y en esto quiero dar la razón a nuestra colega, la Sra. Livari - que nosotros, como Unión Europea, tengamos la posibilidad de apoyar de manera activa la democracia, el estado de Derecho y la pluralidad en la Camboya de hoy.
No obstante, deberíamos comprender en este ejemplo que no siempre se trata solamente de que se tengan las facultades absolutas de poder.
Esta Asamblea, gracias a Dios, tiene entretanto más facultades de poder que hace 20 años incluso en la política exterior.
Es preciso que aquellos que han sido privados de sus derechos cobren una voz moral, y éste es uno de los ,más altos deberes de esta Asamblea.
. (EN) Señor Presidente, la Comisión ha apoyado sin reservas los esfuerzos de la ONU y de las autoridades camboyanas dirigidos a alcanzar rápidamente un acuerdo sobre el tribunal que juzgue a los Jemeres rojos.
El año pasado, la Comisión instó de forma bilateral, y juntamente con los Estados miembros de la UE, a expresar su apoyo a este proceso que debe llevar a la adopción del acuerdo sobre la creación del tribunal y ha recordado que dicho tribunal debe cumplir los requisitos internacionalmente aceptados de justicia, imparcialidad y de seguimiento de un procedimiento adecuado.
Tras ciertos retrasos en su tramitación, la ley fue aprobada por la Asamblea Nacional el 2 de enero y por el Senado el 15 de enero.
