Virgilio es una persona con unas dotes morales elevadísimas pero que en ese momento también tiene a su disposición lo mejor que la tecnología de la cultura clásica le puede ofrecer.
Virgilio usa, por ejemplo, la tecnología y la técnica de la metáfora, y lo hace para que Dante llegue a un mayor conocimiento, para que pueda comprender más y mejor el sentido del mundo en el que vive.
Por eso, en este momento si no permitimos a los profesores europeos emplear conveniente y realmente las nuevas tecnologías, les convertimos en Virgilios incompletos, o sea, en Virgilios que no podrán permitir a Dante - el Dante que es cada uno de sus alumnos - recorrer el camino que le lleva a la purificación y al conocimiento, porque no disponen de las nuevas metáforas, de las nuevas estructuras, de las nuevas tecnologías digitales que por fin permiten gozar de un sistema educativo libre de las trabas de una cultura con frecuencia fragmentaria y enfarragosa.
Es en este sentido que el tema de la formación de los profesores es absolutamente prioritario y los esfuerzos que se entrevén en algunas páginas del plan de acción se han de incrementar y premiar.
Hay que incrementarlos y premiarlos porque todos tenemos el deber de comprender que la acción e-Learning no solo tiene como consecuencia una simple reforma de ciertos aspectos de nuestros sistemas educativos, sino una verdadera reforma mentis.
Deberíamos conseguir aclarar cómo y hasta qué punto es necesario este cambio en los sistemas educativos de la Unión.
Para hacerlo creo que los esfuerzos que haremos, incluso en el ámbito del presupuesto y a la hora de aclarar las orientaciones presupuestarias, serán sin duda notables.
En conclusión, volviendo a dar las gracias a nuestros colegas, quisiera transmitirles sobre todo el corazón de nuestro mensaje, es decir, que, como he querido subrayar, las nuevas tecnologías son un instrumento, un medio y no un fin; sin embargo, este medio es indispensable en este momento.
Señor Presidente, estimados colegas, hoy estoy representando al Sr. Gargani, el cual por razones comprensibles se encuentra en Italia.
En este gran debate sobre política educativa hemos dirigido un pregunta a la Comisión y al Consejo - lamentablemente, el Consejo no puede estar hoy presente aquí- porque creemos que ahora, cuando todo el mundo habla de repente de un espacio educativo europeo, el Parlamento Europeo, que ha hablado siempre de esto y ha luchado por esto, pero que siempre ha sido bloqueado por el Consejo de Ministros, no puede entender cómo a él, en cuanto representante elegido de las ciudadanas y de los ciudadanos, se le excluye de cosas que aunque son muy importantes, han sido sugeridas por nosotros ya hace mucho tiempo.
Creo que no ha sido decente -quizá esta formulación es un tanto excesiva- creo que no ha sido serio solicitar del Parlamento el día 8 de febrero una opinión acerca de los futuros objetivos de los sistemas de formación profesional general, que fue presentada al Consejo exactamente cuatro semanas más tarde.
Esto no puede seguir siendo así.
Para esto hemos sugerido este debate y pedimos que en el futuro se nos introduzca seriamente en la discusión.
Todos nosotros somos de la opinión de que este informe sobre la formación profesional general en la Unión Europea representa un gran paso adelante después del Consejo de Lisboa, pues en el mismo se consignan objetivos concretos y se define el papel futuro de la formación profesional general.
Éste es un conjunto de problemas que afecta a la totalidad de los ciudadanos europeos.
Repito una vez más que aquí se trata de algo que ya hemos dicho siempre.
En mi calidad de ponente de SOCRATES he luchado por esto -al final, sin éxito- con mis colegas.
Si ahora se produce el éxito con retraso, estaré agradecida.
Pero debemos tener en cuenta siempre que aquí no se trata de un ámbito político que se pueda imponer sin el apoyo de los Estados miembros.
Aquí se trata de cosas que sólo se pueden abordar en el marco de la subsidiariedad.
Podemos aducir ejemplos, podemos hacer una sinopsis, de cómo están las cosas en un país o en otro.
Quizá los países podamos aprender los unos de los otros.
No es preciso reinventar constantemente la rueda.
Pero en estos ámbitos no podemos hacer mucho más.
Quisiéramos insistir en que el método abierto de coordinación, traído a la vida por el Consejo Europeo en su reunión de Lisboa, en cuyo marco se ha elaborado este informe no debe llevar a que a que no se respete el papel de los órganos previstos en los Tratados.
Somos de la opinión de que los argumentos generales sobre el futuro papel de la formación profesional general en el marco del método abierto de coordinación deben tener en cuenta no sólo la contribución de los Estados miembros sino, sobre todo, la contribución del Parlamento Europeo y de la Comisión respetando el principios de subsidiariedad.
Insistimos en que las conclusiones finales que ha sacado el Consejo Europeo de Estocolmo y los objetivos estratégicos que se han formulado podrían constituir el fundamento de un programa de trabajo para la próxima década.
Pero todo esto cuesta dinero.
Quisiera recordar a sus Señorías que no sólo se pueden decir siempre bellas frases, hacer grandes declaraciones finales e instar a la Comisión a que trabaje.
Al final estaremos todos y diremos: yo comprendo las palabras, sólo que me falta la fe, porque no hay dinero para todas las cosas que queremos poner en marcha.
Ojalá que la convicción de los Jefes de gobierno de que la formación es enormemente importante en Europa, mucha más importante de lo que algunos creen todavía, tenga como resultado que se gaste más dinero en ella.
Quisiera llamar la atención de la Comisión y del Consejo acerca de nuestra insistencia en que el Parlamento Europeo, en el sentido de la cooperación interinstitucional entre el Consejo, el Parlamento y la Comisión, participe en la elaboración del informe posterior así como de todas las medidas derivadas del mismo que se adopten en el marco del programa de trabajo a largo plazo.
Estoy segura de que la Sra. Comisaria lo hará.
Espero solamente que se de traslado de esto al Consejo y que éste tropiece igualmente en las zancadillas de la Sra. Reding.
Por lo demás, espero que trabajemos conjuntamente en lo que está formulado en este programa de trabajo.
.
(NL) Señor Presidente, estimado Presidente, estimada señora comisaria, estimados colegas, estoy seguro de no descubrir nada nuevo si digo que la educación y la formación cobran cada vez más importancia en un moderna economía del conocimiento si pretendemos competir desde Europa con otras zonas industrializadas del mundo.
Me limito a las sugerencias que recogía en mi recomendación.
Primero: se debe prestar sin duda una mayor atención a la formación informática tanto de alumnos como profesores en la educación.
Los estudiantes que no cuenten con formación en este campo correrán el riesgo de quedar excluidos de la nueva economía.
Mantenemos una gran desventaja con respecto a Estados Unidos en el uso de la informática en la educación y en las empresas.
Considerando que una cuarta parte de los nuevos puestos de trabajo creados a lo largo de la última década guardan relación con la sociedad de la información, debemos ser conscientes de que se debe preparar a los estudiantes para ello.
Por lo tanto, debemos tratar de aprovechar de forma óptima las inversiones públicas destinadas al uso de la tecnología.
Segundo: No es la primera vez que se destaca la necesidad de que los estudiantes se acerquen al mundo de la empresa con el objeto de formar a los empresarios de mañana.
En tercer lugar, se puede mencionar el hecho de que se ha vuelto imprescindible la instalación de un mayor número de escuelas de segundas oportunidades, considerando que el número actual es insuficiente.
Se han previsto dos proyectos piloto en España, Francia y Alemania - los países grandes - pero la Comisión no ha mencionado para nada a los demás países.
Si se tiene en cuenta el tamaño de los grandes países, lo ideal sería llevar a cabo cinco proyectos en cada uno, mientras que en los países pequeños se deberían realizar dos proyectos.
Incrementando el número de proyectos piloto se podría convertir a las escuelas de segundas oportunidades en un instrumento efectivo a la hora de reforzar la cohesión social y combatir la exclusión con mayor eficacia.
Por último, deseo destacar los conocimientos lingüísticos; uno de los principales objetivos europeos.
Nuestro ponente, a quien agradezco su informe, opina que el conocimiento de dos idiomas ya constituiría un éxito.
En mi recomendación, voy un paso más allá.
Considero que se debe plantear el conocimiento de un mínimo de tres idiomas para fomentar la integración social y las oportunidades de los estudiantes en el mercado laboral.
¿Por qué?
Porque existen numerosos Estados Miembros con más de un idioma oficial.
Bélgica cuenta con tres.
El aprendizaje de los idiomas oficiales del país de procedencia de los estudiantes resulta obviamente imprescindible para la integración en el proceso laboral aunque un idioma adicional al margen de los idiomas oficiales no es ningún lujo.
Si nos fijamos en el último informe relativo al conocimiento de idiomas realizado por Eurostat, nos damos cuenta de que menos de la mitad, tan solo un 45%, de los ciudadanos de la Unión Europea puede participar en una conversación que se mantenga en un idioma distinto a su lengua materna.
Queda, por lo tanto, mucho por hacer, lo que también se puede aplicar al resto de los aspectos tratados en este enriquecedor debate.
Señor Presidente, la importancia del aprendizaje a lo largo de toda la vida en la construcción de una sociedad del conocimiento es fundamental para superar los desafíos del cambio económico y social y del desarrollo sostenible a los que nos enfrentamos en la actualidad.
A la luz de las recientes pérdidas de empleos ocurridas en toda Europa, la reeducación y la formación serán aun más importantes a la hora de contribuir a la readaptación de la cualificación de los trabajadores, con el fin de ayudarles a encontrar un nuevo empleo.
Para que esto sea efectivo es necesario que se liberen los recursos suficientes.
La educación a lo largo de toda la vida tiene un significado mucho más amplio: también es importante para la realización personal y como un medio para desarrollar una ciudadanía responsable, estimulando a la gente a participar plenamente en su comunidad.
De modo que puede contribuir a romper el ciclo de pobreza y de desempleo.
A través de la educación informal y no académica también se puede involucrar efectivamente tanto a adultos como a jóvenes de las zonas más desfavorecidas, que son los más amenazados por la exclusión social y la pobreza y muy a menudo tienen actitudes muy negativas hacia la educación formal y, por consiguiente, es probable que sean los últimos en beneficiarse de la misma.
Lamentablemente, el Libro Blanco de la Comisión "Enseñando y Aprendiendo - Hacia la sociedad del conocimiento" ha perdido la oportunidad de elaborar un informe completo, que incluyese ejemplos de buenas prácticas, lo que hubiese sido de gran valor para todos los que trabajan en el sector.
No contiene suficiente información sobre la efectividad y la eficiencia de costes de ciertas acciones y hay muy poca información sobre lo que se ha hecho para incidir en grupos específicos tales como las mujeres, los trabajadores mayores, los inmigrantes, las familias de zonas desfavorecidas, los desempleados de larga duración y los discapacitados.
Y mientras hay universidades, colegios y grupos comunitarios así como gobiernos regionales y locales en toda la UE que llevan a cabo un trabajo excelente y pionero en este sector, el informe no acaba de reflejarlo.
Por tanto, coincido con el ponente en que incluso como un informe provisional de lo que, después de todo, era un Libro Blanco ambicioso, esto es un resumen decepcionante de los progresos realizados en esta cuestión tan importante.
Espero que los informes futuros sean más positivos y puedan ser en sí mismos herramientas útiles para aquellos que trabajan en la educación.
Señor Presidente, señora Comisaria, la Comisión de Presupuestos ha atribuido la mayor importancia a este asunto, en particular a la iniciativa "e-Learning" por la contribución que puede hacer para que los ciudadanos, mediante la formación adecuada, tengan mejores condiciones para vivir y trabajar en la nueva sociedad de la información.
Recuerdo que en el marco de las líneas generales de orientación para 2002, aprobadas a 3 de abril pasado, y que son un importante instrumento político en materia presupuestaria, se considera expresamente la iniciativa "e-Learning" una etapa importante con vistas a la consecución del objetivo establecido por el Consejo Europeo de Lisboa de garantizar, partiendo del conocimiento, un crecimiento económico sostenible con más y mejores puestos de trabajo y mayor cohesión social.
En este marco, solicitamos a la Comisión que estudie la posibilidad de formular un marco jurídico más adecuado que permita complementar de hecho la acción de los Estados miembros en esa esfera.
En ese sentido se orienta también la opinión de la Comisión de Presupuestos aneja al informe Mauro.
Reafirmamos que una iniciativa de esa importancia justifica la creación de un programa específico dotado de fundamento jurídico propio.
Así, pues, consideramos poco adecuado el recurso a programas existentes, tales como Leonardo, Sócrates, Cultura 2000, Programas de Investigación y Fondos estructurales, como fuentes de financiación de la nueva iniciativa que debe valer por sí misma también en la esfera de la financiación.
Simultáneamente, seguimos con el mayor interés la ejecución de la acción preparatoria existente en esta esfera en el presupuesto de este año, es decir, del año 2001.
Termino felicitando al Sr. Mauro por la excelente labor que ha llevado a cabo.
_ (DE) Señor Presidente, en el caso del e-Learning hemos de tener en cuenta, ante todo, que estamos pisando un mundo nuevo, que estamos investigando algo nuevo y que no podemos permanecer en vías ya abandonadas.
La Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades ha constatado una vez más que las mujeres siguen estando excluidas todavía en gran medida de la Web.
Las actividades de Internet y todo lo que está relacionado con la New Economy, no constituyen aún para las mujeres el hermoso nuevo mundo, algo que, por lo demás, se ha constatado hace poco en una gran conferencia internacional en Hamburgo.
Dieciocho países aportaron sus experiencias.
Existe una discrepancia digital.
En comparación con los hombres, las mujeres participan en Internet en una proporción de uno a cuatro.
Aunque el acceso es mejor, entre los principiantes de los estudios se sigue encontrando todavía sólo un 20% de mujeres frente a un 80% de varones.
A la hora de fundar empresas en el ámbito de Internet la participación de mujeres sigue siendo muy reducida.
Por esta razón, exigimos que se cree de manera muy concreta un nuevo acceso para mujeres, que se desarrolle un software muy específico para mujeres porque la utilización se presenta muy diferente y porque en el caso de las mujeres sigue habiendo aún grandes déficits de cualificación.
Si seguimos las conclusiones de la cumbre de Lisboa y queremos configurar la sociedad basada en el conocimiento tenemos que poner una especial atención en las mujeres.
En cuestiones muy puntuales, por ejemplo, hay que abandonar también la coeducación.
Aquí hay que recorrer nuevos caminos.
Creo que es especialmente importante que recuperemos el retraso en el desarrollo respecto de los norteamericanos.
También aquí se pone de manifiesto que las mujeres americanas tienen acceso en un grado mucho mayor a Internet.
Incluso en algunos puntos han superado a los varones.
Estimo que aún tenemos buenas oportunidades de intervenir aquí con nuestro plan de acción.
Por esta razón pido que a la hora de configurar el plan de acción se ponga una especial atención en desarrollar una participación mayor y más específica de las mujeres.
. (FR) Señor Presidente, si he entendido bien, usted me concede la palabra para responder a la pregunta oral.
Responderé más tarde a la discusión de los informes.
Quisiera dar las gracias al Sr. Gargani, que hoy ha estado representado por la Sra. Doris Pack, por su pregunta oral sobre los futuros objetivos concretos de los sistemas de educación y de formación.
Por encima de la cuestión de saber quién lo ha recibido y cuándo, y qué informe se ha elaborado, la Sra. Pack ha dicho algo primordial.
Ha dicho que el Parlamento Europeo estaba desde el inicio en todos los frentes para que la educación fuera algo más que un elemento regional y nacional y para que la dimensión europea de la educación no sólo figure en el orden del día sino que sea reconocida por sus beneficiosos efectos.
Casi lo hemos conseguido, señora Pack, porque, desde Lisboa ha habido una especie de revolución silenciosa, un enorme paso adelante.
Ahora bien, aunque hayamos dado este enorme paso adelante, no hay que olvidar que muchas estructuras, sobre todo estructuras nacionales, están todavía ancladas en tiempos antiguos, que no son tan antiguos, pues sólo tienen uno o dos años, y que, por tanto, todavía tenemos dificultades para llegar a este equilibrio entre la concepción de la subsidiariedad de otro tiempo y la concepción de una subsidiaria que muy bien puede colaborar con los intereses europeos.
Este es un poco el trabajo de equilibrista que estoy haciendo ahora, con la ayuda de ustedes, tratando de ir muy lejos pero velando por no destruir la confianza de algunos que ven con malos ojos, con ojo crítico, posibles intromisiones de la subsidiaria.
Dicho esto, quisiera responder claramente a la petición presentada por el Sr. Gargani.
Es verdad que el Consejo Europeo de Lisboa solicitó al Consejo de Educación, y no a la Comisión, que iniciara una reflexión general sobre los futuros objetivos concretos de los sistemas de enseñanza y presentara un informe al Consejo Europeo en la primavera de 2001.
A la Comisión, que hiciera avanzar el Consejo, aunque no se había solicitado nada específicamente a la Comisión.
Pero, en resumidas cuentas, es sin embargo la Comisión la que ha preparado los trabajos del Consejo.
Y es quizás a causa de estas dificultades por lo que el Parlamento no ha recibido los documentos en cuestión a su debido tiempo para reaccionar.
Ha recibido los documentos después, inmediatamente después.
Por eso, hemos aprendido la lección de esta situación que no es culpa de nadie pero que es inherente a ciertas formas de proceder.
Esta es la razón por la que pienso que en el futuro deberíamos trabajar de forma un poco diferente.
Y conocemos, señoras y señores Diputados, los plazos.
Los Jefes de Estado y Gobierno han tomado decisiones en la Cumbre Europea de Estocolmo, los días 23 y 24 de marzo de 2001, sobre la base del texto adoptado por el Consejo de Educación el 12 de febrero de 2001.
Se tratará de una continuación de los trabajos, es decir que no se incluirá nada nuevo en la estructura.
Habrá algo nuevo en los textos, así lo espero, pero no en la estructura, porque ahora habrá una continuación.
El Consejo de Educación preparará, cada vez, las cumbres.
El próximo Consejo de Educación del 29 de noviembre de 2001 preparará ya la cumbre de Barcelona.
Bajo la presidencia española, habrá por tanto en un corto plazo, antes de la cumbre de Barcelona, una nueva reunión del Consejo de Educación.
Así las cosas, señor Presidente, deseo verdaderamente y de todo corazón que el Parlamento se comprometa a preparar estos plazos.
Como usted muy bien sabe, he tratado de informar y de implicar al Parlamento en las reflexiones en curso sobre el seguimiento de este informe y puedo decir claramente que estaré atenta a cualquier reflexión en la que el Parlamento Europeo quiera hacerme participar durante este año, de ahí mi insistencia en solicitar iniciativas del Parlamento en esta materia y, créame, en cada Consejo repito a los ministros la importancia que tienen los elegidos por el pueblo en este campo.
Espero que la colaboración basada en la continuidad de los contactos que van a producirse ahora, se haga de tal forma que la aportación del Parlamento Europeo pueda ser tomada plenamente en consideración.
Señor Presidente, estimados colegas, quisiera referirme a cuatro puntos.
En primer lugar, quisiera decir que el ambicionado objetivo que está en el programa SOCRATES desde hace años, es decir, la creación de un espacio europeo de la formación, casi se ha hecho realidad ahora y espero que también, más tarde, en los textos.
El Consejo y los Consejos de Feira, de Lisboa y de Estocolmo, e incluso también el de Niza, han puesto de relieve la importancia y el papel de la educación y de la formación en la sociedad y para la sociedad del conocimiento.
Me gustaría subrayar que la educación y la formación son, en primer lugar, las prioridades políticas más importantes de la Unión Europea; constituyen, en segundo lugar, un desafío político y un desafío económico pues todos sabemos que sin formación y sin educación tampoco podremos ofrecer a los jóvenes plazas formativas.
En tercer lugar, significan una oportunidad de seguir desarrollando el patrimonio lingüístico y cultural de Europa y de conferirle un valor añadido europeo.
El segundo punto que yo quisiera comentar es el siguiente: la Comisión y el Consejo parecen realmente que son maximalistas, por un lado, y minimalistas, por otro.
Maximalistas en las estrategias y en las ambiciones que desarrollan y que trasladan al papel.
Por otro lado, la Unión Europea y, sobre todo, el Consejo son grandes minimalistas, cuando se trata de dotar de recursos financieros estos grandes proyectos.
Después se reprende siempre a la Comisión o incluso al Parlamento, o a quien sea, pero no a los señores que proclaman con todo brillo y gloria en los grandes Consejos cuán importante es la formación, cuán importante es la educación.
Si al día siguiente dieran el dinero para esto, se lo agradeceríamos todos, pero, sobre todo, nuestros ciudadanos.
En realidad, la Unión Europea ha sido siempre tacaña en los presupuestos que se referían a la educación.
Quiero recordar a todos los colegas el horrible maratón en el comité de conciliación cuando se trató del pequeño aumento que pedimos para el programa SOCRATES.
Espero que en la revisión de este programa SOCRATES, que probablemente tenga lugar en el curso de los dos próximos años, fluya un poco más de dinero también para el SOCRATES.
Me alegro, o el Parlamento puede alegrarse, de que haya ahora una iniciativa sobre el e-Learning.
El Parlamento, representado a través de la Comisión de Presupuestos, exige -hemos oído que el Sr. Costa Neves también lo ha dicho- que ello no debe ir en detrimento de ningún otro programa existente.
Estos programas tienen su objetivo.
Y se hallan dotados para ese objetivo y no para otra cosa.
Por esta razón, considero acertado que si decimos que el e-Learning es importante, y resaltamos esto, entonces debe haber también un programa que esté dotado por la vía ordinaria de recursos financieros. No necesitamos ninguna duplicación del trabajo en ese ámbito.
El tercer punto es que lamento que no hayamos participado suficientemente en los asuntos generales, ya lo he dicho antes representando al Sr. Gargani.
Debemos tener competencia sobre los objetivos concretos del sistema, debemos ayudar a realizarlos y es preciso que esté garantizada la cooperación interinstitucional.
Supongo, señora Comisaria, que reflejo lo que usted ha dicho. Usted ha entendido esto así, y lo va a aplicar en el futuro.
Y mi cuarto punto es el siguiente: de cara al debate sobre la ampliación y de la próxima conferencia intergubernamental necesitamos una real visibilidad de nuestras tareas en esta Unión Europea, necesitamos un espacio europeo de la formación, que se haga visible al ciudadano.
Por esta razón el propio ciudadano debe tener también un acceso real al mismo, por esta razón el ciudadano necesita también la coutilización permanente de estos programas a través de la representación de sus diputados.
Necesitamos las directivas, necesitamos objetivos ambiciosos, necesitamos medidas, necesitamos programas de acción que, naturalmente, estén dotados con recursos, y si hacemos todo esto en el ámbito de la formación no necesitaremos más tantas campañas de información de la Comisión y del Parlamento, habremos llegado al ciudadano allí donde está.
Espero que recorramos juntos este camino.
Señor Presidente, en primer lugar recomiendo todos los informes que tenemos ante nosotros y que suponen un avance en la definición de nuestras aspiraciones comunes para los futuros sistemas educativos de la Unión.
También aclaran algunas de las cuestiones a las que nos enfrentamos actualmente en el desarrollo de tales sistemas.
La primera cuestión es la relativa al área educativa europea que más bien gravita sobre todos los informes como un signo de interrogación e, indudablemente, tenemos diferentes opiniones sobre la misma: en cualquier caso no hay duda, y esto sin perjuicio del concepto de subsidiariedad, que en la Unión debemos coordinar nuestras políticas educativas en pos de las metas de Lisboa.
Si no lo hacemos no podremos alcanzarlas: es tan simple como eso.
Debemos tener un acuerdo coherente de lo que son buenas y malas prácticas.
Debemos tener un acuerdo sobre modelos de enseñanza y estudio, como queremos emplearlos, y qué valores queremos transmitir a través de los mismos.
Hemos de tener presente que esto implicará un cambio considerable a causa de los nuevos tipos de sistemas educativos que necesitamos actualmente.
Debemos aprender de las mejores prácticas.
Por lo tanto, necesitamos unas estadísticas actualizadas para garantizar que podemos hacer unas comparaciones provechosas, de suerte que nuestros sistemas alcancen el mejor rendimiento.
Estos informes también apuntan al desarrollo del contenido educativo.
A riesgo de generar controversia quisiera recordarles que Cisco Systems y Microsoft ya ofrecen contenidos en nuestras escuelas.
Hemos de asegurarnos que están proporcionando los contenidos que deseamos tener en nuestras escuelas.
Necesitamos movilidad.
No es sólo la llave para el éxito del mercado único europeo, es la llave para una Unión exitosa en su componente social y político así como en su componente económico.
El informe sobre movilidad ha hecho grandes progresos al respecto, pero ¿desde cuando está presente Bolonia y, a pesar de ello, ha fracasado en la consecución de una amplia aplicación?
¿Cómo garantizamos una movilidad equitativa para todo el mundo cuando los Estados miembros no tienen las mismas capacidades lingüísticas?
En mi opinión, para que exista una movilidad universal debe haber un acceso universal a la enseñanza y el aprendizaje de idiomas.
En este caso, como en otros, las nuevas tecnologías constituyen una de las llaves para acceder a todas esas soluciones.
Podemos instalar en toda Europa todo el hardware y todas las infraestructuras que queramos, pero a menos que tengamos unos sistemas educativos que formen a la gente en los colegios y durante toda la vida, no seremos capaces de alcanzar la mayor parte de ellas.
Presidente, señora Reding, colegas, Europa debe convertirse en la economía del conocimiento más dinámica y competitiva según se desprende de las declaraciones de Lisboa y de Estocolmo.
El hecho de que celebremos aquí y ahora un debate conjunto acerca de las nuevas tecnologías y la movilidad en la educación demuestra que la Unión Europea desea progresar de forma seria en este campo y, de este modo, ponemos de manifiesto su importancia.
Los tres informes sobre e-learning de los señores Mauro, Perry y Alavanos son excelentes.
Por consiguiente, deseo expresarles mi agradecimiento por el trabajo realizado.
Mi Grupo, el ELDR, concede gran importancia al proyecto de e-learning y una mejor formación, tanto para alumnos como para profesores.
Un mejor equipamiento en todas las instituciones educativas y de formación, y contenidos de calidad constituyen elementos que contribuyen a un mayor grado de participación en el mercado labora.
Queda claro que, en este sentido, el intercambio de las mejores prácticas puede desempeñar un papel importante y cuya efectividad podemos fomentar desde Europa.
Lógicamente, no nos debemos limitar en esta tarea a las instituciones educativas ordinarias.
Se debe fomentar la educación de por vida, incluso una vez que las personas se retiren de la vida laboral activa, y las opciones formativas en las nuevas tecnologías al margen de las instituciones ordinarias.
Es algo que ya he puesto de manifiesto en varias ocasiones.
Se debe integrar en este sentido a los desfavorecidos desde el punto de vista social y a los minusválidos físicos y todos deben tener garantías de que sus esfuerzos se verán recompensados con titulaciones homologadas en toda Europa.
Se trata de un aspecto importante para el mercado interior.
Seguiré con atención el plan de actuaciones e insto a que dispongamos regularmente de informes y análisis concienzudos.
Un último punto que deseo plantear es el siguiente: en el informe referido a los objetivos futuros de la educación y de los sistemas formativos se hace referencia al uso de ECT.
El hecho de que la Comisión y el Consejo hayan evitado presentarlo al Parlamento denota cierta chapucería.
A pesar de que en Estocolmo se acordó que se aplicaría el método de coordinación abierta, entre otros aspectos, a la educación, el hecho de que el Consejo haga llegar a los Estados Miembros los informes sin la participación del Parlamento demuestra una falta de democracia y de transparencia.
El Parlamento Europeo, con sus miembros elegidos de forma directa, es sin duda la institución más adecuada para actuar en la coordinación abierta.
Sin embargo, señora comisaria, soy consciente de que ha asumido la culpa.
No obstante, quiero dejar constancia de que mi fracción opina que el Parlamento Europeo debe participar en el informe de seguimiento y nuestra implicación debe ser muy intensa.
Señor Presidente, quisiera felicitar y expresar mi agradecimiento a nuestros ponentes por las numerosas ideas que han recopilado y que someteremos a votación en los informes específicos.
Vivimos en una época de cambios rápidos y no puede ser que solo la mitad o una minoría de la humanidad pueda mantenerse al día mientras que otros se quedan descolgados.
La democratización nos plantea grandes problemas en relación con la tecnología que estamos debatiendo.
La anterior ponente acaba de mencionar el aprendizaje de por vida.
Yo quisiera abogar por otro nombre: vivir aprendiendo.
En realidad me gusta más.
Porque aprender de por vida me parece una condena, mientras que vivir aprendiendo despierta nuestra curiosidad todos los días.
Para los niños debería ser: poder aprender jugando.
También significa poder aprender jugando con los materiales disponibles para garantizar su desarrollo, el acceso a la información, el aprender a aprender.
En este sentido, hubo una queja que me llegó al corazón de un extraordinario profesor de una escuela de Flandes que se queja de haber equipado su colegio con 200 ordenadores y de haber logrado que todas las clases se encuentren accesibles sin que exista un estatuto para estas personas.
No existe algo así como un estatuto para coordinadores de informática y comunicaciones.
Me pareció una magnífica idea planteárselo a todos ustedes.
Y es que si sólo nos centramos en la infraestructura y no en su uso adecuado, si no garantizamos un manejo sencillo del material didáctico en el ambiente pedagógico con una disponibilidad permanente y actualizaciones regulares, todo el esfuerzo no habrá servido de nada.
Aún recuerdo la época en que se introdujeron los laboratorios de idiomas en las escuelas; se trataba de algo magnífico que se puso de moda y toda escuela que se preciara debía contar con uno de estos laboratorios de idiomas.
Deberían ver el montón de chatarra en que se han convertido estos laboratorios y preguntarse cuánto tiempo estuvieron en funcionamiento.
Por lo tanto, considero que debemos disponer de los siguientes datos: ¿cuál es nuestra posición actual?
Se dice que en Flandes se dispone de un ordenador por cada diez alumnos.
Ojalá fuera cierto o, mejor dicho, espero que sea cierto pero, ¿a dónde queremos llegar? ¿Dónde queremos estar dentro de cinco o diez años?
Espero que no se abra una brecha entre las personas que se puedan subir al tren y los que se queden en tierra.
Señor Presidente, enseñanza y aprendizaje, hacia la sociedad del conocimiento, sociedad civil, valor europeo añadido y otras expresiones semejantes pomposas pero de sentido dudoso, corren por los informes que debatimos. De esta forma se intenta paliar la esencia de las reformas reactivas antieducativas de los sistemas educativos, reformas que también se fomentan en el Libro Blanco.
Afortunadamente se ha organizado toda una oleada de protestas contra esta política en muchos países de la Unión Europea.
En Grecia, las tremendas movilizaciones de los estudiantes de las escuelas, de enseñanzas medias, de las universidades y del personal docente contra esta política reactiva que degrada la educación, han creado una bomba a punto de explotar, dimisiones de autoridades del Rectorado, ocupaciones o cierre de las universidades.
A la tendencia a la masificación de la educación de los años 60 a 80 la ha sustituido ahora un nuevo modelo conforme a las exigencias actuales del capital, que quiere una masa de trabajadores baratos y medio formados permanentemente y una pequeña élite de verdaderos científicos.
Se fomenta una nueva formación profesional sometida a las necesidades inmediatas del mercado capitalista y el desplazamiento del conocimiento científico y de especialización en los estudios de postgraduado con unas matrículas tan caras que sólo unos pocos pueden pagar.
El saber cede su lugar a las cualificaciones, es decir, escritura, lectura, aritmética, uso simple del ordenador y, como complemento, cualificaciones que permitan a los jóvenes adaptarse fácilmente a las reestructuraciones capitalistas mientras aprenden a ser ciudadanos y trabajadores disciplinados.
Los centros educativos deben ser más flexibles para adaptarse más rápidamente al mercado de trabajo.
Abandonar objetos de conocimiento más amplios y, más generalmente, de formación más amplia en beneficio de cualificaciones conectadas con la empleabilidad, sobre todo priva a los chicos de las capas sociales populares de la adquisición de recursos elementales, imprescindibles para que puedan funcionar como ciudadanos pensantes y activos, como factores del progreso social.
El gran capital aspira a penetrar en el espacio de la educación, con objeto de crear nuevas actividades empresariales lucrativas. Esto es lo que esencialmente muestra la referencia a la famosa conexión escuela-empresa.
Los informes que estamos debatiendo, y especialmente el informe Perry, no sólo no se oponen a las direcciones del Libro Blanco, sino que por el contrario centran toda su crítica en el retraso en su materialización.
Señor Presidente, los pueblos de Europa deben combatir y anular esta política antieducativa , deben salvaguardar su derecho básico, que es la mejora de la enseñanza pública gratuita para todos, adaptada a las necesidades productivas de cada país, y también a las vocaciones y a los talentos.
Nosotros, como Partido Comunista de Grecia, vamos a hacer lo que podamos en esta dirección.
Señor Presidente, en primer lugar, felicito a la Comisión, al Colegio de Comisarios y, en especial, a la Sra. Reding, por el trabajo que están haciendo para romper las fronteras de la limitación y del principio de subsidiariedad, con el fin de crear programas conjuntos que superen este mundo tan concreto en el que está evolucionando el sistema educativo.
Yo creo que uno de los aspectos más complejos de la historia de Europa, -donde se está repitiendo el mismo fenómeno- es la tendencia a la convergencia y a la fragmentación, la tendencia a unirse y a distanciarse, a dividirse en mil trozos.
Estamos en una época donde de nuevo hay un proceso de involución nacionalista en contra de la globalización, mal entendida evidentemente, que tiende a fraccionar los Estados y las regiones.
Y la cultura y la educación son las grandes víctimas, pues se ven sujetas y limitadas a su propia frontera.
Sin embargo, determinados programas sólo pueden llevarse a cabo desde arriba.
El principio de subsidiariedad, además, está siendo mal interpretado y, a mi juicio, en gran medida pervertido por los Estados y por muchas regiones, que lo utilizan para el engrandecimiento de su propio poder y -por qué no decirlo- para ejercer un control del pensamiento y del sistema educativo por parte del aparato del Estado.
Ahora bien, el Estado debe proporcionar una educación gratuita y para todos, pero no debe ejercer un control absoluto.
Imaginémonos aviones que sólo volaran hasta el límite de una provincia, hasta el límite de una región o hasta la frontera del país.
Pues bien, en el ámbito educativo estamos pretendiendo que nuestros conocimientos culturales sólo vuelen hasta el límite de la frontera y, evidentemente, el resultado es un proyecto roto y fraccionado.
Por tanto, alabo, aplaudo y creo que hay que apoyar con ideas, con artículos y con medios, la idea de la Comisión que es el único organismo supranacional capaz de actuar en este ámbito.
Creo que uno de nuestros primeros debates debería ser el de la subsidiariedad, porque hay mucha literatura jurídica sobre la subsidiariedad y no sólo esta interpretación pueblerina que de ella se está haciendo.
Y por otra parte, entiendo que no hay una Europa sino un pensamiento común o, por lo menos, la capacidad de comunicarse.
En este sentido creo -y alabo desde aquí también el foro que recientemente se ha iniciado con las empresas- que no podremos realizar este proyecto sin la iniciativa privada.
Los Estados, por el propio límite de sus competencias, no pueden llegar más allá de sus fronteras.
Y estamos asistiendo a un fenómeno exactamente igual en las regiones: cada región hace su intranet (¡todos orgullosos!), o su egonet.
De este modo, el resultado es un producto que es la suma de muchas cosas, pero el todo nunca es la suma de las partes.
Por ello, pido que se abra un debate sobre el principio de subsidiariedad, para analizar hasta qué punto se nos está quitando muchas veces la libertad a los ciudadanos.
Y las empresas son las únicas capaces, con ayuda de la Comisión, de realizar proyectos que vuelen como las águilas por encima de los montes y tengan una visión global.
Creo que sólo con el espíritu de la Europa que converge y no de la Europa que fragmenta es como podremos lograr que este programa se cumpla y no sea fuente de numerosas frustraciones.
Debemos evitar que dentro de dos años estemos hablando de lo que quisimos hacer y no nos dejaron.
Presidente, estimados colegas, estimado comisario, no es casualidad que mantengamos aquí y ahora un debate conjunto en torno a una serie de informes importantes.
No es casualidad debido a que todos guardan relación con la siguiente cuestión: la cuestión de si adoptamos una nueva iniciativa o no.
¿De qué se trata?
En Lisboa, tomamos una serie de decisiones importantes y fijamos varios objetivos concretos.
Lo que se plantea en este momento es si podemos alcanzar dichos objetivos.
El debate de hoy gira en torno a esta pregunta.
Antes que nada, quisiera hacer dos observaciones; dos aspectos que me parecen lamentables.
En primer lugar, echo de menos un debate en torno al aprendizaje de por vida, lo cual me parece comprensible.
Ya llegará más adelante y el Parlamento también participará en el mismo, pero lo echo de menos porque, en realidad, el concepto de aprendizaje de por vida es muy importante y debería abarcar todo lo que estamos debatiendo esta tarde.
Echo de menos ese debate.
Asimismo, a menudo echo de menos los vínculos con el concepto de aprendizaje de por vida en varios de los informes.
Resulta comprensible debido a la programación.
El segundo aspecto resulta menos comprensible y volveré sobre él más adelante.
Resulta paradójico que mantengamos un debate en torno a la enseñanza y que no mencionemos en ningún momento ni dediquemos ninguna palabra a la declaración de Bolonia en vísperas de la cumbre de Praga.
Lo cierto es que no tenemos nada que decir, ¿verdad?
Permítanme volver brevemente sobre una serie de informes que tenemos ante nosotros.
El señor Perry dijo, con razón, que su informe se refería más bien al pasado y menos al presente y al futuro. Cierto, pero podemos aprender mucho del pasado.
Aprender mucho del pasado, precisamente para ese futuro.
El señor Perry da en el clavo cuando afirma que la Comisión no ha alcanzado sus objetivos.
Los objetivos no eran concretos, no eran cuantificables, no existían indicadores, y, a todo esto, ¿dónde está el valor añadido que Europa otorga al Libro Blanco?
Meditemos la cuestión.
Tratemos de definir el concepto de valor añadido europeo.
Nos encontramos de nuevo en vísperas de un debate acerca del futuro de Europa.
Efectivamente, se habla acerca del debate en torno al concepto de Kompetenzabgrenzung - delimitación de competencias.
En Bélgica se habla mucho acerca de esta cuestión, sobre todo en vísperas del Congreso de Laeken.
Pero, ¿qué es Kompetenzabgrenzung?
¿Cuál es el debate cuando hablamos de educación?
El debate refiere a la subsidiariedad.
Pero debemos definirla correctamente y dejar de dar vueltas alrededor, que ya lo hacemos con demasiada frecuencia.
En el informe del Consejo acerca del futuro de la educación y de los sistemas formativos se indican varias cuestiones interesantes y aparece una serie de objetivos que puedo suscribir, aunque de nuevo se trata de objetivos vagos, sin indicadores y sin métodos de cuantificación, por lo que a veces corremos el riesgo de quedar atrapados en la palabrería sin límite, algo que no nos podemos permitir en este momento con este debate que estamos manteniendo y que es continuación del de Lisboa.
Si no logramos avanzar hacia una coordinación europea abierta con la directiva europea relativa al empleo como ejemplo claro, creo que no podremos dar ningún paso hacia adelante.
Durante mi anterior etapa, trabajé en el ministerio flamenco de empleo.
Ese gabinete se esforzó al máximo en la aplicación de las directivas europeas en materia de empleo.
Me gustaría que los departamentos de educación de todos los Estados Miembros se esforzaran al máximo para convertir una serie de objetivos concretos en políticas de modo que creemos un auténtico espacio educativo europeo.
Volviendo a Bolonia.
Es muy doloroso.
Nadie se dirige a mí como miembro del Parlamento Europeo en relación con la política educativa europea, salvo en lo que respecta a Bolonia.
He recibido montones de cartas y de mensajes de correo electrónico.
¿He de decir que lo siento, que se trataba de una metodología intergubernamental y que el Parlamento Europeo no tenía nada que decir al respecto?
Señora comisaria, le pido encarecidamente que se implique usted y que nos implique a nosotros, ya que la declaración de Bolonia no sólo se refiere a una serie de objetivos concretos, sino también a la democratización de la educación y al aprendizaje de por vida.
Si no podemos establecer este vínculo, creo que perderemos una oportunidad.
Señor Presidente, saludo el informe sobre la iniciativa e-Learning y felicito al ponente por su contenido.
El e-learnig está siendo cada vez más importante.
Hasta el momento quizá se haya hecho poco hincapié en el mismo en comparación con la educación.
Sin embargo, cada vez es más evidente que el futuro de nuestros hijos es ciertamente un futuro digital.
Por consiguiente, la preparación para el uso de las tecnologías de la información y la comunicación está siendo cada vez más importante.
La formación de profesores en este campo es una prioridad absoluta.
Apoyo completamente esto.
Pero mi preocupación es que una vez que los profesores regresen a sus respectivos colegios encuentren que las instalaciones informáticas y de telecomunicación son muy escasas.
Con frecuencia se encuentran conque no pueden transmitir a los niños los conocimientos adquiridos con los cursos de formación y no pueden emplear las tecnologías informáticas y de comunicación en sus clases debido a la falta de recursos.
Sin las herramientas necesarias para cumplir los objetivos de la agenda del e-learning no se alcanzarán las metas de la Cumbre de Lisboa.
Sin tener competencia directa sobre la educación en los Estados miembros ¿cómo va a asegurarse la Comisión de que se están alcanzando esos objetivos y de que los gobiernos de los Estados miembros proporcionarán a los colegios los equipos necesarios para cumplir esas metas?
Otro problema es que la tecnología evoluciona a tal paso que es necesario actualizar los ordenadores cada pocos años.
Este ha sido, y será, un problema añadido para los colegios que operan con presupuestos muy ajustados.
Es igualmente importante que la formación y la educación en la sociedad de la información se ponga a disposición de todos los individuos a lo largo de toda su vida para que puedan aprovechar oportunidades laborales y, de igual modo, para su desarrollo personal.
Esto es importante y refleja la tendencia y la disminución de la industria pesada en favor de los servicios, que se basan intensamente en personal con formación digital.
Reduzcamos la diferencia entre Europa y los Estados Unidos.
Construyamos una e-Europa accesible para todo el mundo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, celebro que estemos discutiendo tantos informes conjuntamente, pues esto pone de manifiesto tan claramente la interconexión de todos los asuntos abordados para la política educativa y para nuestra vida.
No hay que separar entre sí los diferentes compartimentos de la política educativa, ni se debe distribuir meramente las materias en diferentes planes de enseñanza y que cada cual defienda más su propio terreno.
Creo que este debate muestra esto muy bien.
Hoy me encuentro en una situación agradable pues en mi país, en Austria, goza de suma prioridad la interconexión de las escuelas en relación con el e-learning y con los nuevos medios a lo largo de toda Europa.
El 61% de las escuelas -esto representa 3.860 escuelas- está conectado a Internet, y todas las escuelas de grado superior, cerca de 1000.
1090 escuelas tienen ya su presentación propia en Internet.
Todas las universidades están interconectadas a través de la red informática académica y, a través de ésta, en la red de investigación de alto rendimiento TEN 155.
Me alegro de esto, pero digo inmediatamente que con esto no se ha hecho nada.
