A partir de ahí, señora Presidenta, sabemos que a nivel internacional tenemos el Organismo Internacional de Energía Atómica, que ya desde1961 con los Safety Standars nº 6 emitió unas recomendaciones sobre la Seguridad en el Transporte de materiales radiactivos, que aunque este reglamento no es vinculante, todos los estados miembros lo han integrado en su legislación nacional.
Las reglas del OIEA hacen hincapié en el acondicionamiento de los materiales transportados, lo que significa que los embalajes sometidos a las reglas del OIEA deben poder asegurar un confinamiento de los materiales transportados en condiciones normales, así como en caso de accidente y garantizar la seguridad de las personas expuestas.
Está completamente claro que estoy de acuerdo con que la seguridad tiene prioridad absoluta sobre la rentabilidad del abastecimiento y con que la industria nuclear debe cumplir de manera estricta la reglamentación internacional en materia de transporte.
No olvidemos que se transportan materiales radiactivos con regularidad y a largas distancias en el interior de la Unión Europea, pero también teniendo como origen o destino otros continentes.
No voy a referir a ejemplos concretos, basta con mencionar dos palabras especialmente significativas, dos lugares especialmente significativos, La Hague en Francia, y Sellafield en Gran Bretaña, que son centros de reprocesamiento de materiales radiactivos.
Hay cuatro puntos en el informe que tienen una importancia especial y a los que querría referirme brevemente porque no disponemos del tiempo que quisiéramos.
Primero, el informe pone énfasis en que la Unión debe realizar un esfuerzo por reducir el volumen y la distancia de los transportes de materiales radiactivos.
Es el principio de proximidad y es objeto de una antigua resolución del Parlamento Europeo ya desde 1996.
Segundo, tienen gran importancia, y el informe hace mucho hincapié en esto, la cooperación con los países de la Europa central y oriental y el cumplimiento por su parte de la normativa del OIEA, con independencia de que la ampliación tenga lugar muy pronto, como es el deseo de todos nosotros, o no; porque en estos países hay problemas que pueden poner en peligro la seguridad y la salud de los ciudadanos europeos.
Tercero, es algo en que se centra el informe, el cumplimiento de las reglas, normas y reglamentos vigentes por parte de los encargados de llevar a cabo el transporte de los materiales radiactivos.
No basta con que exista la legislación, hay que cumplirla.
Y, cuarto, la información sobre los transportes nucleares es una cuestión que se consideró detenidamente, y hemos dicho que se debe mantener informadas a las autoridades locales y regionales.
Un último punto, señora Presidenta, tiene relación con las protestas de varias instituciones sobre esta cuestión.
Todos nosotros estamos a favor de la libre expresión de todos los ciudadanos europeos, pero es importante evitar la violencia.
Y este es otro punto sobre el que pone énfasis el informe.
Quiero decir que el informe ha concentrado la gran mayoría de la comisión. Hay acuerdo entre los dos grandes Grupos políticos y esta es la razón por la cual, con gran pesar, quiero decir al Parlamento que no puedo aceptar enmiendas complementarias de mis señores colegas.
Señor Presidente, intervengo en lugar de mi colega el Sr. Mombaur - a quien le ha sido imposible acudir por no encontrarse bien - para expresar la opinión de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
La opinión de la Comisión se adoptó originalmente en abril de 1999, durante el anterior Parlamento, y fue adoptada de nuevo por la comisión de este Parlamento con una mayoría abrumadora y con la redacción original.
El ponente, el Sr. Mombaur, ha señalado que en estos dos años sólo han cambiado dos cosas.
Quisiera citar sus comentarios en el sentido de que "En primer lugar, la política del Gobierno Federal de Alemania de dar término a la producción de energía eléctrica en centrales nucleares después del transcurso de otros 32 años ha evidenciado que, por lo menos en cuanto al caso de transporte de elementos combustibles utilizados, no existen problemas de seguridad.
En segundo lugar, ha quedado claro que un cambio de gobierno en un Estado miembro no proporciona un fundamento jurídico para dar término a acuerdos concluidos en el plano intergubernamental" .
En la Comisión de Industria se han adoptado seis conclusiones, en su mayor parte de naturaleza técnica, para hacer hincapié en los bajos niveles de radiactividad y exposición existentes, especialmente en comparación con la radiación de fondo que se produce naturalmente.
Quisiera destacar las conclusiones 1 y 2 relativas al grupo de trabajo permanente para la seguridad y el transporte de materiales radiactivos, que se estableció en 1982 a petición del Parlamento y que abogan por la continuación de sus trabajos y a que se hagan públicos sus procedimientos.
Me intriga la presencia esta tarde aquí del Comisario Lamy.
¿Significa esto que la Comisión tiene la intención de extender el comercio de materiales nucleares más allá de las fronteras de la Unión Europea?
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, en nombre del Grupo del PPE quisiera expresar mis mas cordiales gracias a las colegas y a los colegas de la Comisión de Política Regional, los cuales han hecho posible que hayamos podido debatir de manera tan sustantiva sobre la comunicación de la Comisión acerca del transporte seguro de materiales radiactivos.
El tema no es apropiado para hacer política.
Quisiera decir con toda claridad lo siguiente: lo más peligroso que tenemos hoy en los transportes de materiales radiactivos son los manifestantes que se agrupan al lado de estos transportes, los cuales sierran raíles, socavan los diques ferroviarios y hacen cosas semejantes.
Justamente ahora se está organizando una primera obstrucción con personas tendidas sobre las vías de ferrocarril.
Esto es esencialmente más peligroso que los transportes mismos.
De la comunicación de la Comisión se deduce también claramente que en Europa tenemos que habérnoslas esencialmente con materiales de baja radiactividad que se transportan y se utilizan en interés de las personas, concretamente como productos para fines medicinales.
Apenas habrá alguien que proteste también contra esto.
Como Grupo del PPE votaremos en contra de todas - lo digo expresamente aquí - en contra de todas las enmiendas que han sido presentadas por los colegas en el Pleno, pues creemos que en la comisión hemos elaborado un excelente compromiso que es merecedor de ser defendido también en el nivel del Pleno.
Quiero insistir una vez más: no es tarea de la Unión Europea - el Sr. ponente, mi amigo Konstantinos Hatzidakis lo ha afirmado - dictar a los Estados miembros particulares qué fuentes primarias de energía deben utilizar.
Pero si hoy la mayoría de los Estados miembros se muestran todavía partidarios de la energía nuclear, debe haber también aquí procedimientos pertinentemente seguros y apropiados.
Espero que los Estados miembros cumplan también realmente el deber de información que se halla establecido en la comunicación.
La prueba decisiva en este punto será en Alemania, cuando a finales de marzo haya que transportar materiales reprocesados desde La Haya a Alemania hacia los lugares finales de almacenamiento.
Señor Presidente, hoy hemos de evaluar acerca de qué trata este informe, que no es sino el transporte seguro materiales radiactivos.
Es la respuesta a la comunicación de la Comisión sobre los recientes cambios de las normas de transporte de la Asociación Internacional para la energía Atómica.
Digo esto porque durante el debate en comisión ha habido momentos en los que parecía que la cuestión central del transporte de materiales radiactivos se perdía el más amplio debate entre los lobbies pronucleares y antinucleares.
En cualquier caso debemos dar las gracias a la Sra. Isler Béguin por comenzar el trabajo y, ciertamente, también a nuestro presidente el Sr. Hatzidakis por terminarlo, de suerte que podamos celebrar hoy aquí un debate.
La opinión de la Comisión es que el riesgo asociado al transporte de material radiactivo es reducido pero que se deben hacer esfuerzos para informar al público y a los servicios de emergencia sobre la seguridad del proceso de transporte.
La Comunidad también debería adoptar un plan plurianual.
Apoyamos ampliamente esta perspectiva.
Lamentablemente, en el informe del anterior, se mantuvo una posición que incluía toda la radiactividad inherentemente peligrosa, contraria al reprocesamiento del material radiactivo y se recomendó que el Tratado Euratom fuese retirado y que el sector nuclear quedase cubierto por un capítulo del Tratado dedicado a la energía.
Como he dicho antes, en el PSE pensábamos que este era un informe sobre el transporte de material radiactivo y no tenía nada que ver con los méritos o deméritos de la industria nuclear.
Esta es la razón por la que realizamos compromisos, y creo que en este momento disponemos de un informe equilibrado que todos podemos apoyar.
Por tanto, en nombre del PSE, puedo decir que apoyaremos las dos enmiendas que hemos presentado en el Pleno aunque rechazamos la mayoría de las enmiendas que o bien defienden la industria nuclear como si no existiese ningún problema o bien la satanizan cual suerte de industria diabólica.
Mi grupo considera que el informe en su configuración actual, aunque no es perfecto, si es al menos equilibrado, realista, objetivo y trata los asuntos que se supone debe tratar, fundamentalmente el transporte de material radiactivo.
Señor Presidente, celebro poder saludar este informe sobre el transporte de material radiactivo en la Unión Europea.
Como todos ustedes saben esta es una cuestión motivo de profunda preocupación para el pueblo irlandés, al que disgusta especialmente que en un futuro próximo se incremente el transporte de material nuclear a través del Mar de Irlanda.
El Gobierno alemán ya ha expresado que está en disposición de reanudar los envíos de residuos de combustible nuclear a Cumbria, y el Gobierno holandés ha supervisado recientemente el transporte de dos envíos de residuos nucleares a Sellafield.
El Gobierno holandés tiene la intención de llevar a cabo en los próximos años otros 17 envíos.
Combatir a la British Nuclear Fuels y a la industria nuclear británica no es una tarea fácil - yo lo he hecho durante muchos años. por eso me complace especialmente que la Gran asamblea de Londres haya establecido la semana pasada una comisión para investigar aspectos de la seguridad del transporte por ferrocarril de desechos radiactivos a través de Londres.
Regularmente trenes cargados con residuos de combustible nuclear de tres centrales nucleares del sudeste de Inglaterra cruzan Londres hacia la planta de la BNFL en Sellafield.
Atraviesan siete barrios, incluyendo West Hampstead, Islington, Hackney, Hammersmith, Fulham, Wandsworth and Bromley.
Regularmente se almacenan depósitos de desechos nucleares en parcelas oficiales Willesden.
La constitución de esta nueva comisión de investigación de ferrocarriles radiactivos recibirá pruebas sobre estos asuntos de la British Nuclear Fuels y de Railtrack, así como de representantes de grupos de las comunidades locales.
Ya se ha adelantado que esta comisión informará hacia el verano a la Gran Asamblea de Londres.
La constitución de la comisión se produce tan sólo unos días después de que un tren que transportaba frascos con residuos de combustible nuclear descarrilara al llegar a la central nuclear de Torness en Escocia.
Me complace que miembros de la Gran Asamblea de Londres muestren ahora igualmente su preocupación por el transporte en Inglaterra de materiales nucleares radiactivos y en especial hacia la central de la BNFL de Sellafield en Cumbria.
Confío en que los políticos y las autoridades locales de Irlanda puedan aunar fuerzas con los miembros de la Gran Asamblea de Londres y otros grupos de Inglaterra para intensificar la lucha por ver que la BNFL cierra el elefante blanco nuclear que es la central de Sellafield.
Una cuestión distinta aunque relacionada es que ha llegado la hora de que se lleve a cabo un estudio del impacto medioambiental del probable daño ecológico que puede ocasionar el transporte nuclear a través del Mar de Irlanda.
De nuevo apelo a la Comisaria Europea de Medio Ambiente, la Sra. Wallström, para que invoque sus poderes concedidos por el Tratado Euratom para forzar la realización de una evaluación independiente de los riesgos medioambientales del transporte de material nuclear a través del Mar de Irlanda.
Felicito al ponente, el Sr. Mr Hatzidakis, por su informe.
Señor Presidente, pido disculpas por llegar un poco tarde, pero siendo los aviones lo que son, aun he tenido la suerte de poder estar aquí.
Al igual que el Sr. Simpson, intervengo en nombre del noroeste de Inglaterra, donde la industria nuclear es de gran importancia - en Springfield, donde se producen las barras, Sellafield, donde se transforman en algo más útil, y Warrington, la sede de British Nuclear Fuels.
Esta industria nunca es autocomplaciente.
Reconoce la preocupación del pueblo británico y europeo sobre el transporte de material nuclear y se toma muy en serio la evaluación de lo que hay que hacer.
Su historial en el transporte de mercancías peligrosas se encuentra entre los mejores.
Nunca ha ocurrido una fatalidad en el transporte de materiales nucleares y, si la industria conserva sus métodos, nunca lo habrá.
El debate al que ha hecho referencia el Sr. Fitzsimmons fue uno al que asistí cuando era ministro de Irlanda del Norte.
Es tendencioso y desinformado.
También constituye un ataque - en el que he de decir que también está involucrado el Grupo de Los Verdes - a mis votantes del noroeste y a todos aquellos que trabajan en esta importantísima y significativa industria tanto en Gran Bretaña como en otros lugares de la Unión.
Este no es el momento para un debate sobre la energía nuclear, excepto para decir que es el futuro.
Constituye una de las formas más ecológicas de producir energía en cualquier parte del mundo.
Cuanto antes nos demos cuenta de ello, mejor.
Me complace que mis enmiendas presentadas en comisión hayan sido relevantes para cambiar la naturaleza de este informe.
He presentado algunas más para la votación de mañana, que portan conceptos similares.
Me enorgullece estar asociado al rechazo del informe original y confío en que el informe sea aprobado tal y como se ha enmendado.
Señor Presidente, estimados colegas, soy partidario de que nos concentremos en lo que se contiene realmente en el informe, pues creo que en grandes partes del mismo puede verse la huella de la pluma de nuestra colega, la Sra. Isler Beguin.
Yo veo bien esto y doy las gracias al presidente de la comisión por haber llevado a término el trabajo.
Es indiscutible que la energía atómica así como el transporte de los residuos nucleares cae bajo la responsabilidad de los Estados miembros.
Naturalmente, rige lo siguiente: si se celebraron acuerdos deben cumplirse también, justamente, en lo que respecta al transporte.
En el informe figura que el transporte de material radiactivo no está exento de riesgos.
Por esta razón considero importante tener en cuenta los puntos a que hace referencia el informe, en concreto, en primer lugar, que la seguridad de las personas y de la naturaleza debe seguir manteniendo la absoluta prioridad, y, en segundo lugar, que hay que aspirar al máximo volumen de información para las autoridades locales y para la población.
En la actualidad muchas personas están preocupadas precisamente en Alemania, están inquietas por lo que se les avecina.
En el informe fiigura también que que pueden exteriorizar su opinión y que pueden manifestarse en contra.
Somos unánimes en condenar los actos de violencia contra las personas y contra las cosas, pues son contraproducentes.
Incluso quiero añadir en nombre nuestro lo siguiente: es preciso rechazar también la propuesta que se ha presentado en Alemania, de un político cuyo nombre es Möllermann, según la cual los transportes de contenedores Castor han de hacerse por via aérea en globos Zeppelin.
Con esto no se satisfarían en absoluto las exigencias, sino que se haría aun más peligrosos los transportes atómicos.
Estimada colega, señora Isler Beguin, probablemente nosotros dos podríamos abandonar mañana la energía nuclear. Pero nosotros no somos la mayoría en este mundo y en esta sociedad.
En consecuencia, deberíamos concentrarnos en esta comunicación que pretende precisamente que el transporte de residuos nucleares se haga en adelante con tanta seguridad como sea posible.
Luego, una vez que hayamos conseguido lo que está haciendo el gobierno alemán, es decir, decidir el abandono de la energía nuclear y llevarlo a cabo, entonces habremos logrado ambos, quizá en algunos años, nuestro objetivo.
Señor Presidente, distinguidos colegas, no estaba previsto que hablásemos sobre la necesidad de la energía nuclear, pero los enemigos declarados de la energía nuclear han invertido el curso de este informe.
Los verdes no quieren comprender las ventajas medioambientales de la energía nuclear.
¡Qué paradoja!
También es evidente que la postura de los verdes sobre la energía nuclear se basa en la ideología del año 1968, y siguen negándose a mantener un debate honesto sobre dicha energía.
Parece ser que su postura ha sido adoptada con carácter definitivo ya de antemano, de modo que los hechos no ejercen ninguna influencia sobre ella.
La primera versión del informe fue usada como un instrumento para oponerse a la energía nuclear.
Un factor muy significativo, omitido completamente en el informe, es el plan de acción presentado por la Comisión, el cual contiene muchas iniciativas sensatas.
Afortunadamente, tras las enmiendas realizadas en la comisión parlamentaria, se ha vuelto al fondo de la cuestión, abandonándose el planteamiento simplista.
El transporte de materiales radiactivos cumple con las normas del Organismo Internacional de la Energía Atómica.
La Comisión ha consultado con un grupo de trabajo compuesto por expertos -no por políticos- de los Estados miembros.
Dicho grupo de trabajo considera que las nuevas normas proporcionan una importante protección adicional, aunque las normas precedentes tampoco han sido consideradas insuficientes.
Se estima que los riesgos son escasos y, gracias a la existencia de una normativa estricta, se han podido evitar los accidentes durante casi medio siglo.
Y ello a pesar de que determinados enemigos de la energía nuclear -no todos, por supuesto- intentan sabotear irresponsablemente los transportes, por ejemplo, levantando los raíles de tren.
Se plantea la pregunta sobre quiénes son verdaderamente responsables y quiénes los que ponen en peligro la seguridad de los ciudadanos.
Animo a todo el mundo a ceñirse a los hechos.
La observación de la Comisión en cuanto a la necesidad de informar a la opinión pública sobre lo buena que, al fin y al cabo, es la situación está más que justificada.
Puesto que la energía nuclear aumenta el bienestar y contribuye a la pureza del medio ambiente, es una solución energética indispensable.
Si se cerraran ahora las centrales nucleares de Francia, tendríamos que ponernos a buscar velas a toda prisa en esta sala.
Señor Presidente, el informe recoge gran parte de nuestros deseos aunque, sin embargo, sigue habiendo algunas cuestiones sobre las que hemos presentado enmiendas.
En vista del carácter sensible y emotivo de este tema, al Grupo Liberal le parece importante que el informe refleje la realidad de los hechos, incorporando, por ejemplo, la gran variedad de opiniones de los expertos en materia de los valores límite de radiación.
En segundo lugar, nos parece engañoso sugerir que la industria nuclear actúe de forma autorreguladora, especialmente en el tema de la seguridad.
La industria nuclear también está sujeta a las normas de seguridad internacionales que establecen unos estándares rígidos que todos los implicados tienen que cumplir.
En tercer lugar, en el considerando e) se hace una distinción acertada entre, por una parte, los materiales radioactivos que consisten en isótopos destinados a la investigación o con fines médicos o industriales - que constituyen la gran mayoría -, y por otra parte, los residuos radioactivos y combustible nuclear gastado destinados al reprocesamiento.
De todo el material radioactivo éste tiene más riesgos, pero proporcionalmente se trata sólo de una parte muy pequeña.
Sin embargo, en otros apartados del informe esta distinción entre los materiales nucleares específicos y materiales radiactivos en general no se hace con claridad.
Si la Comisión va a examinar ahora todos los transportes de materiales radiactivos se duplicará entonces el trabajo del Organismo Internacional de Energía Atómica, que lo estudiará también en breve.
No obstante, sí es útil que la Comisión mire con lupa cómo se transportan los materiales nucleares dentro de la Unión Europea.
En cuarto lugar, mi Grupo Parlamentario se opone a que se plantee en este informe el tema mucho más amplio de la obligación de informar sobre el transporte de materiales peligrosos.
No es el tema de este informe.
Los liberales sí nos parece que hay que informar a las autoridades locales del transporte de materiales radioactivos.
Sin embargo, pensamos que lo más importante es la obligación de dar el aviso previo del transporte de material nuclear.
Como punto final queremos decir que acogemos con satisfacción la decisión del OIEA de evaluar cada dos años las disposiciones relativas al transporte y adaptarlas si hiciera falta.
Queremos insistir en que, por el interés de un alto y fuerte nivel de seguridad, todos los Estados miembros tienen que adoptar estas normas a partir del año que viene.
.
(FR) Señor Presidente, quisiera en primer lugar tranquilizar tanto al Sr. Chichester como, más por cierto, a la Sra. Isler Béguin, mi presencia en el banco de la Comisión no se debe al hecho de que el transporte de materiales nucleares haya sido transferido al ámbito tan tentacular como insensible del responsable del comercio exterior.
Se trata de un ejercicio mucho más inocente de transporte provisional de expedientes sin almacenamiento - lo preciso - entre los miembros de la Comisión deseosos de echarse una mano de vez en cuando.
Para llegar al fondo de la cuestión, el transporte de materiales nucleares, como lo acaban de señalar, se aborda muchas veces de una manera un poco pasional, teniendo en cuenta el contexto y el entorno de esa industria.
Y por lo tanto, en la Comisión, somos conscientes de que les fue muy difícil sintetizar posiciones a veces algo contradictorias.
Consideramos que se debe felicitar al ponente, así como a los diputados y los miembros de las comisiones que han contribuido a ese esfuerzo, por este trabajo de síntesis absolutamente extraordinario.
Como varios de ustedes lo han hecho notar durante el debate, la industria nuclear garantiza, que uno lo quiera o no, la seguridad de nuestros abastecimientos energéticos en una proporción nada despreciable, y por consiguiente hace falta aceptar que esa industria tenga que recurrir al transporte de materiales radiactivos.
Lo que retenemos por esencial del informe que se les propone es la confirmación de que las medidas que han sido tomadas a escala internacional y nacional garantizan un alto nivel de seguridad del transporte de esos materiales.
Ahora bien, está claro que la transparencia es muy importante en la materia, como todo lo que se refiere a las actividades en el sector nuclear.
Lo reconocemos y apoyamos, estamos muy dispuestos a facilitar una información precisa y transparente sobre todos los riesgos a los que las poblaciones podrían, o pueden, verse expuestas.
A pesar de las dificultades del asunto y de las limitaciones que impone la seguridad, consideramos, al igual que ustedes, que es importante reforzar esa información.
Es evidente que es un ámbito en el cual nunca se llegó a lo óptimo ni a la perfección y como lo señaló el Sr. Piecyk, es cierto que en ese asunto la responsabilidad recae en primer lugar en los Estados miembros, pero eso no impide desarrollar acciones que permitirían, por ejemplo, mejorar los documentos que acompañan el transporte de dichos materiales.
No nos corresponde pronunciarnos sobre la cuestión del recurso a tecnologías de reprocesamiento.
Es una solución de orden esencialmente industrial, que debe ser elegida en función de criterios más bien técnicos y económicos y de la necesidad de reducir los residuos de alta actividad.
En cambio, podemos, y pensamos, apoyar los esfuerzo en el ámbito de la investigación y del desarrollo.
Es además lo que propuso la Comisión en el marco del sexto programa de investigación y desarrollo, dando la prioridad a la innovación en materia de gestión de los residuos.
Nos incumbe también asegurarnos del cumplimiento de los requisitos del capítulo 3 del Tratado Euratom, en cuanto a la protección radiológica.
En su informe, consta el deseo de que se incluya un capítulo "Energía en el Tratado de la Unión" ; todos sabemos que es una cuestión que ha sido debatida en varias oportunidades en conferencias intergubernamentales y en la que, por ahora, no se ha llegado a ningún resultado.
Como lo subraya nuestro Libro Verde sobre la estrategia en materia de seguridad y abastecimiento energético, consideramos que el Tratado Euratom cumple sus objetivos en toda une serie de ámbitos.
Es cierto que no contiene ninguna referencia específica al transporte de materiales radiactivos.
Estimamos sin embargo que las disposiciones de ese Tratado nos permiten desempeñar un papel de vigilancia al mismo tiempo que mantienen la responsabilidad de los Estados en primer lugar.
Esto es lo que la Comisión quería decir sobre ese informe.
Es evidente que vamos a examinar atentamente todas las sugestiones del informe en dentro del espíritu que acabo de señalar, que nos lleva a mejorar nuestra propia intervención en la medida de los medios que tenemos y de las posibilidades que nos ofrecen los Tratados.
Consideramos, como lo dije al principio, que ese informe es de gran utilidad.
Permite presentar a los ciudadanos europeos una opinión sensata, y a raíz de los numerosos debates que esa cuestión del transporte de materiales radiactivos ha suscitado entre ustedes, nos parece que contribuye a enfocar esa actividad de manera razonada, lo que, sin duda, llevará a mejorar la transparencia, y por lo tanto, ese informe, para nosotros, es bienvenido.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Negociaciones de la OMC en el marco de la agenda incorporada
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0076/2001) del Sr. Schwaiger, en nombre de la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía, sobre las recomendaciones del PE a la Comisión respecto a las negociaciones emprendidas en el marco de la OMC sobre la agenda incorporada.
Señor Presidente, es lamentable que el ponente de la opinión del capítulo más importante de esta negociación, que es la agricultura, disponga de sólo dos minutos para hablar.
Pero, ¡en fin!
El primer aspecto que se debe subrayar es el de que la negociación de un acuerdo sobre el comercio agroalimentario sólo tiene sentido en el marco de un acuerdo global que integre otros sectores de la economía y otras dimensiones de la sociedad.
El segundo aspecto que conviene subrayar es el de que la Unión Europea debe estar dispuesta a hacer un esfuerzo suplementario en la reducción del apoyo interno al acceso al mercado y en las restituciones a la exportación.
No obstante, dicho esfuerzo debería exigir transparencia de normas y medidas equivalentes por parte de nuestros interlocutores comerciales.
Tercer aspecto: nos parece fundamental que se renueven la cláusula de paz y la cláusula especial de salvaguardia a fin de mantener la estabilidad de los mercados agrarios y de las rentas de los agricultores.
El cuarto aspecto se refiere a la necesidad de preservar el modelo agrario europeo, caracterizado, como ha dicho el Sr. Konrad Schwaiger, por el predominio de la empresa familiar y la multiplicidad de funciones que desempeña la agricultura para la sociedad.
Pero hay que tener en cuenta que debemos preservar la función primaria de la agricultura, que es la producción.
De lo contrario, si no lo tenemos en cuenta, nuestro espacio rural será a plazo más o menos largo un mero museo agrario.
En quinto lugar, conviene subrayar la iniciativa destinada a los países menos avanzados, pero debemos crear condiciones para que no aprovechen esa medida de forma inapropiada quienes no tengan derecho a ella.
Como observación final, quisiera recordar que la Unión Europea es ya hoy el primer importador mundial de productos agroalimentarios, con un déficit de más de 16.000 millones de dólares y, por tanto, con carácter deficitario.
Como contrapartida, los Estados Unidos y todos los miembros del Grupo de Cairns son en gran medida excedentarios.
Ante esta situación, es legítimo que la Unión Europea tenga el derecho a preservar su tejido productivo agrario, que es la base de la vitalidad económica de su espacio rural.
Alinearse con un librecambismo puro y duro, además de ser seguidismo en relación con la estrategia de los intereses de los otros, sería, con el tiempo, la sentencia de muerte de nuestro espacio rural.
Señor Presidente, distinguido señor Comisario, distinguidas señoras y señores, el comercio mundial está cobrando una importancia creciente.
Mediante las nuevas técnicas de comunicación es posible cerrar contratos o celebrar negocios jurídicos en un tiempo breve a lo largo del mundo con sólo pisar una tecla del computador.
Por esta razón es importante que en Europa atribuyamos en el futuro una importancia esencialmente mayor a las negociaciones de la OMC y que dediquemos también una consideración más detallada a esto.
Creo que el Parlamento Europeo ha realizado en este punto un gran trabajo preparatorio y que debemos pensar también de una forma particularizada en la estructura de nuestra economía.
Actualmente tenemos en Europa alrededor de 16 millones de pequeñas y medianas empresas con menos de 250 empleados, las cuales, no obstante, generan el 60% del producto social bruto y ofrecen el 60% de los puestos de trabajo.
Por esta razón, las negociaciones de la OMC revisten gran importancia precisamente para las pequeñas y medianas empresas.
En especial, es preciso poner también en primer término las exigencias y la realizacción de la propiedad intelectual, de los derechos de protección.
Aquí se trata de que nos también nos enfrentemos, por ejemplo, con la cuestión de cómo definiremos el grado de invención en las patentes.
Hay estados que prescriben un grado muy bajo de invención y, por ello, otorgan con rapidez muchas patentes; hay otros países de Europa que son muy estrictos y que primero averiguan si a nivel mundial se da o no el grado de invención y, por ello, creo que es necesario celebrar este debate.
Además, en este contexto habría que discutir también muy claramente en las negociaciones de la OMC la utilidad industrial, que es el prerrequisito para conceder una patente, pues de esta manera podremos lograr que se eviten los conflictos en este ámbito.
Por lo demás, creo que el principio de precaución es importante para nuestro futuro.
Pero también es importante que para las pequeñas y medianas empresas se coloque en el punto central la seguridad de la producción y que con la certificación de terceros se puedan producir de facto exenciones de responsabilidad.
Señor Presidente, señor Comisario Pascal Lamy, quisiera felicitar a los diputados Konrad Schwaiger y Arlindo Cunha por los informes y documentos que aquí presentan y subrayar también las contribuciones que todos los diputados han hecho en la Comisión de Industria y en la de Agricultura.
En este informe, quisiera destacar tres aspectos que me parecen esenciales.
En primer lugar, el punto 22, relativo a la cuestión de los servicios, en el que se solicita que en los acuerdos del ámbito del GATT no se menoscabe la posibilidad de que los Estados miembros aprueben una reglamentación que reconozca la naturaleza especial de la prestación de servicios públicos, en particular en los sectores de la educación, la salud y la cultura.
Me parece un recurso fundamental en relación con la preservación de la pluralidad cultural y la necesidad de afirmar que se puede liberalizarlo todo, que la liberalización debe servir, en primera y en última instancia, a los ciudadanos, que son sus beneficiarios.
Un segundo aspecto al que quisiera referirme se refiere a la protección de la propiedad intelectual y, en particular, al punto 28, que señala el limitado ámbito de las negociaciones sobre la protección de la propiedad intelectual en el marco del orden de la agenda incorporada.
Se señala, naturalmente, a la atención del Comisario Pascal Lamy.
Y el tercer aspecto esencial, que ya han citado aquí los señores Konrad Schwaiger y Arlindo Cunha, tiene que ver con nuestra defensa del papel multifuncional de la agricultura.
Y ese aspecto es fundamental no como un lema, no como forma de superar nuestras debilidades, sino de conciliar cantidad y calidad.
Si bien es verdad lo que el Sr. Arlindo Cunha ha dicho de que "el factor principal de la agricultura debe ser la producción", no menos lo es que se debe incentivar dicha producción con vistas a la consecución de la calidad.
Y esta nueva agenda incorporada surge en un ambiente y en una situación en que Europa pasa precisamente ahora por momentos de incertidumbre y desconfianza en cuanto a la calidad de determinados productos.
Y, por eso, afirmar el papel multifuncional de la agricultura es reconocer que esa prioridad debe ser también para la defensa intransigente de la salud pública y la protección y la defensa de los consumidores.
Y considero que ése es un papel indispensable que en este momento debe subrayar este Parlamento.
Estoy seguro, porque conozco las posiciones del Comisario Pascal Lamy, de que también él va a desempeñarlo.
Por último, he de subrayar, señor Presidente y Señorías, y reafirmar que en este programa no podemos olvidar -como ha dicho el ponente- otros aspectos que se van a añadir, pero formarán parte de la ronda de noviembre de 2001, y tienen que ver con los aspectos sociales, medioambientales y de defensa de un modelo de desarrollo sostenido a fin de que lo que se mundialice no sea sólo la riqueza, sino también el progreso y el desarrollo económico y social.
En primer lugar, dos preguntas dirigidas a la Comisión.
El parágrafo 9 del proyecto de informe habla de la necesidad de conservar la cláusula de paz y la cláusula especial de salvaguardia durante un periodo provisional.
Tengo mucha curiosidad por conocer cual es su opinión sobre la conservación de esas cláusulas a medida que avanzan las negociaciones.
En segundo lugar, el parágrafo 22, que acaba de mencionar el Sr. Seguro.
Creo que el GATS no tiene que afectar necesariamente a empresas controladas por el sector público.
Quisiera saber si puede usted extenderse acerca de las posibles implicaciones del GATS para empresas que ya han sido privatizadas.
A continuación, dos observaciones.
En primer lugar, me parece que tenemos una oportunidad única de aumentar el terreno de acuerdo entre la UE y los EE.UU en lo que se refiere a la agricultura.
Principalmente esto es así por lo prolífico del Gobierno estadounidense al apoyar más intensamente durante los últimos años a los agricultores americanos, de suerte que se ha desprovisto de la autoridad moral que los EE.UU tenían en el pasado al acusar a la Política Agrícola Común de ser derrochadora y distorsionante.
Quisiera saber si realmente piensa que hay una oportunidad para ustedes u los EE.UU para encontrar un nuevo terreno común en las negociaciones sobre la agricultura.
Por último, no se sorprenderá al oír que quisiera hacer hincapié en la importancia de la última parte del parágrafo 40.
La Cumbre de Niza puede que haya constituido un vacilante paso hacia delante en términos de eficiencia, pero es un serio paso atrás en términos de legitimidad y transparencia en lo que respecta a la conducción de la política comercial de la UE.
Esto queda notablemente evidenciado en la forma en que el Comité 133 sigue adoptando decisiones importantes y de gran contenido político en el campo comercial sin que quede constancia pública o responsabilidad pública.
Teniendo en cuenta la laguna abierta tras el variopinto resultado de Niza, insto tanto a la Comisión como al Consejo a que consideren positivamente la idea de un acuerdo interinstitucional en este ámbito.
De no ser así, la autoridad moral de toda la Unión Europea sobre transparencia y legitimidad queda seriamente debilitada en la OMC.
Señor Presidente, la orientación general del informe de nuestro colega Schwaiger me parece positiva.
Se suma, en efecto, a los grandes esfuerzos realizados por la dirección de la Comisión para redefinir nuestra política comercial y poner el comercio al servicio del desarrollo sostenible.
Dicho eso, tengo que formular cuatro observaciones.
La primera es que, si el compromiso de celebrar un nuevo ciclo de negociaciones en torno a una agenda amplia sigue siendo más que nunca un buen objetivo, no se puede decir que los mandatos dados por el Consejo sean, en las condiciones actuales, satisfactorios.
Esta vez no se trata de negociar concesiones comerciales a cambio de la obtención de cláusulas medioambientales o sociales, sino más bien de negociar el comercio de otra manera a fin de que respete más los modelos de sociedad y las exigencias de regulación pública.
Desde ese punto de vista, las negociaciones previstas en la agenda incorporada constituyen un test, lo que me lleva a mi segundo punto.
En efecto, la línea para la agricultura no está exenta de ambigüedades.
Existe, ciertamente, una toma de conciencia del hecho de que el comercio de productos agrícolas tiene que ser compatible con la autonomía alimentaria, la salud pública y la ocupación del espacio, pero sufrimos un handicap, a saber el aplazamiento de la reforma de la Política Agrícola Común hasta más allá de 2006.
El informe habla además de la necesaria persistencia del modelo, cuando se trata más bien de la necesidad de un cambio de modelo.
En cuanto al comercio, si bien la reducción de las subvenciones de las exportaciones es indispensable, decimos "no" a la alineación con los precios mundiales puesto que se trata de un factor evidente de productivismo.
En tercer lugar, la línea sobre los servicios no es adecuada.
Se habla de una mayor liberalización progresiva.
Es un objetivo unilateral.
La Comisión dice además que la política comercial no constituye un objetivo en sí, sino que debe contribuir a respaldar el modelo social.
Ahora bien, en nuestro modelo social, hay servicios de interés público, y en los países en desarrollo, esos servicios de interés público aún están por construir.
Por consiguiente, diré sí al desarrollo de los intercambios que son compatibles con el fomento de los servicios de interés público o lo favorecen.
La Unión desea que algunos sectores como la educación y la cultura sean excluidos del libre cambio.
Es demasiado poco.
Hace falta trabajar en la perspectiva de unos bienes públicos globales.
Además, sería maravilloso que la Dirección pudiese remitir una comunicación sobre la complementariedad y la compatibilidad entre libre cambio y servicios de interés público.
Quisiera plantear un último punto que se refiere a un problema crucial de gobernanza.
Hemos de trabajar con la sociedad civil y con los países en desarrollo y de confrontar nuestros puntos de vista.
Lo hace la dirección de la Comisión, pero los Estados no y el Parlamento queda rezagado.
La responsabilidad de ese esfuerzo nos incumbe a todos.
Se trata de un trabajo fundamental para lograr organizar el comercio mundial.
Señor Presidente, la cumbre de Seattle puso crudamente de manifiesto la diferencia entre ricos y pobres.
Afortunadamente, el año pasado la Comisión hizo un esfuerzo por conseguir que los países en vías de desarrollo tuvieran una posición mejor, como demuestra por ejemplo la mejoría con respecto a la apertura del mercado para los países menos desarrollados.
La reunión del Consejo General celebrada a finales de febrero fue en la misma dirección.
No obstante, lamentamos que haya unos plazos transitorios tan largos para los plátanos, el azúcar y el arroz.
Dada la importancia de su sector agrícola, es fundamental que los países en vías de desarrollo tengan facilidades de acceso al mercado.
Las estrictas normas de la UE en materia de medio ambiente y sanidad no deben contener elementos proteccionistas para los países en vías de desarrollo.
Solamente se justifica un acceso limitado al mercado cuando se trata de productos que suponen un peligro para la salud pública o el medio ambiente.
Los requisitos europeos deben estar acompañados por unas medidas de asistencia para que se puedan cumplir, como la ayuda tecnológica para una producción ecológica.
Además, la creciente competencia debe estimularnos para desviar la ayuda a nuestra agricultura de la intervención en los precios a las ayudas directas a la renta y a la inversión.
Por otra parte, el libre comercio en el sector de los servicios también tendrá sus efectos en los países en vías de desarrollo.
¿Estas economías tan frágiles tendrán la oportunidad de prepararse para la competencia?
Sin una política prudente se verán desbordados en poco tiempo por las empresas de servicios solventes y especializadas.
La toma de decisiones en el seno de la OMC debe ofrecer a los países menos avanzados la oportunidad de contrarrestar los intereses de los bloques ricos.
En aras de la justicia tiene que haber una política complementaria del instrumento, de por sí muy útil, del libre comercio.
Y para terminar me gustaría expresar mi aprecio por el buen trabajo del ponente.
Señor Presidente, el informe del Sr. Schwaiger, que se refiere a las negociaciones de la Organización Mundial del Comercio sobre las cuestiones conocidas bajo el nombre de agenda incorporada, suscita de nuestra parte tres preguntas a las que espero que nuestro debate pueda contestar.
En primer lugar, ¿no es peligroso negociar por separado en el marco de la agenda incorporada?
No cabe duda de que las negociaciones sobre la agricultura, los servicios, algunos aspectos de la propiedad intelectual, designados con ese nombre de agenda incorporada, estaban programadas en la Ronda de Uruguay, y que, por consiguiente, se estima que desde un punto de vista jurídico no han sido afectadas por el fracaso de la negociación general de Seattle.
Parece que, para ellas, se acepta tácitamente que las discusiones continúen por separado. ¿Pero es bien razonable?
Porque, de hecho, todos los asuntos son interdependientes. Además, la posición anterior de la Unión Europea siempre había sido, me parece, que la negociación no debería de ser sino global.
¿No debería el fracaso de Seattle llevar a concebir de nuevo toda la articulación de las negociaciones?
Segunda pregunta: desde su apartado 1, la propuesta de resolución que nos es presentada invita a la Comisión a llevar a cabo las negociaciones de esa agenda incorporada basándose en las orientaciones dadas por el Consejo antes de Seattle.
¿Pero es realmente la misma situación?
La opinión pública ha evolucionado mucho en cuanto a la regulación del comercio.
El fracaso de Seattle constituye un primer indicio de ello, pero la evolución se ha acelerado desde entonces, en particular bajo la presión ejercida por algunos dramas agrícolas.
Ciertamente, el mandato de negociación de 1999 ya tomaba en cuenta la exigencia de una agricultura multifuncional y de una política agrícola que incorpore consideraciones no comerciales.
Pero, al mismo tiempo, afirmaba la necesidad prioritaria de continuar por la vía de la liberalización de los intercambios.
¿Es todavía compatible?
¿No necesitamos una reflexión adicional a ese respecto?
Por ejemplo, me llama la atención el hecho de que, entre las nuevas consideraciones a tomar en cuenta, se citan siempre la seguridad de los productos, la protección del medio ambiente, la calidad de los alimentos, el bienestar de los animales, todo eso con mucha razón, pero nunca la independencia alimentaria.
Ahora bien, la independencia alimentaria es absolutamente necesaria. Está muy ligada a los otros objetivos, que por otra parte parecen deseables.
Se ha podido comprobar por el contrario cómo la dependencia con relación a las proteínas vegetales, que desgraciadamente había sido reconocida en Blair House, nos ha llevado a una utilización excesiva de las harinas animales.
A la luz de esos acontecimientos, ¿no se debería renegociar Blair House?
Tercera pregunta: ¿cómo el Consejo y los Parlamentos implicados van a controlar las futuras negociaciones?
En algunos anteproyectos del Tratado de Niza, se aclaraba este punto, sea mediante une nueva redacción del artículo 133, sea mediante un nuevo protocolo que describía con mucha precisión cómo el Consejo supervisaría la Comisión durante las negociaciones de la OMC a fin de que no se desviara de la posición común.
Pero todas esas excelentes disposiciones han desaparecido en la versión final.
Asimismo, brillan por su ausencia todas las disposiciones relativas al control parlamentario.
De allí nuestra propuesta y ésta es mi conclusión, señor Presidente. Antes de abrir nuevas negociaciones, ¿no deberíamos primero volver a abrir el expediente del refuerzo del control de los negociadores?
Es para nosotros la condición imprescindible para que los intereses de los ciudadanos sean bien defendidos.
Señor Presidente, la Organización Mundial del Comercio constituye una enorme historia de éxitos económicos.
Constituye un éxito tan grande que a nuestras ciudadanas y a nuestros ciudadanos les entra miedo de ella y les parece inquietante.
En este punto la tarea del Parlamento Europeo es , precisamente, contribuir a aportar aquí confianza en la sostenibilidad positiva de este proceso.
Por esta razón celebro expresamente en nombre del Grupo del PPE que en el informe del Sr. Schweiger se haya recogido de nuevo en el catálogo de exigencias el aseguramiento de la diversidad cultural.
Nuestro objetivo debe ser transmitir a las personas - de manera creíble, experta e inteligible - que este proceso por el que nosotros apostamos tiene la visión de alcanzar cuatro objetivos en un desarrollo sostenible: el crecimiento económico constante para todos, la protección de nuestro medio ambiente, el empleo de estándares sociales adecuados y el mantenimiento de la diversidad cultural.
Puesto que la Unión Europea no sólo es una comunidad económica sino también una comunidad de valores, deberíamos defender también este planteamiento más allá de la Unión.
Para este propósito este informe del Sr. Schweiger constituye una nueva y muy buena base.
Señor Presidente, señor Comisario Lamy, permítanme que me refiera a tres puntos que podrían ser de interés en el contexto del informe del Sr. Schweiger.
En primer lugar: por las enmiendas que han sido presentadas ahora en esta Asamblea para esta semana, una vez más a posteriori, verán ustedes el grado de interés que existe en esta Asamblea por el tema y que el interés se concentra realmente siempre en pocos ámbitos temáticos.
La pregunta es la siguiente: ¿Son realmente tan prometedoras de éxito las negociaciones -TRIPS, deben proseguirse así o debería haber una revisión?
¿Debe hacerse más en el ámbito de la agricultura?
¿Cómo puede garantizarse una buena protección de los consumidores?
Además de éstas, existen más preguntas aún.
Me gustaría preguntarles una cosa en conexión con la denominada agenda "built-in" , que se está negociando ahora y que después, en marzo, será sometida a una revisión.
¿De qué magnitud son realmente las diferencias entre están negociando sobre la agenda incorporada?
¿Qué efectos tiene la crisis de la agricultura, que padecemos en Europa, sobre estas negociaciones y en qué punto se encuentran, en conjunto, las negociaciones?
¿O reina más bien el clima de business as usual, y seguimos adelante, sin más, como si nada hubiera sucedido en el pasado?
Segundo punto al que quisiera referirme: ustedes han editado un documento del cual se deduce que ustedes desean una mayor flexibilidad en el marco de las próximas negociaciones de la OMC.
Sólo que el concepto de flexibilidad es muy amplio; he celebrado mucho este documento, pero estoy segura de que provocará también muchas discusiones políticas en esta Asamblea.
Bajo este término se puede entender todo; por esto quiero plantear algunas preguntas: ¿Significa este documento un alejamiento respecto de la estrategia de la Unión Europea que hasta ahora ha consistido en que teníamos, y queríamos tener, un papel global, que incluía, por ejemplo, la competencia, la inversión, pero también todos los temas sensibles como los estándares sociales, los estándares laborales y los progresos en el ámbito de los temas medioambientales?
¿Significa, por consiguiente, el documento un alejamiento de esto?
¿Significa que ustedes deben recibir un nuevo mandato de negociación, o basta el viejo mandato de negociación?
¿Qué consecuencias va a tener esto en la cooperación con el Parlamento Europeo?
En este marco quiero dar las gracias a mi colega, el Sr. Clegg, por su reiterada alusión a que el artículo 133, en su forma actual, no nos resulta aceptable.
Esto no es nuevo para usted y en esto estamos luchando nosotros hombro con hombro, pero el Consejo escucha, y quizá algún día el Consejo esté dispuesto a realizar una modificación en unión con nosotros.
