Guinea Conakry
Señor Presidente, el problema de los refugiados en Guinea es sin duda uno de los mayores dramas humanitarios que se viven actualmente en el mundo.
Desde hace más de cinco meses cientos de miles de refugiados procedentes de Liberia, Sierra Leona y Guinea se encuentran encerrados entre diversas partes beligerantes.
Están atrapados en el llamado "Pico de papagayo", la zona fronteriza entre estos países, que se ha convertido en el campo de batalla de las tropas guineanas, los turbios movimientos rebeldes y la banda de asesinos conocida como Frente Revolucionario Unido.
El compromiso personal del nuevo Alto Comisionado de las Naciones Unidas para los Refugiados, el Sr. Lubbers, en esta zona de crisis nos llena de satisfacción.
Su propuesta de abrir un corredor de seguridad que permita a los refugiados regresar a su país de origen merece el apoyo de la comunidad internacional.
Todo ello es, sin embargo, insuficiente.
Hace falta erradicar las causas de esta catástrofe humanitaria.
Sería oportuno que se impusiera un embargo internacional a la comercialización de los denominados diamantes de la sangre que abundan en esta región.
También es fundamental que la comunidad internacional haga frente a todos los grandes responsables del caos inhumano que reina actualmente en África Central. Corresponde al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas encabezar esta acción.
Por ello, instamos al Consejo y a la Comisión a que actúen en consecuencia.
Señor Presidente, el Sr. Belder ha expuesto de forma muy gráfica la espantosa situación que tienen que afrontar las personas que viven en las zonas fronterizas de Guinea, en donde guerrilleros de Estados vecinos, rebeldes enfrentados con su propio Gobierno, pasan de un lado a otro de la frontera, provocando así refugiados, sufrimiento humano, muerte y destrucción.
Debemos hacer todo lo posible por poner fin a todo esto.
En nuestra resolución se afirma que debemos instar a todos los países de la región a abstenerse de actividades dirigidas contra países vecinos, y así debemos proceder.
También se dice que debemos exigir a todos los países vecinos que se abstengan de apoyar a grupos que luchan contra el régimen de Conakry o que hacen incursiones en territorio guineano, y así debemos proceder.
Queremos que se acelere el proceso que conduzca a la reintegración de las personas desplazadas y al regreso de los refugiados a su país de origen.
Los propios habitantes de África Occidental están haciendo un gran trabajo en esta dirección.
Nosotros, la Unión Europea, debemos prestarles nuestra voz y toda nuestra capacidad para ayudarles.
Señor Presidente, todos los informes demuestran que el conflicto de Guinea tiene su origen en Liberia, donde Charles Taylor llegó al poder haciendo uso de la violencia y del terror con el único objeto de llegar a controlar el comercio del diamante.
Posteriormente exportó la violencia a Sierra Leona, país vecino, donde armó y entrenó al RUF, el Frente de Unión Revolucionaria, uno de los movimientos rebeldes más crueles del mundo. Y ahora el Hitler del África Central exporta la violencia a otro país vecino, a Guinea.
En cierto sentido Guinea ha sido víctima del hecho de haber admitido a su territorio a cientos de miles de refugiados procedentes de Liberia, entre ellos los miembros del grupo rebelde contrario a Charles Taylor.
Si bien es cierto que el Gobierno de Conakry ha tenido más de una reacción poco afortunada, no podemos equivocarnos de rival.
Liberia constituye el factor desestabilizador en la región.
A ello se añade que, según mis fuentes de información, es infundada la afirmación de que Guinea se niega a desplazar a los refugiados a zonas más alejadas de la frontera.
Es más, la Organización Internacional para las Migraciones ya ha comenzado a trasladar a un primer grupo de 35.000 refugiados.
Se impone la necesidad de abrir cuanto antes un corredor seguro para que estas personas puedan regresar.
Es verdad que Europa debería apoyar incondicionalmente el plan de ECOWAS, la Comunidad Económica de los Estados del África Occidental, destinado a enviar observadores a la zona fronteriza.
Si la violencia subsiste la Unión tendrá que reclamar sanciones "inteligentes" contra los líderes de Liberia en el marco de Naciones Unidas.
Los Estados miembros que infrinjan la prohibición de importar los denominados diamantes de la sangre procedentes de la zona deberán ser condenados enérgicamente.
Por otra parte, señor Presidente, considero que el Consejo debería averiguar si son ciertos los rumores de que Francia presta ayuda al régimen de Liberia.
La situación es crítica.
Si el escenario de Sierra Leona se repite en Guinea se corre el riesgo de que la espiral de violencia se extienda del África Central y Oriental al África Occidental.
Señor Presidente, queridos colegas, voy a intervenir en el mismo sentido que mis colegas, precisando que Guinea acoge actualmente a cerca de 500.000 refugiados. Desde hace una década, estos refugiados han huido de las guerras civiles que castigan a Sierra Leona y a Liberia.
En concreto, a menudo se han negado a alistarse en las fuerzas armadas, y creo que cualquiera que haya tenido la oportunidad de leer el libro de Kourouma titulado: "Alá no está obligado a hacerlo" conoce el drama de los niños-soldado enrolados a la fuerza en ejércitos supuestamente revolucionarios y, en cualquier caso, sanguinarios, como las Fuerzas Revolucionarias Unidas.
Desearía también decir, al igual que mi colega, que es efectivamente urgente organizar un pasillo de seguridad que permita una evacuación masiva de los refugiados.
El gobierno guineano debe permitir que estas víctimas se instalen en zonas alejadas de los combates, lejos de las fronteras.
Esto, en mi opinión, es lo menos que puede hacer.
Ciertamente, es legítimo y normal que Guinea se defienda ante cualquier incursión.
Creo incluso que la integridad territorial de un Estado como Guinea debe ser protegida.
Pero, por otra parte, el gobierno guineano debe impedir que las milicias reemplacen a las fuerzas legales y se dediquen a esos reclutamientos entre los refugiados.
Comparto el análisis que mantiene que Guinea no es el único responsable, pero considero que al menos debe garantizar eso.
Por ello, la decisión de la CEDEAO de recurrir a tropas del Oeste de África debe ser apoyada y rápidamente llevada a la práctica. Podrá ser una buena protección.
Finalmente, la Unión Europea debe ejercer una presión muy firme sobre Liberia para que este país deje de respaldar a fuerzas como las FRU.
Dicho esto, Guinea tiene también una parte de responsabilidad en la situación actual. Se trata de un país que, a pesar de todo, viola regularmente los derechos humanos- no podemos olvidar aquí el encarcelamiento de Alpha Condé.
Creo que es importante recordar que, en este país que no respeta los principios democráticos más elementales, y en el que cualquier oposición es silenciada por la fuerza, no es de extrañar que una parte de la oposición al régimen se incline por la rebelión y se alíe con las FRU, aunque esto sea muy lamentable.
Para concluir, les diré que África tiene una necesidad apremiante de democracia y de verdadero desarrollo económico, generador de riqueza para todos.
Nosotros podemos contribuir a ello.
Le planteo la pregunta al Consejo: ¿cuándo condonarán nuestros gobiernos la deuda de los países del Tercer Mundo, sabiendo que de esta herida es de dónde nacen las guerras y la miseria?
Señor Presidente, a algunas élites africanas les importa más la lucha por el poder que el sufrimiento de la población.
En un principio éste no era el caso de Guinea.
A pesar de su pobreza prestaba un cobijo seguro a los refugiados procedentes de Sierra Leona y Liberia.
Ahora Guinea también está enzarzada en una lucha regional por el poder.
Los refugiados ya no tienen ninguna salida.
Miles de personas se esconden en la jungla o deambulan bajo el sofocante calor, con el alma en un hilo, sin alimentos, sin agua y sin esperanza.
Si no se abre pronto un corredor amenaza una catástrofe humanitaria sin precedente.
Están en juego muchas cosas.
Toda la región parece sumirse en el caos.
La adquisición de armas prevalece sobre la alimentación de la población.
En primer lugar hay que llamar al orden a la Liberia de Charles Taylor.
La indulgencia con la que Europa afronta esta catástrofe da grima.
Pregunto al Comisario: ¿qué hace la Unión Europea y cuándo se interesarán esos cabecillas por la suerte de su población?
Señor Presidente, ningún ser humano normal puede permanecer insensible ante la imagen de estos refugiados procedentes de Sierra Leona vagando por las carreteras de Guinea, extorsionados y derrotados, humillados por los soldados del ejército guineano o por cualquier otra de las facciones armadas.
Manifestamos nuestra indignación ante la actuación del ejército guineano y de las fuerzas armadas disidentes guineanas o sierraleonesas, que intentan situar al Sudeste de Guinea bajo su férula.
Pero, una vez más, la indignación no puede ocultar la responsabilidad del imperialismo británico en la guerra civil de Sierra Leona, la de Francia en el régimen dictatorial de Guinea, ni tampoco la de los grandes trusts del diamante, encabezados por de Beers, en la financiación directa o indirecta de las facciones armadas.
Por añadidura, cuando se trata de intervenir militarmente para respaldar a dictaduras fieles a los intereses de las grandes potencias occidentales, y particularmente europeas, éstas saben desplegar medios considerables.
Para hacer llegar alimentos y medicinas a más de 500.000 refugiados de la región, los responsables de las instituciones europeas se contentan con lanzar exhortaciones morales a las facciones armadas, oficiales u oficiosas, que no sirven para nada.
Debido, precisamente, a nuestra solidaridad con los refugiados y con los pueblos de la región, nos negamos a sumarnos a una mascarada cuyo objetivo no es ayudar a la gente, sino poner de manifiesto la responsabilidad de las grandes potencias.
Nigeria
Señor Presidente, desde 1998 ocho Estados nigerianos aplican una forma de Derecho Islámico que permite los castigos corporales, a pesar de que ello infringe la Constitución nigeriana y diversas convenciones sobre derechos humanos suscritas por Nigeria.
Su incidencia sobre los derechos humanos queda gráficamente ilustrada por el caso de Bariya Ibrahim Magazu, una madre de 18 de edad de un niño de corta edad.
A pesar de presentar un recurso contra la sentencia que le condenaba a recibir 100 latigazos, dicha sentencia fue ejecutada en enero sin que siquiera sus abogados fueran informados de ello.
Aún estaban preparando el asunto para la presentación del recurso ante el tribunal.
No se ha intentado llevar ante los tribunales a aquellos que abusaron de ella y la explotaron.
Este caso pone de relieve la creciente preocupación por las violaciones de los derechos humanos en Nigeria.
En el pasado, las personas de diversas creencias religiosas han convivido pacíficamente en Nigeria. Sin embargo, George Carey, el arzobispo de Canterbury, en su reciente visita al país, resaltó la creciente preocupación de la comunidad internacional por la evolución de los acontecimientos.
No se permite a la minoría cristiana construir iglesias ni enseñar su religión en las escuelas.
En las zonas en que se aplica el Derecho Islámico, se prohíbe que hombres y mujeres viajen en los mismos medios de transporte público, y los chicos y chicas son educados en escuelas separadas.
Se calcula que en el Estado de Kaduna han muerto 2.000 personas en enfrentamientos entre cristianos y musulmanes por el proyecto de introducir el nuevo Código de Derecho islámico.
Además, grupos de derechos humanos de ambas religiones están haciendo campaña sobre este asunto.
La resolución que tenemos ante nosotros nos manda dos claros mensajes.
El primero es que en el Parlamento Europeo no estamos dispuestos a ignorar las violaciones de los derechos humanos en ninguna parte del mundo, y por ello condenamos sin reservas el trato recibido por Bariya Ibrahim Magazu e instamos al Gobierno nigeriano a impedir que se repitan estas violaciones en el futuro.
Pero el segundo es que, en cuanto Parlamento, nos comprometemos a apoyar el establecimiento de una sociedad democrática y justa en Nigeria mediante el reforzamiento del diálogo entre nosotros y dicho país.
Señor Presidente, quiero agradecer a la Sra. Evans su contribución en este asunto.
No he mantenido contacto alguno con ella, pero presento separadamente una propuesta en nombre de mi propio Grupo e intervengo sobre este asunto en representación del mismo.
Mi buen amigo Thomas Mann ha hablado sobre la negación del derecho a profesar una religión en una parte del mundo.
Pero es igualmente grave cuando se niegan los derechos humanos porque se quieren imponer creencias religiosas a otras personas.
Tanto si se trata de la imposición de las creencias religiosas o de la negación del derecho a profesar la propia religión, una situación es tan mala como la otra.
Resulta difícil ser moderado en el lenguaje que empleamos al condenar este bárbaro y cruel acto ocurrido en Nigeria y que tuvo por víctima a una joven de 17 años.
Una chica que afirmaba haber sido forzada a mantener relaciones sexuales, pero que no pudo presentar ante el tribunal testigos que corroborasen su declaración.
La crueldad de la sentencia y el hecho de que diera a luz un mes antes nos hacen muy difícil aceptar las garantías del Gobierno nigeriano de que está protegiendo los derechos civiles de los nigerianos, de su propia población.
Hemos de recordar que nosotros, la Unión Europea, y EE.UU. somos los principales socios comerciales de Nigeria.
Somos los que compramos y vendemos casi todos los productos que ellos quieren comprar y vender.
Tenemos la obligación de examinar la trayectoria en materia de derechos humanos de los países con los que mantenemos relaciones comerciales.
Pido a la Comisión que tenga en cuenta los niveles de respeto de los derechos humanos en todos los planes de ayuda y cooperación que la Unión Europea ejecute.
Esto es lo peor que hemos oído hasta la fecha, pero también tenemos conocimiento de que en Nigeria se practican amputaciones por delitos relativamente menores.
Algunas personas condenan la globalización, pero si la globalización tienen algo de bueno, ello es que el mundo se hace interdependiente y que podemos cuanto menos ejercer alguna presión.
Libertad de expresión en Pakistán
Señor Presidente, lamento profundamente la necesidad de adoptar esta resolución sobre los periodistas condenados a muerte por blasfemia como consecuencia de, según se denuncia, un error.
Es la última de una larga sucesión de violaciones de los derechos humanos en Paquistán: la creciente intolerancia religiosa -de la que ya hemos oído hablar en otras partes del mundo- la falta de un juicio justo, las llamadas muertes por honor de mujeres, el encarcelamiento de niños, etc.
Tengo actualmente en mi poder el pasaporte y otros papeles de un elector mío, un ciudadano paquistaní, que ha tenido que viajar hasta allí por razones familiares y que en el pasado tuvo dificultades para abandonar dicho país, incluso durante el régimen anterior.
Esto pone de manifiesto la terrible situación que se vive bajo el actual régimen político en Paquistán.
La suspensión de la Constitución, como se menciona en la resolución, y del Tribunal Constitucional ha suprimido una importante garantía para él y otros como él que temen ser objeto de una detención arbitraria.
El estado de las cosas en este país horroriza a muchos paquistaníes, tanto a los de dentro del país como a los repartidos por todo el mundo, que están orgullosos de su fe religiosa e igualmente comprometidos con los derechos humanos.
Señor Presidente, algunos Estados del mundo desprecian las reglas fundamentales de la comunidad internacional de valores.
El artículo 18 de la Declaración de los Derechos Humanos de las Naciones Unidas dice: Toda persona tiene derecho a la libertad de pensamiento, conciencia y religión.
Desde 1991 rige en Pakistán el derecho islámico Sharia.
Los preceptos y prohibiciones del Corán son la máxima autoridad.
La ley sobre blasfemia limita considerablemente la convivencia fundamentalmente pacífica entre musulmanes y cristianos, y afecta también a otras minorías religiosas.
La libertad de opinión y la libertad de prensa han sido restringidas enormemente.
Nuevamente han sido detenidos periodistas - siete esta vez - bajo el dudoso pretexto de que estaban propagando escritos antiislámicos.
Parece que, según esto, se quiere dar una vez más un escarmiento público, o peor aún, porque están amenazados de muerte.
Exigimos al gobierno militar de Musharaf que reinstaure la independencia de la justicia y que autorice finalmente procedimientos jurídicamente limpios.
La ley sobre blasfemia debe ser derogada.
Está siendo interpretada de modo completamente arbitrario y abre la puerta a todo tipo de denuncias y manipulaciones.
No sólo en Europa se rechaza la pena de muerte, sino que en cada vez más países asiáticos la están rechazando también amplias mayorías.
Debe ser erradicada.
El Grupo del PPE apela a la Comisión Europea para que reconsidere urgentemente sus contratos con Pakistán y, llegado el caso, que los rehaga.
Necesitamos contratos de cooperación con las organizaciones pro derechos humanos y con las ONGs regionales.
El objetivo principal de nuestras iniciativas debe ser que Pakistán reencuentre el camino hacia un orden democrático de libertades.
Señor Presidente, los liberales jamás podremos aceptar la pena de muerte, en ningún lugar del mundo.
Resulta aún más repugnante cuando hay periodistas que corren el riesgo de ser ajusticiados por cumplir con su deber.
El diario Frontier Post publicó en enero una carta de un lector y por esta razón fueron arrestados algunos empleados acusado de blasfemia.
Esas personas pueden ser ajusticiadas.
Los integristas han incendiado las oficinas del diario en Peshavar.
Estos hechos ilustran de manera trágica lo que ocurre en Pakistán, donde no se respeta la libertad de expresión ni los derechos humanos.
Este país está cada vez más al margen de la comunidad internacional.
Las leyes islámicas y el apoyo de los militares al régimen talibán despiertan preocupación.
¿Qué piensa hacer la Comisión para respaldar a los grupos que trabajan en favor de los derechos humanos y de los principios del estado de derecho?
. Señor Presidente, en cuanto a China, señalaría que la Unión Europea está firmemente decidida a impulsar el respeto de los derechos humanos en esa zona, como en otras partes del mundo, y que compartimos la preocupación del Parlamento acerca de la libertad religiosa en este país.
Durante los últimos veinte años, es verdad que las condiciones de vida de la mayoría de la población china parecen haber mejorado.
Gracias a las reformas económicas y a la liberalización, la libertad y la autodeterminación personal han crecido; pero es verdad que existe todavía una gran distancia entre los compromisos internacionales que China adopta y la situación de los derechos humanos en la práctica.
En 1996 se estableció un diálogo bilateral sobre derechos humanos entre la Unión Europea y China y, en ese marco, mantenemos un franco debate sobre estos asuntos.
Un tema clave es la libertad religiosa, respecto al cual la Unión Europea manifiesta reiteradamente su preocupación ante la represión en aquel país de actividades religiosas y otras de otro carácter, a las que ustedes han hecho referencia.
Estamos hablando no sólo de las Iglesias católica y protestantes, sino también de cualquier otro tipo de creencias.
Posteriormente haré alguna referencia a Falun Gong.
Otros temas planteados con China son la represión de la disidencia política, las condiciones arbitrarias de detención, el recurso frente a la pena de muerte y la represión de las minorías étnicas.
También instamos a China para que ratifique, rápidamente y sin reservas, el Pacto Internacional sobre Derechos Económicos, Sociales y Culturales y el Pacto Internacional de Derechos Civiles y Políticos, de las Naciones Unidas, que consideramos un elemento fundamental para la mejora de los derechos individuales.
Este campo de los derechos humanos es uno de los temas preferentes de nuestro trabajo, donde creo que podemos mejorar nuestras relaciones.
Ahora bien, el diálogo es sólo una opción -y eso lo sabemos muy bien- cuyo objetivo es conseguir resultados.
Mantener el diálogo si no se consiguen avances no tiene ninguna justificación.
El Consejo de Asuntos Generales de la Unión expresó abiertamente este punto de vista en sus conclusiones, publicadas el pasado 22 de enero, sobre el diálogo bilateral entre China y la Unión Europea sobre derechos humanos.
En sus intervenciones han hecho ustedes referencia específica a tres temas que me parecen de interés.
En primer lugar, en cuanto a Falun Gong, me gustaría señalar que la Comisión está especialmente preocupada por los informes que estamos recibiendo sobre tortura y malos tratos infligidos a los seguidores del movimiento, así como por la severidad de las sentencias pronunciadas contra algunos de sus miembros.
Por eso, la Comisión ha instado reiteradamente a China para que revise estas sentencias.
Nos parece que hay que respetar plenamente todas las garantías en un juicio justo con una defensa adecuada.
Sobre la posición de la Unión en lo que se refiere a la resolución relativa a China en Ginebra, posiblemente ustedes saben que todavía no se ha adoptado una decisión.
Sin duda alguna, el debate que hoy hemos tenido en esta Asamblea constituirá un elemento básico y fundamental para nuestra decisión.
En cuanto a la actuación respecto al Tíbet, es verdad que las minorías étnicas siguen siendo motivo de nuestra preocupación.
También querría señalar sobre este asunto que se ha instado a China para que avance en el camino hacia el pleno respeto de la identidad cultural, lingüística y religiosa del pueblo tibetano y para que entable un diálogo abierto con el Dalai Lama.
En cuanto a la situación de Lao, querría asegurarles que la Comisión comparte totalmente su preocupación por la protección de los derechos humanos en la República Democrática Popular Lao.
Durante el último año, es verdad que se han podido apreciar algunos indicios positivos, por ejemplo la firma de los dos pactos de las Naciones Unidas sobre derechos humanos: el Pacto Internacional sobre Derechos Civiles y Políticos y el Pacto Internacional de Derechos Económicos, Sociales y Culturales.
El problema ahora es su rápida puesta en marcha y ratificación, y es lo que espera la Comisión, por la Asamblea Nacional.
Pero, aun consiguiendo que se dé este paso, todavía queda mucho trabajo por hacer.
Un motivo de especial preocupación para todos es el hecho de que no se tolere, por ejemplo, el ejercicio de la oposición política, como lo muestra la detención de varias personas en octubre y noviembre de 1999 por manifestarse contra el Gobierno.
Ustedes hacen referencia, en su informe, a la situación de antiguos funcionarios, como el Sr. Latsamy Kamphoui y el Sr. Sackchittaphong, presos de conciencia que siguen detenidos y sobre los que la Unión Europea ha apelado al Gobierno en repetidas ocasiones para que los libere por razones humanitarias.
Sobre estos puntos algunos de ustedes ha planteado qué íbamos a hacer.
Lo que sí puedo asegurarles es que la Comisión aprovechará precisamente el contexto de las reuniones Unión Europea-ASEAN para plantear todos estos problemas en contactos bilaterales.
Estas reuniones tendrán lugar en Bruselas el primer semestre de este año y en ellas hablaremos de todo lo antes indicado y también de los distintos problemas específicos que ustedes han planteado sobre casos concretos de presos políticos.
En cuanto a Guinea-Conakry, me gustaría señalar que la situación en ese país nos preocupa, especialmente por el deterioro que se está produciendo en la situación humanitaria como consecuencia de los ataques sufridos por el Frente Unido Revolucionario.
Apoyamos totalmente las tentativas de mediación que está haciendo la CEDEAO.
Han planteado ustedes el problema de los refugiados: la Comisión considera que debe darse prioridad absoluta a su realojamiento en los campos más distantes de la frontera, es decir, lo más alejados que sea posible de las zonas de combate.
En la fase actual no cabe pensar en la solución de repatriarlos a Sierra Leona, por lo que hay dos objetivos prioritarios: reforzar los campos en torno a Kissidougou, al norte de Gueckedou, y adaptar las vías de acceso hacia esos campamentos.
La Comisión ejerce una doble acción a través de ECHO, por una parte en el marco del plan de intervención 2000 para los refugiados de Sierra Leona, donde ya se ha destinado un importe superior a los dos millones y medio de euros a las operaciones de Guinea y los contratos con las ONG asociadas que se están modificando para tener en cuenta los últimos acontecimientos.
ECHO también prepara dos decisiones de financiación para 2001: una a favor de Sierra Leona, de 11 millones de euros, y otra en favor de Guinea, de entre 3 y 6 millones de euros.
Dos temas adicionales que se han comentado durante el debate: las responsabilidades de Liberia -¿qué se puede hacer?- y los problemas en Guinea.
En cuanto a Liberia, me gustaría señalar que el informe de expertos de las Naciones Unidas sobre las armas y diamantes en Sierra Leona es evidente, como ustedes han señalado, que pone de manifiesto las responsabilidades de Liberia en el conflicto.
Actualmente se están debatiendo las posibles acciones contra Charles Taylor.
¿Qué puede hacer la Comisión mientras tanto?
Utilizar los instrumentos que tenemos a nuestra disposición y, en ese sentido, se está analizando la posibilidad de lanzar un procedimiento de consultas con respecto a Liberia, aplicando el artículo 96 del Acuerdo de Cotonou.
En cuanto a Guinea, es verdad que la situación se está deteriorando; recientemente se ha aplicado la pena de muerte a 5 personas y no se ha aclarado, como algunos de ustedes también han mencionado el tema de Alpha Condé.
Sobre este punto concreto, la Comisión ha trasladado las preocupaciones al respecto a una delegación guineana que, encabezada por el Ministro de Asuntos Exteriores, ha visitado Bruselas a finales del mes de enero.
En cuanto a Nigeria, me gustaría señalar que la Comisión deplora la flagelación de una adolescente con arreglo a la ley islámica y está preocupada, precisamente por la aplicación de la Sharia en algunas zonas de Nigeria.
La Comisión es consciente -y creo que ustedes también- de que la situación en Nigeria es políticamente muy delicada y de que el nuevo Gobierno elegido democráticamente está intentando mejorar el respeto de los derechos humanos en este país.
La Comisión y los Estados miembros nos reuniremos en marzo para intentar alcanzar alguna posición común sobre Nigeria.
En esta reunión se planteará cuál es la mejor manera de tratar estos distintos temas.
Mientras tanto ustedes planteaban: ¿qué podemos hacer?
Una misión procedente de Bruselas está discutiendo, en Nigeria, cómo se va a llevar a cabo el futuro programa destinado a este país.
La cuestión del respeto de derechos humanos, la democracia y el Estado de derecho serán temas que prioritariamente se tomarán en consideración para las decisiones que se tengan que adoptar al respecto.
El último tema que ustedes me han planteado es el problema de Pakistán.
La Comisión reconoce, de acuerdo con las resoluciones presentadas por sus Señorías sobre la libertad de expresión en Pakistán, que el incidente recientemente producido en el puesto fronterizo de Peshawar es un asunto alarmante, especialmente lamentable porque Pakistán, hasta ahora, ha respetado, en general, la libertad de prensa, sobre todo desde el golpe militar de octubre de 1999.
Es verdad que su posición, en términos comparables con otros países del sur de Asia es o ha sido relativamente buena.
Pero el incidente pone de manifiesto que la Unión Europea debe permanecer atenta a la cuestión de la libertad de expresión en general y a la libertad de prensa en particular.
Existe el temor de que la existencia de una prensa independiente y variada, admitida hasta ahora por este país, uno de los más liberales en el ámbito islámico, pueda verse comprometida.
A pesar de las excusas públicas presentadas por la dirección del periódico Frontier Post, es verdad que no hay ninguna garantía de que no se adopte ninguna actuación contra ellos.
En caso de que se hiciera, esto contribuiría, sin duda alguna, a crear una atmósfera hostil para la prensa en general.
Por eso consideramos que es imprescindible llevar a cabo una minuciosa investigación del incidente para determinar si el cierre del periódico obedece a posibles intereses no claramente definidos.
Al margen de todo ello, la legítima preocupación por la seguridad del personal del periódico está relacionada, como algunos de ustedes han señalado, con la aplicación de la ley sobre la blasfemia.
La Comisión considera que el Gobierno militar debe hacer un mayor esfuerzo para controlar la intolerancia religiosa en Pakistán y lamenta que se paralizaran iniciativas anteriores para modificar la ley sobre la blasfemia.
En las conversaciones políticas específicas con el Gobierno pakistaní que tuvieron lugar en noviembre del pasado año 2000, la troika, al tiempo que felicitaba al Gobierno por su compromiso a favor del respeto de los derechos humanos y la libertad de los medios de comunicación, señalaba que seguía habiendo problemas en algunas áreas, en particular en materia de restricciones para la actividad de los partidos políticos y las prácticas judiciales.
Y también en aquel momento la troika señaló su inquietud por las concesiones que se estaban haciendo a algunos grupos que propugnaban la intolerancia.
En ausencia de un contrapeso democrático, la influencia de tales grupos puede sin duda alguna incrementarse.
¿Qué está haciendo la Comisión para mejorar la situación en el campo de los derechos humanos?
La Comisión está dispuesta a respaldar cualquier acción emprendida por organizaciones de la sociedad civil en Pakistán, que se financiarán a través de la iniciativa europea en favor de la democracia y los derechos humanos y está estudiando también la posibilidad de apoyar medidas para mejorar la buena gestión de los asuntos públicos en Pakistán, que redundará en beneficio de todos.
Situación en Chechenia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0097/2001, del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación de los derechos humanos en Chechenia;
B5-0099/2001, del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación de los derechos humanos en Chechenia;
B5-0111/2001, de los Sres. Van den Berg y Sakellariou, en nombre del Grupo PSE, sobre Chechenia;
B5-0121/2001, de la Sra. Schroedter y otros, en nombre del Grupo de los Verdes/ALE, sobre las violaciones de los derechos humanos en Chechenia;
B5-0128/2001, del Sr. Posselt, en nombre del Grupo PPE-DE, sobre la situación de los derechos humanos en Chechenia;
B5-0132/2001, de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación de los derechos humanos en Chechenia;
B5-0140/2001, del Sr. Markov y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación en Chechenia;
B5-0150/2001, del Sr. Haarder, en nombre del Grupo ELDR, sobre la situación en Chechenia.
Señor Presidente, en la las informaciones de la prensa rusa sobre la prolongada tragedia chechena hay un fragmento que me ha afectado profundamente.
En una entrevista con el diputado ruso Boris Nemtsov éste relata su encuentro con una joven mujer chechena en un campo de refugiados situado en la vecina república de Ingushetia.
Cito: "Ella me dijo: Vosotros, los rusos, nos estáis exterminando.
Estáis cometiendo un genocidio.
Pero no lo conseguiréis, porque nosotros os superaremos irremediablemente en términos de crecimiento demográfico."
Para corroborar su tesis la interlocutora de Nemtsov contó que el año pasado habían nacido muchos niños en los campos de refugiados de Ingushetia.
Puntualizó que la mayoría de ellos habían sido varones y que "más tarde todos ellos se sumarían a los partisanos".
¿Alguien más que Dios podrá sondear la verdadera dimensión del dolor sufrido por la población civil chechena?
Después de haber sido víctima de una terrible guerra en el período 1994-1996 sufre de nuevo los actos bélicos entre rusos y chechenos desde hace año y medio.
La enérgica condena y la actitud combativa de estos refugiados chechenos tiene una explicación histórica y política.
No olvidemos que Stalin sembró el terror entre la población chechena en los años 40.
Por todo ello, ese destructivo grito de desesperación exige una seria respuesta política.
Por eso es tanto más positivo que Boris Nemtsov se comprometa a poner todo su empeño en esta causa.
Este mismo mes presentará un amplio programa de acción para la reconstrucción de Chechenia.
Sus objetivos no dejan lugar a dudas: ofrecer a la avalancha de refugiados chechenos la posibilidad de regresar a casa, a su hogar, y evitar que los jóvenes chechenos engruesen las filas de los "partisanos".
Esta nota política a la vez distinta y sensata de la federación Rusa merece el apoyo moral del Parlamento Europeo.
Por tanto, pido cortésmente al Consejo y a la Comisión que hagan suya esta solución rusa pacífica para la tragedia rusochechena en los próximos encuentros con el Presidente Putin y su Gobierno.
De este modo ya no habrá necesidad de derramar tanta sangre chechena y también rusa en el norte del Cáucaso.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, me gustaría expresar mi satisfacción por la presencia en las tribunas del Sr. Oumar Kandief, que es Ministro de Sanidad del gobierno legítimo de Chechenia.
También es médico y cirujano.
Desearía en particular agradecer a mi amigo personal y colega nuestro Bernd Posselt los esfuerzos que ha dedicado a que nuestro Parlamento consiga finalmente adoptar una resolución sobre Chechenia.
Debíamos haberlo hecho hace tiempo, pero lo hacemos hoy.
Considero que el texto es válido, y se lo digo también a los amigos, a los colegas socialistas: la cooperación de todos los Grupos ha sido de gran valor.
No es el texto que a mí me habría gustado, pero creo que es un buen texto.
Al igual que lo ha hecho con todos los colegas a los que ha visto durante estos últimos días, el Sr. Kandief podría contarnos y nos ha contado muchas cosas sobre las bombas de fragmentación y sobre las bombas de agujas, sobre los hospitales que dirigía y que destruían sistemáticamente las autoridades rusas, sobre las torturas que se aplicaban a las personas heridas y amputadas que él tuvo que acompañar, sobre las torturas que le infringieron para impedir que atendiera a los demás heridos.
Les pido que, en sus países, le inviten a hablar en la televisión, a expresarse en los periódicos.
Creo que su testimonio es especialmente valioso.
Chechenia, queridos colegas, es una vergüenza para nosotros, la vergüenza actual de Europa.
Lo que está pasando allí supera todo lo que hemos podido ver a lo largo de los últimos años, y hemos visto muchas cosas trágicas.
Creo que Europa y la Comisión deben desempeñar un papel especial.
El comportamiento del Sr. Poul Nielson es intolerable, por no decir ruin.
En los dieciocho meses de guerra de Chechenia, el Sr. Poul Nielson no ha tenido tiempo de ir ni una sola vez a ese país para valorar la tragedia que se está produciendo. No creo que la Comisión pueda estar orgullosa de eso.
No sé si tendremos que hacer una colecta para pagarle un billete de avión, pero creo que, si la Comisión no cambia su política, pronto habrá en este Parlamento una iniciativa solicitando su dimisión.
Señor Presidente, estimados colegas, desde el comienzo de la primera guerra de Chechenia en 1994 es ésta la decimotercera resolución que toma este Parlamento en relación al tema.
Entiendo que la resolución de hoy es una apelación urgente al Gobierno ruso para que cesen las violaciones de los derechos humanos en Chechenia y que se den los pasos necesarios para desescalar el conflicto. Por otro lado, y quisiera subrayar esto claramente, es también un apoyo para todos los rusos y chechenos que, desde ambos lados, están trabajando para dar de una vez por todas un final pacífico a este conflicto.
Como ustedes saben, nuestros colegas en el Consejo de Europa han premiado los esfuerzos de los representantes rusos - los únicos que hay - para mejorar los derechos humanos en Chechenia devolviéndoles el derecho a voto.
Esto se hizo contra la petición de la Organización de Derechos Humanos.
Me parece una señal ambigua la que se dio desde aquí, aún sabiendo que la troika y el Comisario Patten, que ahora están en Moscú, le transmitirán al gobierno ruso nuestra preocupación y le exijirán que acabe por parte rusa con esta delicada situación.
El análisis que ha efectuado el Human Rights Watch sobre la situación en Chechenia es muy alarmante.
Pero, sin embargo, creo que al final se impondrán por parte rusa aquellos comprometidos seriamente con encontrar una solución no militar para el conflicto checheno.
Hay que captar claramente la situación. La población de Chechenia, que ya se ha reducido a la mitad, debe ser de una vez pacificada y ha de lograrse la paz en Chechenia.
Señor Presidente, el Parlamento Europeo aprobó el pasado diciembre una resolución muy crítica y declaró que no callaría ante las continuas violaciones de derechos humanos, especialmente las de los últimos dos años de la segunda guerra de Chechenia.
Desde entonces no han cesado. No permitiremos que el Consejo y la Comisión, cuando vayan como troika a Moscú, sigan hablando de pasada, entre corredor principal y desierto, de asesinatos y torturas que se dan en los campamentos y puestos de policía del norte del cáucaso.
El Comisario Patten está ahora allí, y yo pregunto a la Comisión: ¿Qué sanciones ha anunciado si el Gobierno ruso no sigue trabajando en una solución pacífica al conflicto, si no está dispuesto a mantener conversaciones, si no está dispuesto a sentar ante un tribunal a los responsables de las violaciones de los derechos humanos?
Tenemos base suficiente, tenemos el PKA, tenemos la estrategia, y todos exigen el reconocimiento de los derechos humanos como condición de cooperación.
Palo y zanahoria, éste es el método que ha habido que emplear, y por eso las inversiones petroleras sólo pueden realizarse sobre la base de la paz en Chechenia.
Señor Presidente, no puedo hablar aquí de Chechenia sin pensar en hace más de diez años, cuando los Estados bálticos luchaban por su libertad.
Muchos colegas, como el Sr. Gahler y otros, se han movilizado en favor de la libertad del Báltico.
También yo estaba entonces en los Países Bálticos.
Entonces fue un checheno, el todavía general soviético Dudáiev, que luego llegó a ser el primer presidente checheno, el que se atrevió a reprimir el movimiento por la libertad que había en el Báltico.
Sobre todo en Estonia y Letonia.
En Lituania, como sabemos, las milicias de OMON realizaron, desgraciadamente, ataques muy sangrientos.
De este modo un checheno contribuyó realmente a que países europeos, que pronto entrarán en la UE, no llegasen al derramamiento de sangre que algunos imaginaron.
Este ejemplo nos muestra - así como el hecho de que Chechenia pertenezca al ámbito del Europarat y de su Convención de Derechos Humanos - muy claramente que Chechenia no es un problema alejado de Europa, sino un problema esencialmente europeo.
Por eso es una vergüenza que se haya constituido una santa alianza del engaño y del autoengaño.
El engaño procede, en parte, de la propaganda oficial del Gobierno de Moscú.
El autoengaño se da entre nosotros.
Nos negamos a registrar lo que verdaderamente está pasando en Chechenia.
No se trata de ataques aislados, sino de un genocidio sistemático.
La Sra. Schroedter se ha referido con toda la razón a que la mitad de los habitantes han sido asesinados o expulsados.
Esto es un genocidio sistemático perpetrado contra el pueblo checheno por razones de interés geoestratégico y energético.
Por eso debemos ejercer una presión intensa y decirles a los rusos claramente que el acuerdo de colaboración se basa en el respeto a los derechos humanos.
Si estos no se respetan, no habrá ningún tipo de acuerdo que funcione.
Hay que decirles con toda claridad a nuestros socios rusos que esto es para nosotros una conditio sine qua non y que, de una vez, deben negociar con los representantes elegidos del pueblo checheno.
Señor Presidente, año y medio después del comienzo de la guerra pudo confirmarse lo que el Parlamento había dicho desde un principio.
Ninguno de los problemas iba a poder ser resuelto por vía militar, y todos los implicados han salido perdiendo.
Es trágico que se reaccione con métodos inaceptables frente a la resistencia de la otra parte respectiva en lugar de negociar de una vez y comenzar con la reconstrucción.
Celebro el compromiso del Parlamento en defensa de los derechos humanos en los campos de prisioneros y fugitivos.
Estoy convencido de que en una situación en la que la violencia es moneda corriente, con nuestras delegaciones, misiones de observación y resoluciones sólo podremos suavizar los problemas, pero no resolverlos.
Por eso creo que una de nuestras obligaciones más importantes es contribuir a ofrecer a esa región una nueva perspectiva.
Pero para ello se necesita, antes de nada, un diálogo profundo.
Debemos seguir aprovechando todas las posibilidades que tenemos en la Duma rusa.
Sin embargo, las condenas unilaterales no ayudan mucho.
Sólo podremos avanzar en las negociaciones con los rusos si tomamos en serio sus preocupaciones.
Sigue habiendo, por más que lo sienta, atentados terroristas al sur de Rusia y acciones militares en Chechenia por parte de milicias clandestinas.
Hemos aprobado hace poco el informe Oostlander en el que hemos celebrado expresamente la doble estrategia de la Unión Europea frente a Rusia.
Las violaciones de derechos humanos en Chechenia deben ser condenadas y al mismo tiempo profundizar en la cooperación y el diálogo.
Las dos partes de esa estrategia son, en mi opinión, susceptibles de un mejor acabamiento.
Aunque por lo que concierne a Chechenia estoy preocupado.
Me parece que las críticas a la situación en los campos de prisioneros y refugiados pronunciadas en las conversaciones entre el Consejo y la Comisión así como por los Gobiernos de los Estados miembros se han convertido en una rutina que no influye en nada.
Quisiera, pues, preguntar a la Comisión qué actividades concretas está proponiendo y cuáles abordará en un futuro inmediato para avanzar por la senda de la solución política del conflicto.
Señor Presidente, los miembros del Grupo Liberal asistimos desolados, impotentes y embargados por la ira a lo que está sucediendo en Chechenia.
La guerra medieval que se lleva a cabo contra la población civil atenta contra todo aquello en lo que creemos en la Unión Europea y no puede verse justificada por las acciones terroristas que han llevado a cabo ciertos grupos de chechenos.
Lo que hacen los rusos viola una larga serie de compromisos internacionales que ellos mismos han firmado.
Es posible que no podamos hacer nada.
Es posible que no sirva de nada amenazar a Rusia con sanciones y el aislamiento, sin embargo, en este Parlamento, en el reducto de la libertad de expresión, debemos hablar alto y con claridad: Condenamos los malos tratos, las ejecuciones, las desapariciones, los campos de concentración y la opresión sistemática que sufre todo un pueblo.
Condenamos el embrutecimiento del que somos testigos y que nos trae a la memoria recuerdos desagradables del pasado.
Insistimos para que ahora se admita que los enviados del Alto Comisionado de Naciones Unidas, de la OSCE y de la Cruz Roja puedan examinar las fechorías cometidas y acudir en auxilio de la población.
. Señor Presidente, la Comisión sigue observando con especial atención la situación en Chechenia y estamos de acuerdo con ustedes en que dista de ser satisfactoria.
Sin embargo, hay acontecimientos recientes que merecen ser tomados en consideración.
En este sentido, hay que resaltar las recientes decisiones del Presidente Putin y del Gobierno ruso, encaminadas a normalizar la situación en esa república norcaucásica.
La hasta ahora administración provisional chechena, encabezada por el Sr. Kadírov, ha pasado a ser permanente.
El control de las fuerzas de seguridad ha pasado a manos civiles.
Está prevista una reducción sustancial de las tropas militares que permanecerán en Chechenia.
También hay que mencionar que el Gobierno federal ha anunciado un incremento sustancial de los recursos destinados a los esfuerzos de reconstrucción de Chechenia.
Sin embargo, a pesar de estas expectativas de mejora, es verdad que la situación al día de hoy sigue siendo muy preocupante.
En primer lugar, continúan llegando informes sobre violaciones de derechos humanos cometidas por elementos de las fuerzas de seguridad.
