La finalidad de la política de información es llegar a los ciudadanos.
Para llegar bien a los ciudadanos es preciso tener en cuenta la dimensión regional, porque es uno de los ámbitos en los que más cerca se está de la sensibilidad de la sociedad y de sus problemas.
Por lo tanto, para que los ciudadanos entiendan y participen en la construcción europea y no la vean como una superestructura reservada a políticos y tecnócratas, es esencial que la labor de información se realice a nivel de las instituciones regionales y en colaboración con ellas.
Esto va unido a la eficacia.
En la revisión que está haciendo de la política de información, le ruego que tenga en cuenta la experiencia de algunos Estados miembros.
Por ejemplo, en la campaña del euro, hubo un acuerdo en su momento entre la Comisión Europea y el Gobierno de un Estado.
La decisión de ese Gobierno fue encargar una campaña de información sobre el euro a una compañía de publicidad muy importante.
Esta compañía de publicidad hizo unos anuncios muy bonitos y se distribuyeron centenares de miles de folletos.
Pero de esta manera no se llega al público, ni se es eficaz.
Es quizás muy satisfactorio para el Gobierno porque un día hace un gran coloquio y el ministro de turno se luce ante las cámaras de televisión y sale en los diarios, pero esto no llega al público.
Por lo tanto, es preciso asegurar la máxima descentralización posible.
Señor Presidente, los que representamos a Escocia en esta Asamblea, nos sentimos muy agradecidos cuando este año el Parlamento decidió conceder carácter permanente a su oficina en Edimburgo.
La Comisión ya cuenta con una oficina en aquella ciudad desde hace tiempo.
La Comisaria se ha referido a la importancia que tienen las comunidades autonómicas, así como los Estados, en su política de comunicación.
Lamento decir que esta semana, el diario The Scotsman ha anunciado el cierre de la oficina de su corresponsal en Bruselas para asuntos comunitarios.
Se rumorea que la BBC de Escocia se dispone a retirar a su corresponsal especial en Bruselas.
Eso sería una catástrofe.
La Comisión y el Parlamento no son los únicos que deben replantearse su papel.
Nuestros medios de comunicación también necesitan estudiar seriamente el problema que supone no informar adecuadamente a sus ciudadanos sobre los temas comunitarios.
Permítame hacer referencia a otro caso lamentable, que es importante en el ámbito de la información y la comunicación.
Quiero llamar la atención, una vez más, sobre el caso de los profesores universitarios de lengua italiana.
Las nuevas tendencias en el caso demuestran que el carácter de apertura de la información y la comunicación por parte de la Comisión en este tipo de cuestiones deja mucho que desear.
En estos procedimientos, es de importancia fundamental que la Comisión mantenga plenamente informadas a las partes interesadas, pero la práctica dista mucho de cumplir este ideal.
Esta semana han aparecido pruebas que apuntan a que la anterior Comisión engañó deliberadamente a las partes en casos de esta naturaleza.
He recibido una serie de notificaciones durante la actual legislatura del Parlamento que aseguraban que la Comisión se propone seriamente hacer cumplir los derechos derivados del Derecho comunitario en el caso de los profesores universitarios en lo que respecta a toda la cuestión de no discriminación.
Es un tema que realmente debe tomarse en serio.
Se trata de la apertura, de estar dispuestos a comunicar lo que ocurre y de informar a la población sobre la seriedad con que nos tomamos los derechos que derivan del Derecho comunitario y sobre la seriedad con que nos tomamos la necesidad de demostrar a nuestros ciudadanos y a la opinión pública la importancia de los logros alcanzados aquí.
Me alegra que la Comisión y el Parlamento hayan contribuido a la difusión de información en Escocia y desearía que nuestros medios de comunicación hicieran lo propio.
Señor Presidente, hay que hacer la distinción entre información y propaganda.
La Comisión presidida por el Sr. Prodi ha empezado mal su labor informativa.
He escuchado que la Comisión ha dado orden a sus Oficinas nacionales de concentrarse en las tareas de información política, en vez de dedicarse a informar a los ciudadanos como hacían anteriormente.
Esto significa que se informará y se hará propaganda desde arriba hacia abajo.
Esto quiere decir que lo que se difundirá será propaganda, y no información.
La Comisión ha empezado mal su labor informativa en el ámbito más importante: la divulgación general de la información.
La Comisión ha presentado un borrador de propuesta de directiva sobre el acceso público a la información que es insostenible en el contexto de los patrones generales, pues vela más por el secreto que por el incremento de la publicidad.
Esta es la línea de la política informativa de la Comisión en lo que se refiere a la divulgación.
La divulgación pública es tan importante como la labor informativa.
La divulgación proporciona a los ciudadanos y a los medios de comunicación la oportunidad de acceder directamente a los documentos y de sacar sus propias conclusiones, en lugar de depender de las conclusiones deducidas por la Comisión.
Esta contradicción entre los documentos oficiales y las conclusiones que de ellos se extraen es muy evidente.
En los documentos figura que las tropas de gestión de crisis de la Unión Europea no son un ejército europeo, pero el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, dice que sí se trata de un ejército europeo, aunque las llamemos Margarita o Ana María.
En semejante ambiente informativo, es importante acceder directamente a los documentos y sacar conclusiones propias, ya que ni los mismos documentos reflejan siempre el fondo de la cuestión.
También hay que criticar las actividades informativas del Parlamento.
El Parlamento cuenta con sus propias Oficinas de información, pero, según dicen, la Oficina de información de Finlandia no tiene bastante dinero para comprar los Tratados constitutivos, de forma que los diputados puedan consultar los Tratados en las oficinas del Parlamento.
Existe en las oficinas un enlace de Internet.
La conclusión que se puede extraer de esto es que los funcionarios de la Oficina de información del propio Parlamento no saben lo que ocurre en el Parlamento, a pesar de que el Parlamento tiene unas conexiones magníficas en Internet.
Se trata, en su mayor parte, de una guerra propagandística que se está librando aquí y que, en muchos sentidos, es también una guerra civil de propaganda.
Señor Presidente, señora Comisaria, señoras y señores, en primer lugar quisiera referirme al hecho de que la Sra. Comisaria Reding ha anunciado un cambio dramático en la estrategia de información de la UE y con ello ha hecho patente que existen deficiencias y que es preciso realizar nuevos esfuerzos y es necesario que establezcamos un punto de interés aquí, en este ámbito.
Les doy las gracias por esto.
En segundo lugar, quisiera indicar que nos debemos plantear la pregunta acerca de si la iniciativa de hoy por la mañana, encaminada a obstaculizar las votaciones, ha sido una estrategia positiva de información y de comunicación para el Parlamento, tanto hacia fuera como hacia dentro.
¿Sí o no? Creo que no.
Los deberes que tenemos que hacer, los hemos de hacer nosotros mismos y no debemos confundir la información y la comunicación en el marco de nuestro trabajo con la autoafirmación.
Se trata de la afirmación de la Comunidad y no de la autoafirmación.
En este contexto deberíamos proponernos todos entender que una de las causas de los problemas de los partidos políticos y de las instituciones es un problema de comunicación y de información.
Nosotros -y digo esto muy claramente- las instituciones de la Unión Europea, el Parlamento Europeo y los diputados, no podemos ser el único soporte de la información sobre Europa.
Sin el apoyo de los Estados miembros, sin el apoyo de los mandatarios públicos en el nivel municipal, en el nivel de los Estados federados y en el nivel de la Federación, sin el apoyo de todas las instituciones no llegaremos directamente al ciudadano, pues o estamos aquí y hacemos nuestro trabajo o estamos en procesos de información y de comunicación con nuestros ciudadanos.
No lograremos ambas cosas a la vez en el sentido de Maastricht y de Amsterdam.
Señora Comisaria, espero de usted un plan maestro, un calendario de medidas concretas de puesta en realización.
En esta puesta en realización deberían estar implicados los mandatarios públicos, todas las personas e instituciones que reciben dinero de la UE.
Hemos de implicar más fuertemente a los grupos de visitantes y también dos ámbitos de actividad, los colegios y los jóvenes, que creo que pertenecen al ámbito de responsabilidad de ustedes, y el personal de los órganos de las instituciones comunitarias debe estar adecuadamente equipado.
Por favor, preséntennos un plan concreto de medidas y un calendario.
Gracias, señora Comisaria.
Esta es quizá la primera vez que oigo calificar a los diputados de soldados, pero ya sabemos qué función desempeñamos aquí.
El debate queda cerrado.
Señor Presidente, en el reñido debate en torno al tema del quórum no he tenido ocasión de intervenir antes con mi cuestión relativa al Reglamento.
Ayer se planteó una pregunta del Sr. MacCormick sobre el aplazamiento de la votación relativa a la organización común del mercado para los plátanos.
Comparto las preocupaciones de nuestro colega el Sr. MacCormick.
Hemos solicitado este aplazamiento para que permanezcamos dentro de la escena como Parlamento en el proceso de la comunicación con los Estados Unidos en el seno de la OMC.
Si hubiéramos votado con arreglo a nuestro Reglamento no habríamos participado más como Parlamento.
Por consiguiente, señor MacCormick -éste ya no se encuentra aquí- se trataba exactamente de esto.
Me gustaría, ciertamente, que constase en Acta.
Esto tiene que ver, precisamente, con el hecho de que en el ámbito agrario no tenemos todavía, como Parlamento, el derecho de codecisión y, por esa razón, hemos tenido que elegir este camino.
Tomo nota.
Nos encargaremos de ello.
Tiene la palabra el Sr. Beysen para una cuestión de orden.
Señor Presidente, observo con cierta satisfacción que la acción subversiva de algunos de nuestros colegas para perturbar los trabajos se ha interrumpido.
Probablemente la razón es que ya no cuentan con el apoyo de 32 diputados como mínimo.
Sólo quiero añadir, señor Presidente, que aquí se lleva a cabo una selectividad muy peculiar, que se montan numeritos y que cuando se acaba el numerito, se acabó, pero ya se ha jugado el juego.
Quisiera señalar también que no hay que confundir el Parlamento con un jardín de infancia, pero me temo que esa es la sensación que tendré cuando abandone esta Cámara.
Señorías, quisiera dar comienzo al debate.
No entremos en discusiones.
Les explicaré qué prevé el Reglamento y dejaremos zanjada la cuestión.
Tiene la palabra el Sr. Van Hulten.
Señor Presidente, nuestra acción no ha acabado.
Sólo quiero refutar que lo que queremos es interrumpir las actividades.
Lo que queremos es garantizar que en los próximos cinco años este Parlamento pueda trabajar con más eficacia y con más credibilidad, por eso estamos haciendo lo que hacemos.
Esperamos recibir el apoyo de todos los parlamentarios para modificar el orden del día de tal modo que en el futuro pueda ser así, tal como ha señalado esta semana en televisión, señor Presidente.
Señor Presidente, tal vez soy un subversivo, pero quizás hay alguien más que desconoce el Reglamento, pues la solicitud de comprobación de quórum no se formula cuando comienza el debate, sino cuando se vota.
Señor Speroni, seamos claros.
Leo el apartado 1 del artículo 126 del Reglamento: "El Parlamento podrá deliberar y aprobar el orden del día y el acta de las sesiones, sea cual fuere el número de diputados presentes".
Es decir, deliberar siempre se puede.
Después, eso también voy a anunciarlo, se procede a la votaciones y en ese caso ya veremos qué ocurre.
Yo dirijo la sesión según está previsto en el orden del día.
Tiene la palabra la Sra. Gebhardt y espero que podamos comenzar con el punto del orden del día referente a los vuelos nocturnos.
Señor Presidente, quisiera plantear una pregunta al estilo de Loriot: ¿Dónde están?
¿Dónde están los que dicen que tenemos que realizar aquí un buen trabajo, que preguntan constantemente por el quórum y que -cuando hacemos aquí el trabajo sustantivo- no están presentes?
¿Dónde están estos 32 y más, que se levantaron antes y que luego se volverán a levantar y que ahora, cuando celebramos el debate, no se hallan aquí?
Quisiera saber realmente qué palabrería es ésta.
Vuelos de noche y molestias sonoras
De conformidad con el orden del orden del día se procede a la pregunta oral formulada a la Comisión por los diputados Lannoye, Auroi, Bouwman, Bowe, Cerdeira Morterero, Corbey, Costa Paolo, Deprez, Desama, González Álvarez, Guy-Quint, Izquierdo Collado, Jonckheer, Korhola, Kreissl-Dörfler, Lienemann, Lucas, McKenna, Maes, Martínez Martínez, Papayannakis, Patrie, Arvidsson, Puerta, Ries, Rod, de Roo, Sandbæk, Schroedter, Sornosa Martínez, Staes, Sterckx, Terrón i Cusí, Van Brempt, Vander Taelen, Van Lancker, Ducarme, sobre los vuelos nocturnos y las molestias sonoras en las cercanías de los aeropuertos (B5-0206/2000).
Señor Presidente volvamos al fondo del asunto.
Hoy en día está generalmente aceptado por las diferentes instituciones encargadas de evaluar las molestias y el impacto de estas molestias sobre la población, que aquella que peor soportan estas poblaciones es el ruido, lo cual es fácilmente comprensible cuando se sabe que la mayoría de los ciudadanos europeos está expuesta a niveles de ruido que perturban su bien estar.
En estas condiciones, hay que deplorar la falta de diligencia de las instituciones europeas por legislar, y muy especialmente de la Comisión en proponer medidas concretas de lucha contra el ruido, así como valores límites de exposición al ruido.
Tuvimos un libro verde en 1996 y desde entonces nada más.
El problema del ruido, hay que decirlo, se debe considerablemente al transporte, esencialmente al transporte por carretera, pero también, y de forma cada vez más preocupante, al transporte aéreo.
Lo que es más específico del transporte aéreo son los picos de ruido en el momento de los aterrizajes y de los despegues, problema que evidentemente se acentúa por sus consecuencias perjudiciales en periodo nocturno: los vuelos de noche, o más bien los despegues y los aterrizajes de noche, hacen, hay que decirlo, imposible conciliar el sueño a ciertos vecinos de los aeropuertos.
¿Cuáles son las respuestas dadas al día de hoy en materia de normas para los aviones?
Estas han sido establecidas por la Organización de la Aviación Civil Internacional por última vez en 1977.
Nada, por lo tanto, ha sido modificado desde este punto de vista desde hace 23 años y, en lo que concierne a la renovación de la flota, queda claro que no esta en absoluto estimulada por la evolución de las normas en el sentido de un mayor rigor, de modo tal que vivimos con aviones muy viejos.
La reciente comunicación de la Comisión sobre los transportes aéreos y el medio ambiente da cuenta de una estrategia de reducción del ruido basada a la vez en el uso de instrumentos económicos - mejor gestión del tráfico aéreo y del acceso a los aeropuertos- y de la promoción del progreso tecnológico.
Es una buena estrategia, con el carácter de limitar el aumento de los daños, pero mi sentimiento, y creo que el de bastantes colegas, es que no permitirá, a corto plazo, alcanzar el objetivo según el cual nadie debería estar expuesto a niveles de ruido tales que pongan en peligro la salud y la calidad de la vida.
Frente a esta situación un cierto número de países y de regiones han adoptado medidas de limitación del acceso a los aeropuertos por la noche.
Por desgracia, esto se ha hecho dentro de un cierto desorden, lo que acarrea una reacción, a mis ojos peligrosa, de ciertas empresas de transporte, en particular de transporte de correo y de carga: enarbolan la amenaza de la deslocalización y crean así una cierta inseguridad económica en las regiones concernidas.
Creo por lo tanto que una respuesta que se impone es la armonización al nivel europeo: no se trata, por supuesto, de uniformizar, porque hay diferencias regionales, pero hace falta un tronco común para los diferentes Estados miembros de la Unión Europea.
Creo también que el desarrollo de actividades nocturnas de transporte aéreo, que son inevitablemente ruidosas cualquiera que sea el estado de la tecnología, es ciertamente algo que debe ser enmarcado y limitado.
Deseo por ello que la Comisión tome iniciativas a este respecto.
No he intervenido en el debate de hace un rato y, con su permiso, quisiera decir unas palabras acerca de la votación.
Personalmente prefiero una votación que sea el resultado de la participación de numerosos colegas a una de treinta o cuarenta diputados el viernes a mediodía.
A mí me incomoda porque una resolución votada por pocos diputados tiene muy poco peso.
He participado en la acción de esta mañana y no me ha gustado ser criticada por algunos colegas que consideran que es una maniobra dirigida contra Estrasburgo.
No estoy en absoluto en contra de Estrasburgo, al contrario. Lo he demostrado en varias ocasiones, aunque sea belga.
No quiero que Estrasburgo pierda las sesiones que se desarrollan normalmente de lunes a viernes.
. (FR) Señor Presidente, le agradezco al Sr. Lannoye esta iniciativa y el que haya lanzado el debate en este recinto sobre un tema que me parece muy importante.
Uno de los objetivos de la comunicación de la Comisión, "los transportes aéreos y el medio ambiente, hacia un desarrollo sostenible" , es justamente lanzar el debate acerca de la oportunidad de poner en pie un marco comunitario para los procedimientos decisorios relativos a las restricciones a la explotación que deberán imponerse a los aeropuertos de la Unión por motivos ligados al medio ambiente.
A lo largo del debate que va a proseguir en las distintas instituciones, el Consejo de ministros y el Parlamento tendrán ocasión de pronunciarse sobre esta comunicación en general y sobre aspectos específicos tales como los vuelos de noche.
Tal y como lo ha señalado en dicha comunicación, la Comisión ve con dificultad cómo reglas uniformes y obligatorias en materia de explotación, que se aplicasen a todos los aeropuertos comunitarios, como sería el caso, por ejemplo, de la prohibición de los vuelos nocturnos, cómo una acción de este tipo podría conllevar la solución más equilibrada al problema de las molestias de ruido imputadas a ciertos aeropuertos.
La Comisión sostiene que las decisiones deberían seguir siendo tomadas en el nivel local.
No obstante, también opina que sería necesario un marco común para los procedimientos que den lugar a tales decisiones, a fin de que cuando una región decida prohibir el vuelo nocturno, por ejemplo, lo haga del mismo modo que una región similar situada un poco más lejos.
Este marco podría prever una consulta obligatoria de todas las partes interesadas, un plazo suficiente para adaptarse a nuevas restricciones así como una base común de evaluación de la eficacia ecológica de las medidas de restricción de explotación planteadas.
Quisiera también decir unas palabras acerca de los hushkits.
En lo que concierne a la cuestión de la retirada acelerada de los aviones más ruidosos, la Comisión sigue comprometida con los trabajos en curso en el seno de la Organización de la Aviación Civil Internacional que conciernen la elaboración de una nueva norma sobre el ruido y las reglas de retirada de los aviones más antiguos.
Si todo va bien, y así lo esperamos, estos trabajos culminaran con la adopción, en septiembre del 2001 por la 33 asamblea de la OACI, de nuevas reglas internacionales obligatorias en materia de ruido.
Con respecto al reglamento sobre los hushkits, que se contenta con una congelación de la situación actual en lo que concierne los aviones cuyo certificado haya sido renovado, verdaderas reglas internacionales que persigan la retirada progresiva de estos aparatos producirían mejores resultados en cuanto a la protección del medio ambiente.
Mientras tanto, a la vista del rechazo de los Estados Unidos de abstenerse de una acción contra el reglamento de los hushkits, las disposiciones de este último reglamento a la no-adición entrarán en vigor el próximo 4 de mayo.
Teniendo en cuenta que las disposiciones relativas a la prohibición de la utilización de aeronaves no matriculadas en terceros países no entrará en vigor hasta el 1 de abril de 2002, la evaluación por la Comisión de las conclusiones de la 33 asamblea de la Organización de la Aviación Civil Internacional proporcionará los elementos necesarios para valorar entonces la oportunidad de reemplazar el reglamento sobre los hushkits por reglas de retirada progresiva adoptadas a escala internacional.
Todo esto está en movimiento, la Comisión trabaja en ello y le agradece al Parlamento su comprensión y su colaboración en este campo.
He recibido cuatro propuestas de resolución conforme al apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
La votación tendrá lugar después del debate.
Señor Presidente, la contaminación acústica producida por el ruido de los aviones es un tema de gran actualidad.
Recientemente hemos tratado el tema de los dispositivos de insonorización.
Subrayo las declaraciones de la Sra. Comisaria de que el Reglamento, tal como está establecido, entrará en vigor sin falta el 4 de mayo.
Señor Presidente, no sólo los hushkits son causa de preocupación.
En general cabe constatar que, a causa del incremento del transporte aéreo, sobre todo para los ciudadanos que viven en las cercanías de los aeropuertos, la contaminación la acústica está aumentando de modo alarmante.
En particular, por las noches el exceso de ruido es considerable.
Es necesario debe limitar rigurosamente el número de vuelos nocturnos.
Ahora bien ¿cuándo se considera que es de noche?
En el aeropuerto de Düsseldorf empieza la noche a las 22.00 horas, según el Sr. Florenz.
En los Países Bajos en este sentido hay mucha más creatividad, y la noche empieza a la una de la madrugada, y a eso no lo llamamos noche, lo denominamos franja nocturna.
Señor Presidente, en cualquier caso, con esto quiero decir que necesitamos un enfoque coherente de la contaminación acústica en lo referente al transporte de pasajeros y de mercancías, porque cada Estado miembro mantiene en la actualidad reglamentaciones muy divergentes.
El resultado de dichas reglamentaciones divergentes tiene como consecuencia directa e indeseable que los aeropuertos compitan entre sí: si soy lo más flexible que puedo, conseguiré absorber mucha cuota de transporte de mercancías.
¿Y quién paga los platos rotos? Los ciudadanos que viven en los alrededores.
Señor Presidente, entonces ¿qué necesitamos?
Necesitamos en primer lugar un planteamiento que ataje el problema del ruido en la fuente, es decir, también el ruido de las aeronaves.
Esto significa investigar debidamente en motores que hagan menos ruido.
Esto significa imponer prohibiciones, significa establecer normas internacionales.
Pero también significa que necesitamos un reglamento marco europeo. Un reglamento marco que garantice la medición, la normalización y la zonificación, de tal manera que en todos los aeropuertos europeos se actúe del mismo modo.
Lo que pedimos -y no es la primera vez, ya lo hicimos hace dos años y medio con el informe sobre la contaminación acústica que fue defendido entonces por la diputada Carmen Diez de Rivera- es una reglamentación.
Señora Comisaria, señora Reding -representa usted en este momento a la Sra. de Palacio- dice usted que es muy oneroso, pero yo no le estoy pidiendo una prohibición, no le estoy pidiendo que prohiba los vuelos nocturnos.
Lo que le pido es que no dejemos parado este tema y que atendamos a lo que el Parlamento ha solicitado más de una vez.
Ha habido una única enmienda, presentada en nombre del PPE.
Así pues, velemos por que se elabore una directiva europea, apoyada por el aire fresco que ha aportado la Sra. Loyola de Palacio, para que podamos ofrecer finalmente a nuestros ciudadanos lo que les corresponde.
Que es la posibilidad del silencio nocturno, y eso significa adoptar una adecuada zonificación, un adecuado aislamiento y una adecuada reglamentación en Europa.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, la industria del transporte aéreo es una industria en crecimiento y en rápido auge dentro de la Unión.
Esto, evidentemente, conlleva muchos beneficios pero también muchos aspectos negativos.
Me gustaría señalar que si Europa no trata esta cuestión se establecerá una competencia feroz en la elección entre la calidad de vida y los aspectos económicos y sociales.
La cuestión es: ¿podemos y queremos que nuestros ciudadanos puedan disfrutar de un saludable descanso nocturno, e incluso, por qué no, un saludable descanso diurno?
Permítanme que me detenga en el problema de la contaminación en el aeropuerto de mi propio país, un aeropuerto que todos ustedes frecuentan a menudo.
La contaminación acústica de Zaventem ha traspasado hace mucho la barrera de lo tolerable.
La calidad de vida y de sueño de los habitantes que viven en las proximidades ha descendido a cotas inimaginables.
La solución de este problema ha suscitado mucha polémica en Bélgica, también en el gobierno.
Ya saben que en este gobierno hay representantes azules, verdes y rojos.
El ministro ecologista ha tenido el valor de decretar una prohibición total de vuelos nocturnos. De inmediato Bélgica resultó demasiado pequeña para dar cabida al formidable revuelo que se levantó.
Señora Comisaria, Señorías, se puede ser rojiverde de corazón, y les aseguro que yo lo soy.
Yo quiero que la vida y la calidad de vida de todos siga aumentando en la medida de lo posible.
Esto es muy bonito en teoría, pero en la práctica a veces es muy difícil de conseguir.
¿Qué es peor, dormir muy cansado o muy mal una noche sí y otra no, o perder de un día para otro el trabajo y los ingresos?
La sociedad aeroportuaria que opera en Zaventem ha amenazado siempre con la supresión de cientos o más puestos de trabajo.
Sindicatos y empresarios se ponen repentinamente del mismo lado.
Entretanto se ha hallado una solución en Bélgica: una combinación de medidas en la que hay una limitación del ruido en la fuente, medidas estrictas para controlar el ruido y una serie de medidas de infraestructura de planeamiento urbanístico, como la posibilidad de aislar acústicamente los hogares.
Es una mejora, pero no es ninguna solución.
Sigue habiendo muchos ciudadanos que son víctimas de un exceso de ruido en su dormitorio.
En este aspecto, Bélgica, junto con otros Estados miembros, toma la iniciativa en el debate, y la pregunta que se plantea es; ¿será el país, junto con las empresas y los hombres que trabajan y viven en él, víctima de esta situación?
La única manera de evitarlo es abordar a nivel europeo el problema de los vuelos nocturnos y la contaminación acústica.
Eso es lo que pedimos, y observo -y me congratulo sinceramente por ello- que todos los colores de este Parlamento piden lo mismo y espero que la Comisión no haga oídos sordos a la petición.
Europa tiene que dirimir el falso dilema entre economía, aspectos sociales y ecología.
Queremos un método normalizado para calcular la contaminación acústica en la Unión.
Queremos normas uniformes y un reglamento adecuado para el cálculo de los costes.
Sobre todo queremos criterios que determinen cuándo puede introducirse una prohibición de vuelos nocturnos en la Unión.
En una reciente comunicación de la Comisión sobre el transporte aéreo y el medio ambiente se perfilaba ya una primera estrategia.
Esto está bien, pero no es suficiente.
En primer lugar, como ya ha dicho la Sra. Lannoye, no ofrece ninguna solución al problema en este momento.
En segundo lugar, es sólo una comunicación, y nosotros queremos legislación en toda regla de la Comisión, como es sabido que pueden hacer.
Me temo que la Comisaria que sustituye a la Comisaria de Palacio considera que es muy difícil plantear una prohibición nocturna.
Opino que con un poco de buena voluntad se puede hacer.
Espero con expectación su respuesta.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Sr. Lannoye ha dicho hace un momento que el ruido es un problema de todos los medios de transporte, pero que en los aviones es muy específico porque está muy concentrado.
En su comunicación sobre los aeropuertos y el medio ambiente, la Comisión señala una serie de aspectos sobre la política en materia de ruido, entre otras -como nos ha repetido usted- que rige el principio de subsidiariedad, es decir, que es preciso hacer adaptaciones locales sin que la Unión Europea regule todos los aspectos; no obstante, también me gustaría oír de parte de la Comisión que hay garantías de que no se producen distorsiones de la competencia.
Una idea interesante de la comunicación es establecer una lista de clasificación, no sólo de aeronaves, sino también de aeropuertos.
Y esto quiere decir que hay aeropuertos más sensibles al ruido y que en ellos no se permiten una serie de cosas que sí se permiten en otros aeropuertos que no son tan sensibles al ruido.
Ahora, tal como ha dicho claramente la Sra. Van Brempt, nos hallamos ante un dilema.
Es evidente que hay una serie de empresas y un sector económico determinado que no puede trabajar si no hay vuelos nocturnos y que, si se les plantea el supuesto de que no pueden volar por la noche dirán que entonces tendrán que interrumpir su actividad, porque no pueden ofrecer sus servicios.
Ahora bien, nuestra pregunta es: ¿cómo se pueden combinar ambas cosas?
La Comisión tiene que velar por que en su reglamento no se produzcan distorsiones de la competencia entre los aeropuertos de los distintos países.
La Sra. Van Brempt ha expuesto claramente qué dilema se le planteaba al gobierno belga.
Está entre la espada y la pared.
El gobierno belga ha adoptado una serie de medidas, pero quizá sería más útil que la Comisión elaborara una especie de lista de sociedades aeroportuarias buenas y malas en materia de ruido, las que invierten en la lucha contra el ruido, las que pueden presentar un buen resultado en la lucha contra el ruido y las que no pueden, las que no han hecho lo posible, y tomara medidas en consecuencia.
Porque una cosa es evidente: hay que penalizar el ruido.
Es decir, debe ser más caro volar con determinadas aeronaves y debe ser imposible volar con determinados aviones, por ejemplo de noche.
Naturalmente lo mejor sería tener una prohibición total, pero ¿podemos hacerlo y, llegado el caso, debemos hacerlo?
La Comisión tiene que darnos una respuesta.
Ahora bien, actualmente no hay un marco europeo -usted mismo ha dicho que es preciso adoptar uno- pero mi pregunta es ¿cuándo?
¿Cuándo lo tendremos?
Ahora tenemos una comunicación, pronto tendremos el informe de la Sra. Lucas sobre el tráfico aéreo y medio ambiente, pero ¿cuándo tendremos la reglamentación, cuándo tendremos un marco que sea suficientemente claro para cada Estado miembro de modo que no se produzcan distorsiones de la competencia?
¿No sería útil, por ejemplo, examinar las mejores prácticas -como actualmente está de moda llamarlas- para saber qué hace cada aeropuerto?
Eso ya sería algo.
Por ejemplo, en Schipol hay una especie de oficina de reclamaciones en materia de ruido.
Otros aeropuertos no tienen esto y quizá les sería útil crear una.
En consecuencia, es preciso intercambiar información entre los diferentes aeropuertos de la Unión Europea en los que se lucha contra el mismo problema.
Quisiera pedir a la Comisión que actúe con más celeridad y que no espere a adoptar medidas legislativas, sino que adopte otras medidas que permitan unir a los hombres.
Señor Presidente, señora Comisaria, ayer los vecinos de los suburbios de Estrasburgo han empujado a los dirigentes a rechazar el proyecto del distribuidor DHL, muy conocido por sus transportes aéreos, de instalarse en el aeropuerto de Estrasbugo-Entzheim.
Hoy esta sociedad intenta una implantación insidiosa en el aeropuerto regional de Nancy-Metz, que ha sido escogido por tratarse de una zona rural donde la densidad de la población podría hacer creer en una movilización popular más débil.
Ahora bien, no ha pasado eso.
Además en cuestión de perjuicios acústicos y de salud pública en general no cabe hacer distinciones entre rurales y urbanos: todo ciudadano tiene derecho al reposo nocturno.
También pienso en los vecinos que se movilizan alrededor de Roissy, Satolas y Milán, que ha quedado entrampado por las redes transeuropeas que no han tomado en consideración la degradación de las condiciones de vida de sus habitantes.
Con la explosión del tráfico aéreo y la explosión de la nueva economía, imagino especialmente un nuevo aumento del transporte de carga en el futuro.
La Unión debe reaccionar y la Comisión debe proponer medidas concretas para tener en cuenta las aspiraciones legítimas de nuestros conciudadanos.
La política de transportes debe ser revisada por entero para controlar, incluso reducir, los transportes aéreos y sus perjuicios.
Estudiar el impacto acústico de los aeropuertos, eso no se ha hecho.
Traspasar el transporte de carga de corto recorrido al ferrocarril, eso es algo indispensable.
Y personalmente estoy por la supresión de los vuelos nocturnos para respetar el descanso nocturno de los vecinos de alrededor de los aeropuertos, porque ya soportan los perjuicios a lo largo de todo el día.
Estas tres cuestiones están realmente entre las urgencias a tener en cuenta.
Señor Presidente, señora Comisaria, hace ya tiempo que las poblaciones cercanas al aeropuerto de Barajas, en Madrid, cada vez que hay una ampliación del aeropuerto protestan por diversas razones, fundamentalmente por la contaminación acústica.
Calculo que otras poblaciones cercanas a cualquier aeropuerto de grandes ciudades tendrán el mismo problema.
Sé que en los últimos dos meses el Gobierno de Madrid ha propuesto una reducción de los vuelos nocturnos, a partir de las 11 de la noche, pero también sé que las medidas que se tomaron no han tenido un efecto importante en la calidad de vida de la población.
Esperemos que mejore.
De ahí, la oportunidad de este debate, que hay que agradecer a nuestro colega Paul Lannoye.
De la propuesta de resolución común quisiera destacar algunas de las propuestas -valga la redundancia-, de las que me parece que debiera tomar nota la Comisión Europea si quiere rebajar la contaminación acústica: un programa global e integrado para la disminución de la contaminación acústica que debería dar lugar a una directiva marco con medidas concretas y vinculantes; la aplicación uniforme de esas medidas a todos los Estados miembros para que no haya distorsiones; un marco comunitario para la clasificación del ruido que permita tomar medidas con una asignación rigurosa de franjas horarias y reducción de vuelos; y avanzar hacia el establecimiento de un espacio aéreo común, que no está reñido con las medidas locales o regionales.
En el Quinto programa marco de investigación sería necesario llevar a cabo una investigación sobre el diseño de los aviones, con objeto disminuir su incidencia en la contaminación acústica.
Se debe trabajar también sobre la disminución o desaparición de los vuelos nocturnos y el fomento del ferrocarril.
La verdad, señor Presidente, si a todo el mundo le gustaran tan poco como a mí los aviones y viajara tanto en ferrocarril como yo, quizá tuviéramos menos problemas.
Todo este trabajo se debería hacer en colaboración con las poblaciones y con las asociaciones de vecinos que ya están impulsando en toda Europa, como en España, la disminución de la contaminación acústica, de otras contaminaciones y la reducción del enorme aumento de la demanda del tráfico aéreo.
Se debería colaborar asimismo en la elaboración de un mapa de ruidos en las localidades que pudiera concluir al fin en un trabajo serio de la Comunidad Europea en favor de la disminución de la contaminación acústica que aumenta por la demanda.
Señor Presidente, vivo a diez kilómetros en línea recta del aeropuerto de Malpensa y he desarrollado toda mi actividad profesional como tripulante de aviones, por lo tanto, vivo bastante intensamente esta problemática.
Antes que nada debo decir que muchos de los problemas se deben a una planificación errónea o a la falta total de la misma.
Los aeropuertos han sido construidos a la buena de Dios y también las ciudades - o algunos de sus barrios - se han desarrollado en las cercanías de las instalaciones aeroporturias sin considerar en concreto el impacto medioambiental.
La ordenación territorial es algo muy reciente, mientras que los aeropuertos existen desde hace muchos años.
Con referencia a Malpensa, hemos de pensar que los primeros vuelos se remontan al año 1910.
Ciertamente hay otras instalaciones que producen molestias a la población - pienso, por ejemplo, en los vertidos de residuos para los cuales se utiliza una vieja cantera, sin ninguna programación - sin embargo, en lo que a los aeropuertos se refiere, las consecuencias las vemos todos los días, por no decir, que más que verlas las oímos.
Hay que hablar asimismo de mala información.
Por ejemplo, he notado que muchos acusan los vuelos de carga.
Pues bien, el vuelo de carga no es ni más ruidoso ni menos ruidoso que los vuelos de pasajeros; depende únicamente del tipo de avión y no de lo que transporta: un Boeing 747 de carga es mucho menos ruidoso que un Boeing 727 de pasajeros.
En consecuencia, también a la hora de debatir conviene tener un conocimiento exacto de la materia.
El marco normativo es muy complejo: tal vez tenemos aquí la aplicación del principio de subsidiariedad en su sentido más amplio, incluso más allá de la Unión Europea, ya que las normas las establece la Organización de la Aviación Civil Internacional que es un órgano supranacional.
He apreciado las palabras de la Sra. Comisaria cuando se ha hecho referencia a un marco normativo europeo.
Por ejemplo, habría que establecer - como decía una colega - qué se entiende por "noche" : ¿la noche comienza a las 22.00 horas o a medianoche?
¿Acaba a las 5.00 o a las 7.00 horas?
Esto es algo que hay que tener en cuenta.
En cambio, otra cosa muy distinta es la actuación de las autoridades locales, porque cada aeropuerto tiene sus características.
Incluso dentro del mismo aeropuerto, según la pista utilizada, el impacto es diferente; pensemos en la pista nº 25 del aeropuerto de Fiumicino que da al mar y que, por lo tanto, no causa molestias a nadie. Si un avión despegara de la pista nº 16 derecha del mismo aeropuerto, molestaría a unas 500.000 personas que viven en las cercanías de Ostia y de Fiumicino.
Por lo tanto, también en este caso es importante la actuación de las autoridades locales, repito, en un marco normativo general europeo.
Con todo, por lo que se refiere a los vuelos nocturnos, considero que es bastante factible eliminarlos, prohibirlos teniendo en cuenta, repito, las características locales y el tipo de avión.
Y el hecho de que éste tenga montado un silenciador de origen o posteriormente no debería ser muy diferente: se miden los decibelios que brotan de los motores y luego se evalúa si este avión es silencioso o no lo es, independientemente del año de fabricación o del tipo de silenciador utilizado.
En todo caso, repito, el problema hay que examinarlo globalmente y no sólo pormenorizadamente.
Señor Presidente, la contaminación acústica producida por las aeronaves fundamentalmente constituye un problema para los hombres que viven en las cercanías de los aeropuertos.
En principio este problema debería solucionarse a nivel local, es decir, conforme a las competencias de los aeropuertos correspondientes.
En los diferentes aeropuertos ya se ha actuado en el sentido de prohibir volar a la mayoría de las aeronaves ruidosas o de prohibir determinados vuelos nocturnos.
No obstante, esta solución no es suficiente en vista de la cantidad de aeronaves que se fabrican en el mercado mundial.
La competencia impide este tipo de soluciones, porque uno de los efectos secundarios es que se producirá más unido en otros aeropuertos.
En resumen, no hacemos sino desplazar el problema.
Desde el punto de vista técnico el problema no es tan grave.
Los medios de la técnica moderna hacen posible fabricar aeronaves que hacen seis veces menos ruido que los aviones de hace cuarenta años.
Teniendo en cuenta que la vida útil de los aviones es de unos treinta años, el efecto de estas mejoras técnicas tardará en apreciarse.
La cuestión es si esta larga espera es deseable, y a mi juicio no lo es.
Si queremos realmente hacer algo con respecto al ruido de los aviones, las mejoras técnicas tienen que ir mucho más deprisa.
Los costes adicionales que ello entraña se imputarán al usuario, que tendrá que pagar un billete de avión más caro.
El usuario tiene que ser plenamente consciente de los costes reales, incluidos los costes medioambientales, de las aeronaves.
Naturalmente, en interés de una competencia leal, esto tiene que realizarse a nivel internacional.
La propuesta de la resolución, en la que entre otras cosas se insta a hacer comprensible la medición de los sistemas de insonorización en los distintos aeropuertos, es un paso en la buena dirección.
Las otras propuestas de reducción de la contaminación acústica también cuentan con mi apoyo.
Debe quedar claro que la solución más adecuada es contabilizar los costes medioambientales reales.
Señor Presidente, señora Comisaria, las manifestaciones que ha realizado esta mañana han mostrado que necesitamos autopistas rápidas de datos, pero necesitamos también un transporte aéreo eficaz en Europa para seguir siendo competitivos.
Es evidente que en nuestros países, tan densamente poblados, esto conducirá sin duda a una creciente sobrecarga para los ciudadanos.
Quiero apoyar a todos los que han afirmado aquí que las soluciones sólo pueden ser encontradas conjuntamente.
Procedo de la región que se extiende alrededor del aeropuerto Colonia-Bonn, una región muy densamente poblada.
Hemos intentado limitar la sobrecarga acústica sobre los ciudadanos.
Cada intento serio fue respondido por las empresas con el anuncio de trasladarse a otro aeropuerto.
Los aeropuertos de Lüttich y Maastricht se encuentran en un círculo de apenas 200 kilómetros.
A las empresas les da casi igual dónde despegan y aterrizan sus vuelos de transporte de mercancías.
Por esta razón quisiera solicitar urgentemente que se alcancen soluciones conjuntas que logren ambas metas: una industria aeronáutica en Europa y la suficiente protección acústica para nuestros ciudadanos en las cercanías de los aeropuertos.
Sin embargo señora Comisaria, en el informe de la Comisión he leído que no se han cumplido aún algunos prerrequisitos básicos para esto.
En primer lugar, tal como demuestra el informe, no existe aún una metodología común para medir el ruido de los aviones y, en segundo lugar, tampoco existe una metodología común para la vigilancia de los datos de salida.
Por esta razón pido lo siguiente: en su informe usted ha propuesto a la Comisión pasos concretos.
En el mismo usted ha mencionado también fechas, el año 2001 para que caduque la antigua normativa relativa a emisiones acústicas en los aviones viejos.
Usted ha anunciado una estrategia -lo celebro- acerca de cómo a partir de datos objetivos se puede lograr la descongestión en aeropuertos especialmente congestionados.
Sin embargo, usted no ha mencionado ninguna fecha para esto.
Mi ruego a la Comisión, unido al de las regiones y en interés de las empresas y de los ciudadanos afectados, es que indique en este punto unas fechas con las que todos podamos trabajar luego conjuntamente.
Señora Comisaria, señor Presidente, queridos colegas, esta cuestión de los vuelos nocturnos que abordamos hoy, y más generalmente, la de los perjuicios acústicos causados por los despegues y los aterrizajes de aviones en las zonas aeroportuarias, es una cuestión absolutamente delicada; concierne diferentes ámbitos que deben ser discutidos.
Delicada, nos reconduce a un problema recurrente al cual están confrontados el conjunto de los dirigentes y de los políticos, ya sean locales, nacionales, y hoy europeos, que es saber ¿cómo conciliar el desarrollo económico con la protección de la salud y el marco de vida de nuestros conciudadanos?
Son en realidad los ámbitos concernidos, el ámbito técnico, el económico y el reglamentario.
Aunque se han realizado progresos indiscutibles en el plano técnico, nuevos progresos son indispensables para renovar las flotas, en particular en lo que afecta los aviones de carga.
La Unión Europea debe perseverar en su esfuerzo en materia de investigación y de desarrollo tecnológico, los medios para sus ambiciones en el ámbito de las normas que deben establecerse, fomentar financieramente y técnicamente el conjunto de los estudios y de los programas que permiten disponer de datos comunes y avanzar hacia una modernización de los aparatos de suerte que se limiten los perjurios medioambientales.
