Informe Hermange (A5-0084/2001)
Fatuzzo (PPE-DE).
(IT) Señor Presidente, en mi intervención de ayer le expliqué a la Sra. Diamantopoulou lo mucho que me habría gustado que se erigiera en intérprete de las demandas que todo nuestro Parlamento dirige a los Estados nacionales con el fin, de que exista una verdadera igualdad para las personas discapacitadas en Europa.
De hecho, esta mañana, en ese mi dormitar del que ya le he hablado, me vi cenando con la Sra. Diamantopoulou que, hasta la fecha, aún no ha aceptado la invitación que le hice.
En cualquier caso, en el sueño estaba cenando con ella que me decía: "Fíjate, Fatuzzo, he conseguido que se derogue la ley que en Italia no asigna pensión alguna a las personas discapacitadas de más de 65 años.
Fíjate, Fatuzzo, he logrado que la Unión Europea apruebe el reglamento que permite a las personas discapacitadas desplazarse dentro de la Unión sin perder su pensión."
¡Era realmente un sueño, señor Presidente!
. (EL) La propuesta de la Comisión Europea está inspirada por la conocida ideología de la clase dominante al respecto de la supuesta necesidad de garantizar igualdad de oportunidades y libertad de acceso a las personas con discapacidad; cosa que, por otra parte, se pone de manifiesto en el título del informe en cuestión: «Hacia una Europa sin barreras para las personas con discapacidad».
Es evidente el intento de ocultar el carácter de clase del problema.
¿A qué igualdad de oportunidades puede aspirar en el capitalismo un niño con discapacidad procedente de las capas populares más pobres frente a un niño de familia rica?
Esta ocultación no es fortuita: de todas las medidas positivas que se proponen en el informe (mejora de las normas de diseño, desarrollos de nuevos servicios, etcétera) podrán beneficiarse fundamentalmente los discapacitados de las capas más prósperas de la población.
A la postre, lo que interesa no es otra cosa que la comercialización de las necesidades de las personas con discapacidad en todos los ámbitos, como, por ejemplo, en la enseñanza, en el mercado de infraestructuras y aparatos, en el suministro de fuerza de trabajo barata, etcétera.
Otras medidas parciales positivas, como el acceso a los medios de transporte, el reconocimiento del documento de identificación para la libre circulación por los países miembros de la Unión Europea, o la transferencia de los subsidios de un país a otro, no cambian la constatación formulada.
Las personas con discapacidad constituyen las primeras víctimas, las más trágicas, de la política de reducción de gastos sociales en salud y previsión, así como de liquidación de los sistemas de seguridad social.
Es significativo que en ningún documento de la Unión Europea se haga mención a la importancia de los gastos sociales para el tratamiento de los problemas de las personas con discapacidad. Una vez más el tratamiento de los gravísimos problemas sociales de las personas con discapacidad se hace depender de las llamadas Organizaciones No Gubernamentales, del voluntariado y de la familia.
Se habla hasta la saciedad de nuevos servicios, infraestructuras, etcétera; en ninguna parte se hace referencia a su gratuidad, ni siquiera a la posibilidad de adquisición subvencionada.
Lo único que interesa es la subvención de los patronos que eventualmente empleen a personas con discapacidad.
Y, sin embargo, a pesar de que existen desde hace años programas de subvención del empleo, el paro entre las personas con discapacidad, de acuerdo con estudios de centros independientes publicados en diversas ocasiones, alcanza el 70%.
Por lo que respecta a la educación especial y a la enseñanza, si exceptuamos ciertas propuestas en general positivas que se refieren principalmente a la enseñanza universitaria, sin carácter vinculante, en cualquier caso, el texto está animado por la anticientífica ideología de la integración de los niños con discapacidad en los colegios comunes en nombre de su supuesta incorporación a la colectividad social.
Los redactores del informe sin duda conocen el fracaso de este intento en Francia y Alemania, países en los que cerraron bastantes colegios especiales a principios de la década de los ochenta, para volver a abrir a finales de la misma década, al objeto de evitar convulsiones sociales.
¿Cómo van a seguir las clases el invidente o el sordo, o incluso el parapléjico, en los degradados colegios públicos? ¿O cómo van a jugar, cuando los especialistas dicen que aun los libros deben ser especiales para invidentes y sordos?
En Inglaterra no se han atrevido nunca a aplicar estas medidas, porque ha habido importantes reacciones de universidades, organizaciones de minusválidos etcétera.
La lógica de la integración tiene que ver con la reducción de los gastos sociales, con la transferencia de los costes a la propia familia, y con la degradación educativa de los minusválidos.
Por todas estas razones, los eurodiputados del Partido Comunista de Grecia no votaremos a favor del informe.
Felicito a mi colega conservadora francesa, Sra. Hermange, por su imaginativo y constructivo informe.
Los conservadores del Reino Unido han votado a favor.
Los Estados miembros deben adoptar una actitud mucho más proactiva al reconocer las necesidades especiales de los discapacitados y esperamos que hagan suyas en gran medida la orientación y algunas de las ideas concretas de este informe.
Sin embargo, instamos a que no se utilice el informe como palanca para intentar armonizar las prestaciones de la seguridad social en toda la UE: debe seguir siendo competencia de los Estados miembros.
Aplaudimos en particular dos primicias hoy: la aparición del informe en Braille y en tres idiomas y la utilización del lenguaje de signos en el debate.
El Grupo PPE/DE no se limita a hablar de las necesidades de los discapacitados: en realidad, estamos haciendo algo positivo al respecto.
Al hablar sobre la cuestión de las personas con discapacidades en Europa, debemos partir siempre de la premisa de que se trata ante todo de una cuestión de derechos civiles y humanos.
Tenemos el deber de no limitarnos a pontificar, sino fomentar activamente el acceso a la educación, la formación, el empleo y las oportunidades.
Podemos repasar informes y resoluciones anteriores de esta Asamblea sobre las personas con discapacidades.
Sin embargo, siguen existiendo los mismos problemas y barreras básicos.
Algunos Estados miembros y algunas ONG han presentado iniciativas innovadoras y valientes para eliminar las barreras y los obstáculos a la igualdad de oportunidades para todos.
Sin embargo, algunos siguen considerándolo un sector concreto y no un reflejo de la denegación por parte de nuestra sociedad de oportunidades para todos.
Al comienzo del siglo XXI, debemos enviar un mensaje al mundo en el sentido de que la UE reconoce la capacidad en todos, el derecho a la igualdad de trato y el acceso igual a las oportunidades.
Al apoyar este informe, recomiendo a sus Señorías los puntos relativos al papel de las organizaciones que se ocupan de las discapacidades y otras ONG que han sido poderosas propagandistas de su causa y que han escuchado las voces de las personas y aprovechan la oportunidad de cambiar el mundo para todos nosotros.
Debemos laborar en pro de que en 2003, a más tardar, que es el Año Europeo de los Discapacitados, garanticemos que se habrán eliminado la mayoría de las barreras.
Acojo con entusiasmo el informe de la Sra. Hermange sobre una Europa libre de barreras para las personas con discapacidades.
Reviste importancia decisiva que en el Parlamento Europeo apoyemos medidas tan importantes para mejorar la igualdad de oportunidades para las personas con discapacidades.
Este informe pide una directiva sobre la igualdad de trato en la que se aborden sectores como el empleo, la educación y la formación, el transporte, la sociedad de la información y la política del consumidor.
También subraya la necesidad de incluir las cuestiones relativas a las discapacidades en todas las políticas.
Los Jefes de Estado o de Gobierno de la UE en las Cumbres de Lisboa y Estocolmo se propusieron crear la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento y capaz de conseguir un crecimiento económico sostenible mediante la mejora cuantitativa y cualitativa del empleo y una mayor cohesión social.
Sin embargo, tenemos una grave escasez de trabajadores especializados en el sector de las tecnologías de la información en toda la Unión Europea.
No cabe duda de que el sentido común impone la utilización de todos nuestros ciudadanos para que tengamos una mano de obra más competente para realizar esa ambición.
Creo firmemente que las personas con discapacidades serán indispensables en ese sector.
Existe mano de obra disponible, lo único que necesitamos es introducir la formación eficaz y velar por que no haya discriminación al asignar puestos de trabajo.
Existe la necesidad, existe la mano de obra: debemos aprovechar la oportunidad y reaccionar ante este imperativo de una nueva economía.
Apoyo totalmente las medidas encaminadas a mejorar la accesibilidad para las personas con discapacidades en todos los sectores de la vida desde el empleo hasta las tecnologías de la información.
Con ello no sólo se transformarán las vidas de muchas personas con discapacidades, a las que ahora se animará a desempeñar un papel pleno en la sociedad como otras cualesquiera, sino que, además, se transformará la economía de la Unión Europea y se la convertirá de verdad en la economía más competitiva y dinámica del mundo basada en el conocimiento gracias a una mayor cohesión social.
. (FR) Me alegro de que la comunicación ponga en práctica el proceso de la Declaración 22 anexada al Tratado de Amsterdam, que proclama que para la elaboración de las medidas determinantes del Mercado Único, se tendrán en cuenta las necesidades de las personas minusválidas.
Se remite a la Comunicación de 1996 relativa a la igualdad de oportunidades para las personas minusválidas, reconociendo sus derechos más que considerándolas como personas que necesitan una ayuda caritativa.
Es un cambio de actitud fundamental que hay que subrayar.
Esta iniciativa pretende suplir las carencias de la estrategia de integración de los derechos de las personas minusválidas en las políticas comunitarias, que aparecen en los ámbitos de los transportes, del acceso a los edificios y espacios públicos, de la sociedad de la información, de la investigación y desarrollo y de la política de los consumidores.
La noción de "persona minusválida" comprende todas las patologías, tanto físicas como mentales o sensoriales.
Es otro cambio fundamental importante.
La falta de estadísticas en la materia se detectó ya en 1998.
Para corregir esta carencia, Eurostat realizará 3 estudios: un nuevo módulo de la encuesta sobre la fuerza laboral para marzo de 2003; la publicación, a principios de 2001, de los indicadores que sirven de base al análisis del nivel de participación de las personas minusválidas en el mercado laboral, la vida cultural...; la ampliación del ámbito de la encuesta del Panel Comunitario de los hogares sobre los obstáculos cotidianos a los que se enfrentan cada uno de ellos.
El informe subraya, útilmente, que las primeras barreras para las personas minusválidas se erigen principalmente durante la infancia.
Según la Carta de Luxemburgo sobre la educación para todos, los padres deben ocupar el lugar prioritario en materia de educación, para poder acceder a los medios necesarios para realizar una verdadera elección, dentro del respeto a sus valores y tradiciones familiares.
(Intervención acortada en aplicación del artículo 137 del reglamento)
Con esto termina el turno de votaciones.
(La sesión, interrumpida a las 13.12 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo en Estocolmo, incluida la situación en Oriente Medio (continuación)
De conformidad con el orden del día, se procede a continuar el debate sobre los resultados del Consejo Europeo de los días 23 y 24 de marzo de 2001 en Estocolmo, incluida la situación en el Oriente Medio.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, yo lamento mucho que, por falta de tiempo, no hayamos podido concluir el debate esta mañana, como sin duda habría sido necesario para obtener una visión de conjunto.
Yo creo que la Cumbre de Estocolmo ha fijado unas prioridades equivocadas.
Ha prestado demasiada atención a la política social y educativa -temas que, de conformidad con los Tratados, no son en absoluto de la competencia de la Unión Europea- y demasiado poca a la liberalización de los mercados.
Mi país y Francia bloquearon la liberalización de los mercados de la energía.
En lo que respecta a la liberalización del espacio aéreo, todavía estamos discutiendo sobre el tratamiento que debe recibir el aeropuerto de Gibraltar, con lo cual miles de turistas volverán a quedar retenidos este verano en los aeropuertos debido a los retrasos de los vuelos.
¡Pero en Estocolmo se establecieron, en cambio, directrices en materia de política social y educativa!
¡Esto es inadmisible!
Se está apuntalando a Europa por el lado equivocado.
Se debe seguir impulsando la política de liberalización, con el fin de conseguir un desarrollo de los mercados favorable para los consumidores.
Esto también es política social y de protección del consumidor, pues la competencia permite conseguir unos precios más favorables.
En la política social y educativa propiamente dicha deberíamos volver a respetar escrupulosamente el principio de subsidiariedad y dejar que los Estados miembros se encarguen de llenar de contenido estos conceptos.
Europa no es culturalmente homogénea y tampoco debe llegar a serlo.
En ello reside nuestra fuerza, pues Europa, por el contrario, se nutre de su diversidad.
Yo opino que Europa no debe dispersar sus fuerzas y se tiene que volver a concentrar en las tareas que puede cumplir.
Los Jefes de Estado y de Gobierno tendrán ocasión de hacerlo en el próximo Consejo de junio en Goteburgo.
¡Yo espero que la aprovechen en bien de Europa!
Señor Presidente, el señor Dupuis me recordó al inicio de este debate el abismo moral en el que había caído por mi informe sobre Rusia.
No obstante, me sigue resultando simpático y también mantendré esta dualidad en el ámbito político.
En lo que respecta a la Federación Rusa, considero extremadamente importante mantener permanentemente un lenguaje claro, también cuando se trata de Chechenia.
Por este motivo, lamentamos que la presidencia no haya rebatido y respondido inmediatamente a las comparaciones establecidas por el señor Putin en Estocolmo entre el conflicto de Macedonia y el de Chechenia.
En mi opinión, nuestros colegas rusos comprenden mejor el lenguaje duro que una actitud evasiva.
Asimismo, considero extremadamente importante en relación con Rusia el hecho de subrayar la trascendencia de cuestiones como la dimensión nórdica - de lo cual no es necesario convencer a Suecia - y la importancia que está cobrando Kaliningrado, sobre todo porque se convertirá en un enclave de la Unión Europea donde se deberán adaptar las normas para sus habitantes, de modo que también puedan aprovechar, por ejemplo, los frutos del acervo de Schengen.
En esta época, en la que Schengen se encuentra cada vez más informatizado, debería resultar sencillísimo establecer un sistema para la obtención de visados al que puedan acogerse también los ciudadanos de Kaliningrado.
En relación con los Balcanes, señor Presidente, me complace en gran medida que la policía serbia haya tenido el valor de arrestar a Milosevic.
Deseo que la SFOR muestre el mismo valor en la detención de Karadzic, ya que, tras el paso dado por Belgrado, de ninguna manera podemos quedarnos atrás en Bosnia.
Por este motivo, el Consejo debe presionar a los responsables de la SFOR para que procedan a arrestar a Karadzic.
Ha quedado claro que no se puede tratar al jefe de estado de Serbia de manera distinta a los demás jefes de estado de la región por la sencilla razón de haberse portado peor.
Considero que su traslado a La HAYA es absolutamente imprescindible y que no debemos permitir, en ningún caso, que Serbia se convierta en una excepción.
Señor Presidente, Señorías, las propuestas de Alexander Lamfalussy sobre la forma del procedimiento legislativo que se deberá seguir para el desarrollo del paquete relativo a los servicios financieros resultan orientadoras, pues establecen por primera vez una distinción muy clara entre la ley, la directiva, el reglamento, elaborado con la participación del Consejo y del Parlamento, y la transposición técnica de la directiva.
Esto permite que la adaptación a las nuevas condiciones de orden técnico pueda ser mucho más rápida que en el pasado.
Los Jefes de Estado y de Gobierno decidieron, en efecto, que queremos que el espacio económico europeo llegue a ser el más moderno y competitivo del mundo, y esto también requiere una forma moderna de legislar.
Si lo que se ha planteado en este contexto demuestra su utilidad, más adelante se podrá aplicar también en otros ámbitos, en el contexto de las normas técnicas y quizá también en el ámbito de la agricultura.
Sin embargo, ¿cuál es el problema?
El problema reside en que la transposición técnica, o sea, los reglamentos aprobados sobre esa base, a menudo también pueden comportar problemas para los ciudadanos.
La política tiene que tener la oportunidad de intervenir en este aspecto y volver a considerar dichos puntos en el marco del proceso de decisión político.
En ese caso, puesto que nos encontramos en el marco del proceso de codecisión, el Parlamento Europeo debe tener los mismos derechos que el Consejo.
En Estocolmo se alcanzó un buen acuerdo entre el Consejo y la Comisión, pero el Parlamento siguió quedando al margen. Por consiguiente, es necesario que prosigan las negociaciones, con el fin de alcanzar unos resultados que el Parlamento también pueda considerar satisfactorios.
Señor Presidente, suscribo por completo la intervención del Sr. Von Wogau y haré algunas acotaciones complementarias.
El informe Lamfalussy parte de un hecho cierto: el procedimiento legislativo que tenemos es demasiado lento y nos impide adaptar la legislación en tiempo y forma a las necesidades del mercado.
Lo que no dice el informe Lamfalussy es que, normalmente, donde se empantanan las disposiciones sobre este tema es en el Consejo.
Por tanto, creo que el tirón de orejas se ha equivocado de destinatario.
En segundo lugar, el informe Lamfalussy intenta solucionar este problema delegando la elaboración de las medidas de ejecución en un comité de valores mobiliarios en que Consejo y Comisión no pierden un ápice del poder que tenían, mientras que se recorta el poder del Parlamento.
A mi juicio, la solución que se prescribe, puede generar una desconfianza que se traduzca a la larga en una lentitud mayor de la que teníamos hasta ahora.
Lo que el Parlamento pide es que cuando una norma de ejecución se extralimite respecto a los principios generales, no sea una norma imperativa, sino ilegítima.
No pedimos que la Comisión tenga en consideración nuestra opinión; si la norma se excede, la norma no existe.
Eso es lo que dice la teoría del mandato, que yo aprendí en Derecho romano, o la teoría de delegación de poderes, que aprendí en Derecho político.
Pero quizá lo más importante de esta deriva del informe Lamfalussy, que ha sido recogido por el Consejo de Estocolmo, es la deriva intergubernamental en perjuicio del método comunitario de la elaboración de normas y, en segundo lugar -y más importante- el deseo de acelerar la liberalización del mercado interior de servicios financieros sin, al mismo tiempo, ajustar las normas y las medidas de control o de salvaguardia.
En esas condiciones nos podríamos encontrar con un hipermercado sin control político, en una subordinación de los Estados nacionales a las decisiones semipolíticas de los agentes económicos que se moverían con absoluta libertad en el territorio de la Unión.
Nos hallamos, más o menos, en la misma discusión que precedió al Acta Única Europea, en la que, por fortuna no triunfaron las tesis de la Sra. Thatcher.
Señor Presidente, mañana se va a adoptar una decisión de gran trascendencia para Europa y su sociedad de la información.
Yo espero que se dé luz verde al sistema Galileo y confío en el buen criterio del Consejo de Ministros de Transportes.
Necesitamos una votación política unánime sin nuevos subterfugios verbales.
Los que todavía mantienen posiciones críticas deben saber que la asociación entre el sector privado y el público es viable si la votación política es clara.
Su uso militar quizá sea posible, pero no es una condición necesaria.
La infraestructura que se creará gracias a Galileo tendrá un valor añadido futuro superior al de anteriores medidas infraestructurales.
La juventud de Europa interesada en la tecnología puede encontrar nuevos empleos atractivos gracias a Galileo.
La alta tecnología europea se situará en la vanguardia mundial de este sector que apunta hacia el futuro.
El llamado valor de mercado de Galileo se incrementa en proporción inversa al capital inicial necesario.
Tenemos que poder aplicar también en este ámbito el principio negociador europeo del reparto de las cargas.
Bajo estas condiciones, la aproximación de posiciones entre los Estados miembros no debería resultar penosa, sino fluida.
¡Tenemos que apostar a fondo ahora!
¡Mañana ya será demasiado tarde!
Nuestro gran competidor, Estados Unidos, se ríe a hurtadillas y acoge con satisfacción cualquier retraso del proceso en Europa.
La introducción en el mercado requerirá en cualquier caso unos siete u ocho años.
Los Presidentes Persson y Prodi han resaltado acertadamente ya de entrada esta mañana esta nueva oportunidad de desarrollo tecnológico para una Europa moderna.
Voy a repetirlo con mucho gusto ahora: Galileo es un portal de acceso a una sociedad de la información europea. Espero que el Consejo de Ministros de Transporte también lo entienda así mañana.
Señor Presidente, sobre el proyecto Galileo desearía alguna aclaración de la Comisión y del Consejo respecto de cuestiones importantes que se deben abordar antes de que se pueda aprobar la fase definitiva del proyecto.
El Memorando de Entendimiento que indica la financiación provisional con cargo a organismos privados de 200 millones de euros requiere una explicación suplementaria.
Así, pues, ¿podría la Comisión ofrecer ejemplos concretos de algunas de las empresas que han accedido a contribuir a la financiación?
¿Podría confirmar también las noticias de que, si no se adopta de aquí a junio de 2001 una decisión política firme en la fase definitiva, se desaprovechará la oportunidad que significa ese compromiso de financiación por parte de la industria privada?
¿Podría también la Comisión hacer alguna observación a este respecto sobre la falta de compromiso político resultante de la Cumbre de Estocolmo?
No cabe duda de que la retórica imprecisa no basta, cuando están en juego miles de millones de euros y el plazo, según el calendario de la Comisión, expira dentro de menos de tres meses?
En pro de la transparencia, permítaseme pedir a la Comisión que exponga con toda claridad sus intenciones respecto de la financiación de este proyecto y diga si, a falta de interés del sector privado, financiará el proyecto exclusivamente con cargo al presupuesto de la UE, incluidos los 220 millones de euros que costará mantener el proyecto al año?
¿Podría facilitar también la Comisión un desglose actualizado de las contribuciones previstas de los Estados miembros particulares?
Sobre el desarrollo, ¿sabe la Comisión que, mientras que la UE ha estado gastando millones en el proyecto Galileo, los EE.UU. han ido perfeccionando la tecnología con la que cuentan?
¿Podría justificar la Comisión por qué sólo se utilizará Galileo para fines civiles, pues parece absurdo que la UE decida crear su propio sistema de navegación por satélite y, sin embargo, niegue su capacidad militar?
En conclusión, el de lanzar satélites es un asunto muy caro.
Necesitamos firmes garantías de que las inversiones en el proyecto Galileo tendrán un rendimiento adecuado.
Preguntas fundamentales cuando faltan menos de tres meses.
A no ser que la Comisión aporte inmediatamente algunas respuestas sobre este proyecto, en la UE corremos el riesgo de parecer aficionados e irresponsables.
Así, pues, insto a la Comisión y al Consejo a que examinen esos aspectos.
Dado el costo de miles de millones de los contribuyentes, ante los que somos directamente responsables, tenemos derecho a que se nos den algunas respuestas.
He recibido diecisiete propuestas de resolución de conformidad con el apartado 2 del artículo 37 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Espacio de libertad, seguridad y justicia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de
dos preguntas orales al Consejo (B5-0157/2001) y a la Comisión (B5-0158/2001) del Sr. Posselt, en nombre de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores.
y
declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la inmigración clandestina y el naufragio del "East Sea" frente a las costas francesas con unos 1.000 inmigrantes kurdos a bordo.
Señor Presidente, hoy se debate el informe anual sobre el Espacio de libertad, seguridad y justicia que se creó en octubre de 1999 en la Cumbre de Tampere.
Yo creo que en realidad deberíamos hablar de un espacio de justicia, libertad y seguridad. En efecto, la justicia es el fundamento de nuestra Unión Europea, que se define como una Comunidad de Derecho.
En Niza logramos avanzar en dos aspectos esenciales, que nosotros acogemos con satisfacción: por un lado, la aprobación de la Carta de los Derechos Fundamentales, que ahora falta conseguir que también sea jurídicamente vinculante, y por el otro lado, la reforma del Tribunal de Justicia Europea, que forma parte de los aspectos destacables del Tratado de Niza.
No obstante, el desarrollo de Europa como Comunidad de Derecho es todavía insuficiente en aspectos esenciales. En este contexto, yo quisiera citar ante todo la cooperación judicial transfronteriza en los ámbitos civil y penal, pero también -y esto me parece fundamental- en el ámbito de los derechos humanos y los derechos ciudadanos, justamente porque la Carta de los Derechos Fundamentales sigue teniendo un carácter no vinculante.
Una Comunidad de Derecho también significa, naturalmente, que no se debe exigir sólo a los países candidatos que cumplan el acervo comunitario, sino que también nosotros debemos transponer y cumplir nuestras propias decisiones y actos jurídicos.
Por esto, la pregunta central que dirigimos al Consejo y a la Comisión es: ¿cuál es la situación en lo que respecta a la transposición de los acuerdos y decisiones que forman parte del acervo comunitario, cuál es el calendario y a qué se deben los repetidos retrasos en este ámbito?
En segundo lugar, hablamos de libertad.
Ésta es una consecuencia de la justicia.
La libertad está basada en el respeto de la dignidad humana.
Sin embargo, para evitar que se abuse de ella, necesitamos que haya seguridad, pues sin seguridad y sin justicia, la libertad se convierte en la ley del más fuerte.
Nosotros no queremos que prevalezca la ley del más fuerte, sino que también haya justicia para los débiles. Por esto necesitamos una política de seguridad basada en la justicia.
En este contexto, existen deficiencias considerables en cuanto a la lucha transfronteriza contra la delincuencia, a la cooperación en el ámbito de la justicia penal y en la homogeneización de las normas jurídicas.
En consecuencia, yo quiero instar al Consejo a que siga impulsando sin demora la consolidación de la Europol, que por fin saque adelante el tema del control del Parlamento Europeo sobre la Europol, que cree por fin, dentro de las próximas semanas, la Academia Europea de Policía -también en este aspecto ha habido retrasos, aunque el Comisario nos pudo anunciar noticias positivas ayer- y que hagan lo necesario para que algún día podamos contar también con una vigilancia de fronteras común europea.
El Parlamento Europeo lo propuso hace ya tres años por iniciativa mía.
Yo agradezco que algunos Estados miembros estén presionando ahora en el Consejo a favor de la creación de una unidad de vigilancia de fronteras de este tipo, que se encargue de controlar las fronteras exteriores de la Unión Europea.
Por otra parte, también queremos preguntarle al Consejo, en el contexto de este debate tan importante, cuál es en realidad su posición en lo que respecta a su responsabilidad ante el Parlamento Europeo.
Hemos empezado a mantener una colaboración excelente con la Comisión y con el Comisario Vitorino, pero observamos claras deficiencias en la cooperación en los ámbitos de la justicia y los asuntos de interior.
Hoy estamos celebrando este debate sin disponer de un informe anual escrito y sin ningún tipo de documento del Consejo sobre lo que se ha hecho y lo que aún queda por hacer en este ámbito central de la política.
La actuación de la Comisión es modélica en este sentido.
Pero no disponemos de un informe anual del Consejo sobre lo acaecido en este ámbito central en el año 2000.
Yo creo que es necesario que se tenga en cuenta y se informe debidamente al Parlamento y que se siga avanzando en la parlamentarización de este ámbito central de la justicia y los asuntos de interior.
En este contexto observamos deficiencias decisivas por parte del Consejo.
No es admisible que se pretenda construir la Europa de los ciudadanos dejando de lado a sus representantes elegidos, o sea, a los parlamentarios.
Finalmente, quisiera referirme al ámbito sensible del derecho de asilo.
En este aspecto -igual que en el ámbito de la justicia y los asuntos interiores- echamos en falta un enfoque estratégico del Consejo.
Existen abundantes iniciativas individuales de los Estados, a veces incluso contradictorias entre sí.
Existen una serie de enfoques individuales, pero falta un enfoque estratégico con vistas a la elaboración de una política de asilo común, una política de inmigración común, y también a un reparto de las cargas, de las cargas personales entre los Estados miembros.
Instamos al Consejo a que remedie estas deficiencias.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados al Parlamento Europeo, señoras y señores, mi colega la Sra. Klingvall y yo agradecemos que se nos haya invitado.
Es un gran honor hacer uso de la palabra en esta Asamblea.
El Parlamento Europeo es un actor muy significativo en la integración europea y la Presidencia sueca valora mucho las buenas relaciones con ustedes.
Esperamos haber podido demostrar una parte de este anhelo, especialmente en nuestras reuniones con las comisiones en Estocolmo.
El tema que se discute es muy interesante.
Hay estudios que demuestran claramente que a los ciudadanos europeos les preocupa la cooperación judicial.
La delincuencia organizada actual es, en gran medida, transfronteriza, debido, especialmente, al desarrollo de las nuevas tecnologías.
Los ciudadanos europeos imponen exigencias y tienen grandes esperanzas en que se produzcan resultados positivos, tanto en el campo judicial como en el ámbito nacional.
Como seguramente saben, en el campo judicial tenemos el programa legislativo más completo de la Unión.
A través del Tratado de Amsterdam y de las conclusiones de la Cumbre de Tampere, la UE ha presentado un ambicioso plan para la creación de un ámbito de libertad, seguridad y justicia.
Como es sabido, nos encontramos en una intensa etapa de su ejecución.
También es sabido que el Tratado de la UE dispone que cada año el Parlamento Europeo tiene que debatir los avances realizados en el sector que comprende el Capítulo VI del Tratado.
Aunque el Tratado sólo menciona el tercer pilar, mi colega y yo no queremos limitar el debate exclusivamente a los temas que conciernen a este pilar.
A menudo existe una relación estrecha entre las materias del primer y del tercer pilar.
En general puede decirse que el año 2000, el año sobre el que vamos a informar, es el año 1 de la era post Tampere.
Como ya he dicho, Tampere significó un gran paso adelante en materias de justicia y de asuntos de interior y se fijó un programa muy ambicioso.
Quisiera empezar mencionando algunos de los avances conseguidos en el plano judicial durante 2000.
Durante este año, el Consejo de asuntos de la justicia y de asuntos de interior aprobó una veintena de documentos jurídicos, entre ellos ocho reglamentos y tres convenciones.
Se han aprobado planes de acción para todas las actividades relacionadas con temas de justicia y de asuntos de interior.
Además, el Consejo aprobó más de una treintena de conclusiones, resoluciones, recomendaciones e informes.
Las exitosas Presidencias francesa y portuguesa dieron impulso a numerosos asuntos.
Se consiguieron decisiones en numerosas materias relacionadas con la lucha contra la delincuencia organizada.
Se adoptaron decisiones sobre protección al euro y en la reunión de la cooperación en los ámbitos de la justicia y de los asuntos de interior con el Consejo de Ecofin del 17 de octubre en Luxemburgo se aprobó una serie de importantes decisiones, por ejemplo, sobre blanqueo de dinero.
Dimos el primer paso en el proceso para la creación de Eurojust que, a nuestro juicio, es una importante herramienta en la lucha contra la delincuencia organizada.
Hicimos grandes esfuerzos en la lucha contra la delincuencia informática, por ejemplo, mediante la aprobación de normas para combatir la pornografía infantil en Internet.
Además, logramos desarrollar el principio de reconocimiento recíproco mediante la aprobación de un programa de medidas de reconocimiento recíproco de jueces en causas criminales.
También se aprobaron normas para mejorar la cooperación en materia de derecho civil, por ejemplo, sobre notificaciones, insolvencia y sobre reconocimiento y ejecución de asuntos relacionados con la separación de bienes.
Quiero hacer hincapié en la pregunta formulada por el Sr. Posselt.
Intentaré responder las partes que atañen al sector judicial y policial, mientras que mi colega, la Sra. Klingvall, lo hará con los temas concernientes al asilo y las migraciones.
Señor Presidente, una parte de la pregunta se refiere al diálogo entre las instituciones, a las medidas que se han preparado para hacerlo más eficaz y a la definición más clara de las relaciones entre las instituciones, los Estados miembros y, por ejemplo, Europol y Eurojust.
El Tratado de Amsterdam y las conclusiones de Tampere han significado un enorme cambio en el sector de la justicia y asuntos de interior.
Como mencioné anteriormente, se ha establecido un plan muy ambicioso y aumenta el ritmo de los trabajos.
Ha cambiado no sólo el contenido sino que también el carácter de la cooperación.
Las instituciones tienen, en parte, nuevas funciones y se están diseñando los métodos de trabajo.
Estamos en medio de la ejecución de Tampere y podemos identificar algunos sectores en los que todas las instituciones se están adaptando a las nuevas condiciones.
Estoy absolutamente convencido de que la instauración de un espacio de libertad, seguridad y justicia supone una cooperación estrecha entre el Consejo, la Comisión y el Parlamento. La Presidencia sueca desea trabajar con este espíritu.
El Tratado señala un marco para las relaciones formales entre el Consejo y el Parlamento Europeo cuando se tramitan documentos jurídicos y otros instrumentos en el ámbito de la justicia y de asuntos de interior.
El Consejo es plenamente consciente de que el ambicioso trabajo en este campo significa también un considerable esfuerzo para ustedes en el Parlamento.
Los plazos del Consejo para que el Parlamento emita su opinión deben fijarse en atención, por una parte, a la importancia de que los asuntos se tramiten con rapidez y, por otra, a la carga de trabajo del Parlamento.
En esto tenemos que asumir una responsabilidad común por el futuro de la UE.
Es importante que hagamos hincapié en lo que es importante y que nuestro tiempo y energías se destinen a las materias trascendentales.
La Presidencia sueca ha iniciado un debate sobre los métodos de trabajo del Consejo.
En nuestra reunión informal de 8 y 9 de febrero, en la que también tuvimos el placer de estar con el Sr. Watson, coincidimos en que es necesario hacer más eficaz el trabajo del Consejo para alcanzar las metas fijadas en Tampere.
En la revisión que se ha iniciado, se incluirá el creciente número de iniciativas en el campo de la justicia y de asuntos de interior.
Estoy convencido de que es posible que las iniciativas de legislación sean más previsibles y coordinadas.
Esto facilitaría mucho el trabajo de las instituciones.
Quisiera referirme también a las relaciones de las instituciones con Europol y Eurojust.
La Presidencia está convencida de que es posible y necesario mejorar la transparencia, de modo que el Parlamento pueda seguir, por ejemplo, las actividades de Europol.
La Presidencia está estudiando la forma de llevarlo a la práctica.
Puede haber medidas a corto plazo que no requieren modificaciones legales.
En cuanto a Eurojust, el Consejo aún no ha comenzado el debate sobre la mejor manera de incorporar al Parlamento y a la Comisión en estos trabajos y de permitirles seguir sus actividades.
Pero es obvio que las relaciones entre Eurojust, la Comisión y el Parlamento van a formar parte de las negociaciones.
La propuesta de resolución del Consejo, sobre la que debe pronunciarse el Parlamento, se fundamenta en la reglamentación existente en la Convención de Europol, tanto en lo concerniente a la participación en las actividades como en la posibilidad del Parlamento de seguirlas.
También me gustaría subrayar que estudiaremos la posibilidad de mejorar aún más las condiciones de transparencia.
Antes de ocuparme del próximo asunto, quisiera hacer hincapié en nuestro anhelo de mantener las buenas relaciones con ustedes.
Para subrayar este hecho, hoy les he entregado un informe que contiene los trabajos del Consejo en materia de justicia y de asuntos de interior durante el año pasado.
El Sr. Posselt menciona también el principio de reconocimiento recíproco y las medidas que se han preparado para mejorar el reconocimiento recíproco de jueces en materia penal.
El reconocimiento recíproco en materia penal y la cooperación judicial tradicional apuntan hacia el mismo objetivo: que la cooperación entre los estados se mejore para alcanzar un espacio de libertad, seguridad y justicia.
Fundamentándose en las conclusiones de Tampere, el Consejo aprobó en diciembre del año pasado un programa de medidas sobre la aplicación del principio de reconocimiento recíproco.
El programa de medidas es muy vasto y ambicioso.
Comprende una gran cantidad de medidas que hay que realizar.
Como se define en el programa de medidas, el principio de reconocimiento recíproco comprende decisiones anteriores a la sentencia, la sentencia misma y decisiones posteriores a ella.
Según esto, Suecia, Bélgica y Francia han tomado la iniciativa para la redacción de un instrumento sobre las decisiones anteriores a la sentencia.
Se trata de un reconocimiento recíproco de resoluciones judiciales, congelación de bienes y objetos de prueba.
Este instrumento tiene por objeto evitar de manera rápida que bienes y objetos de prueba sean sustraídos de la acción de la justicia.
Cuando se presentó este instrumento fue recibido positivamente y se negociará en la primavera, durante la Presidencia sueca.
Durante la primavera es posible que se presente una iniciativa sobre reconocimiento recíproco y ejecución de penas de multa.
En este caso, el trabajo de reconocimiento recíproco se refiere a la ejecución de la sentencia.
Quisiera mencionar también la cooperación en materia civil, especialmente el trabajo que se ha iniciado para crear un título ejecutivo de deudas no impugnadas.
Un título de esta naturaleza, a diferencia de uno nacional, será ejecutable en todos los países miembros, sin control interestatal.
Éste es el primer paso importante hacia la consecución de nuestros objetivos, esto es, que las sentencias dictadas en un Estado miembro sean reconocidas y puedan ser ejecutadas directamente en toda la Unión.
Finalmente quisiera contestar la respuesta del Sr. Posselt sobre aplicación de la legislación en nuestro sector y sobre lo que mencioné hace un momento, es decir, un informe anual sobre cumplimiento de compromisos.
En los trabajos para la instauración de un espacio de libertad, seguridad y justicia dependemos en gran medida de instrumentos jurídicos que deben cumplirse por los sistemas judiciales de los Estados miembros.
Numerosos instrumentos aprobados a finales de la década de los 90 ya han entrado en vigor.
Además, actualmente es posible aplicar muchos instrumentos aunque no hayan entrado en vigor en todos los Estados miembros.
Después de la entrada en vigor del Tratado de Amsterdam, numerosos documentos jurídicos comunitarios, por ejemplo, reglamentos, han sido aprobados en el ámbito de la justicia y de asuntos de interior.
Muchos de esos instrumentos ya han entrado en vigor o lo harán en breve.
Un ejemplo concreto es el denominado Reglamento Bruselas II sobre reconocimiento y ejecución en materia de separación de bienes.
Al comienzo dijimos que estamos revisando los métodos en el sector RIF.
El cumplimiento de compromisos en este sector es uno de los temas que se revisarán.
No descarto que se necesiten más medidas para el mejor cumplimiento de los compromisos contraídos por los Estados miembros en el Consejo.
Algún control de los compromisos contraídos por los Estados miembros en el Consejo puede ser una forma de crear presión para su cumplimiento.
La Presidencia no sabe con exactitud cómo diseñar un mecanismo de esta naturaleza.
Las propuestas que se mencionan en la pregunta - un informe anual - puede ser una forma, pero el Consejo tendrá que dar más adelante una respuesta más concreta a esta pregunta.
Señor Comisario, Señorías, señores miembros del Consejo, comienzo agradeciendo al Sr. Bernd Posselt que haya presentado la pregunta oral en que se basa este debate.
Al responder a las cuestiones que ha planteado no voy a centrarme en lo que se hizo en el año 2000, porque ahora los representantes del Consejo han hecho de forma exhaustiva y con rigor el balance de ese asunto, pero quisiera indicar sobre todo los hitos más importantes en el camino que deberemos recorrer hasta el Consejo Europeo de Laeken, que es el momento elegido para la primera evaluación a fondo de los resultados alcanzados en la ejecución del mandato de Tampere.
El de 1999 fue un año de cambio de rumbo en el sector de la justicia y los asuntos de interior.
El de 2000 fue un año de arranque de la ejecución del mandato de Tampere.
En opinión de la Comisión, no es exagerado decir que comenzamos bien.
Por nuestra parte, presentamos una propuesta de un grupo de evaluación cuya estructura y contenido son conocidos de sus Señorías y, por eso, no voy a insistir en ella.
Pero mediante el grupo de evaluación podemos, con transparencia, claridad y sentido de la responsabilidad, observar los avances, pero también las demoras, en la ejecución del mandato de Tampere.
Por eso, no voy a referirme al contenido del grupo de evaluación, pero me gustaría comenzar refiriéndome a una cuestión suscitada por el Sr. Bernd Posselt sobre la elaboración de un informe anual referente al estado de consolidación del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
En la óptica de la Comisión, un grupo de evaluación dinámico, como queremos que sea éste, responde a la preocupación del Sr. Bernd Posselt.
Pero creo que podemos mejorar el grupo de evaluación en dos sentidos: en primer lugar, fortaleciendo, en la introducción de cada versión revisada del grupo de evaluación, al final de cada Presidencia, la dimensión política del balance del camino ya recorrido; y, en segundo lugar, adaptando en próximas ediciones del grupo de evaluación su propia estructura, sobre todo después de los resultados del Consejo Europeo de Laeken, para que el grupo de evaluación refleje también la forma como cada uno de los Estados miembros está poniendo en práctica en su ordenamiento jurídico interno las decisiones adoptadas en el nivel europeo.
Reconozco que, aunque ha comenzado bien, es legítimo tener sentimientos contradictorios en cuanto a la capacidad de decisión de la Unión a este respecto.
Y a este respecto se plantean dos problemas que de nada sirve escamotear.
El primero tiene que ver con la miríada de iniciativas de los Estados miembros cuya lógica, a veces, se nos escapa.
No quiero poner en entredicho el derecho de iniciativa de los Estados miembros.
Sólo con una estrecha cooperación entre todas las instituciones de la Unión, pero también -y tal vez sobre todo- entre los Estados miembros, se alcanzará la consolidación de un espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Pero la Comisión comparte las preocupaciones del Parlamento en cuanto al método, a veces fragmentado, que orienta gran parte de las iniciativas de los Estados miembros, con el riesgo de no aportar valor añadido al proyecto común.
No pongo en entredicho la buena fe de dichas iniciativas, pero su existencia es a veces dispersa; si se insertan en el orden de prioridades de la agencia europea común, serán iniciativas dignas de beneplácito.
Pero, si corresponden sólo a prioridades de las circunstanciales agendas políticas internas de cada uno de los Estados miembros, temo que no ayuden a cumplir el exigente programa de Tampere.
Por eso, la Comisión está dispuesta a aprovechar todas las formas de colaborar mejor con los Estados miembros en el ejercicio de la iniciativa legislativa.
En segundo lugar, vale la pena decirlo ya hoy, antes de la celebración del Consejo Europeo de Laeken, corremos el riesgo de encontrarnos con algunos retrasos respecto del calendario de Tampere.
Si no hay un aumento del ritmo y capacidad de decisión del Consejo, es decir, si se mantiene la velocidad actual, llegaremos a Laeken sin haber logrado muchos de los objetivos fijados en Tampere.
Por eso, ha sido muy alentadora la reflexión habida por iniciativa de la Presidencia sueca, que acojo con beneplácito, en el Consejo oficioso de Estocolmo sobre la necesidad de acelerar el ritmo de decisiones y de mejorar los métodos de trabajo del Consejo.
La Comisión está dispuesta a colaborar, siguiendo la dirección de la Presidencia sueca, en ese trabajo de reflexión y racionalización de los métodos de acción del Consejo.
En cuanto a las cuestiones concretas del Sr. Bernd Posselt, voy a ser muy breve.
En materia de transposición interno del acervo comunitario en el ordenamiento jurídico, he de decir que, por lo que se refiere a los convenios del tercer pilar, sólo hay un convenio que hayan subscrito y ratificado todos los Estados miembros: el Convenio EUROPOL.
Todos los demás convenios no cuentan aún con la firma y la ratificación de los quince Estados miembros.
En cuanto a las decisiones-marco, es pronto para hablar de la transposición, porque son muy recientes, no existen aún en número suficiente para que se pueda hacer un informe de evaluación.
En cuanto a la segunda cuestión, la de la política común de inmigración, la Comisión ya ha contribuido a lo que se puede considerar esencial, que es la construcción de un concepto europeo de inmigración y una visión del papel que corresponde a la política de inmigración mediante la comunicación que presentó al Consejo y al Parlamento en noviembre del año pasado.
En dicha comunicación señalamos dos objetivos: primero, un conjunto de iniciativas legislativas que establezcan un acervo comunitario común, y, en segundo lugar, el lanzamiento de un proceso de coordinación abierta en el nivel del Consejo para coordinar las políticas de gestión de las corrientes migratorias.
Presentamos la propuesta de reagrupamiento familiar, que espero ver aprobada durante la Presidencia sueca; presentamos una propuesta relativa a los derechos y obligaciones de los ciudadanos de terceros países residentes de larga duración; en julio presentaremos una propuesta sobre condiciones de admisión de los ciudadanos de terceros países por motivos de trabajo y de aquí al final del año presentaremos una propuesta complementaria sobre la admisión de los ciudadanos de terceros países por motivos de estudio, formación o de otra índole.
La Comisión tiene intención de presentar de aquí al mes de julio una propuesta de operacionalización del método de coordinación abierta en materia de política de inmigración para que se ponga en práctica ya en el año 2002, al tiempo que la iniciativa de la Presidencia sueca de mejorar el aparato estadístico disponible en materia de inmigración.
Asimismo, el nuevo programa ODYSSEUS permitirá lanzar un programa de cooperación administrativa entre los Estados miembros y esperamos lanzar las bases de lo que será la creación de un servicio común de policía de fronteras, como ha dicho el Sr. Bernd Posselt.
