Con la mayor humildad, quisiera sostener que actualmente la Unión desempeña el papel político más importante de su historia.
¿Por qué digo esto?
Entre otras cosas, como una respuesta al diputado Sr. Morillon.
Creo que hoy hay mayor voluntad que antes para conseguir lo que el Sr. Morillon denomina armonización de la política hacia Oriente Medio.
Admito que todavía pueden existir diferencias menores.
Sin embargo, hay una voluntad común muy fuerte, que la Presidencia nota en sus contactos con los países miembros, para trabajar mancomunadamente en favor de una solución pacífica.
Me gustaría decir que no hay otro asunto que durante los primeros 30 días de la Presidencia sueca de la Unión Europea haya acaparado tanto la atención del Presidente del Consejo, el Primer Ministro sueco, como la situación en Oriente Medio.
Tampoco hay otro asunto que haya ocupado más a la Presidenta del Consejo (Asuntos Generales), la Ministra de Exteriores sueca, que la situación en Oriente Medio.
Creo que lo mismo ocurre con el Alto Representante, quien podrá seguramente confirmarlo.
Por tanto, la Unión está interesada, de la manera más profunda, en el proceso político, pero todavía estamos esperando resultados concretos.
Comparto el cuidadoso optimismo del Alto Representante, Sr. Solana, pero, obviamente, hay que recordar que estamos frente a un conflicto político muy difícil.
Para alcanzar alguna forma de éxito, se necesita que la Unión, realmente, se coordine internamente, que colabore estrechamente con Naciones Unidas -y con su Secretario General- y con Estados Unidos, que ha demostrado una fuerza inagotable para intentar resolver este conflicto.
Si esto ocurre, entonces creo que nuestro optimismo podrá verse coronado con resultados concretos.
Señor Presidente, Señorías, solamente quiero tratar de clarificar algunos temas, aunque sin entrar en un gran debate histórico, pues no creo que sea el momento ni para hacerlo ni para que nos arrojemos los unos a los otros sufrimientos ajenos.
Señorías, algunos de ustedes han visitado la región hace poco.
Yo les tengo que decir que la llevo visitando desde el año 1991, prácticamente sin parar.
Sufrimientos hemos visto muchísimos.
Lo que queremos los que hemos visto sufrir tanto es tratar de encontrar una situación pacífica y duradera.
Ese es el compromiso que deseamos alcanzar los que estamos implicados en tratar de encontrar una solución en estos momentos.
Quiero decirles que nada aconseja en este momento hacer un llamamiento al optimismo furibundo.
Sería insensato el hacerlo, pero sí creo -y lo creo honestamente- que estamos en el momento en que mejor se han definido las connotaciones del problema y, por lo tanto, nos podemos acercar mejor a una solución.
¿Por qué lo digo?
Todos sabemos que, para encontrar una solución a este gravísimo problema, hay que definir el territorio y estar dispuestos a hablar sobre él, hay que definir las condiciones de seguridad y estar dispuestos a hablar sobre ello, hay que definir el futuro de Jerusalén y estar dispuestos a negociar sobre ello, y hay que negociar sobre los refugiados y estar dispuestos a hacerlo.
En este momento, por primera vez se han definido los cuatro o cinco grandes parámetros, las dos partes los han aceptado como los grandes parámetros por definir y aceptar, y han empezado a negociar en serio, profundamente, sobre ellos.
Esto es un paso histórico.
La pena, lo que me hace apelar a la desesperanza y no a la esperanza, es que el tiempo, desgraciadamente, se ha gestionado mal.
Si tuviéramos un periodo un poco más largo de tranquilidad política, creo sinceramente que en ese momento se podría ser optimista.
Pero ahora no lo soy tanto porque el tiempo, desgraciadamente, está condicionado por el calendario electoral y político, y poco podemos hacer sobre ello.
Pero cualquiera que quiera negociar, en este caso con la Unión Europea, tiene que poner sobre la mesa el reto de alcanzar unos acuerdos sobre la base de que hay que aceptar dos Estados en la zona, que sean capaces de definir los cuatro parámetros a los que he hecho referencia: territorios, seguridad, capital y refugiados.
La Unión Europea ha propuesto posibles soluciones para los cuatro temas mencionados.
No crean sus Señorías que las personas que están implicadas en las distintas presidencias, en este caso la Presidencia sueca, no han puesto sobre la mesa sugerencias e ideas para avanzar.
Lo que pasa es que no siempre ocurre el milagro de dar exactamente con la solución precisa en un momento dado.
Pero sobre Jerusalén, señor Morillon, puedo decirle que debe tener la certeza de que se han puesto sobre la mesa muchas sugerencias.
Sugerencias que no pueden ser milagrosas, que no pueden salir de un cierto marco que todos conocemos, y su Señoría ha puesto de manifiesto claramente cuál debe ser.
Les diré también que, sobre los asentamientos, la Unión Europea ha tenido una posición brillante y generosa.
Una posición que indica que no puede aceptarse una política de asentamientos como la actual.
Lo hemos dicho, lo seguiremos diciendo y les puedo asegurar que, por mi boca, siempre se hará la misma condena.
No habrá solución definitiva sin una solución también al tema de los asentamientos.
Lo sabemos y lo sabe cualquier persona que haya estado implicada en este conflicto tan terrible.
Mi preocupación -que la tengo- y la causa de mi tristeza profunda -que también la tengo- es, como ha dicho alguno de sus Señorías, que el proceso de Oslo empieza a no tener el apoyo político que tenía de ambas partes hace unos años.
Es verdad que el proceso de Oslo -no la paz- hoy no tiene la aceptación de todas las partes, con la misma intensidad y de la misma manera que la tenía hace unos años.
Para unos no ha ofrecido la seguridad que deseaban, y para otros no les ha dado el cambio que esperaban y deseaban en su vida cotidiana.
De ahí la frustración de unos y la falta de seguridad de los otros.
Y de ahí viene una parte importante de la gran dificultad del debate actual.
Yo les quiero decir que, por parte de la Unión Europea, haremos todo lo posible, con su apoyo, con el apoyo de los gobiernos y de los parlamentos, para seguir avanzando, pero es verdad que lo que unos y otros podemos hacer para impulsar el proceso no es inagotable.
Las partes directamente implicadas son las que tienen que llegar a un acuerdo, y los demás sólo podemos intentar establecer las condiciones económicas, sociales y políticas para que pueda llegarse a dicho acuerdo.
Mi propia experiencia, durante los últimos meses, me indica que nunca hasta ahora habían hablado las partes de manera más entregada y generosa, acercándose más a la resolución de los problemas.
Y esa era mi esperanza.
Desgraciadamente, a lo mejor tienen ustedes razón y esta esperanza ha sido vana.
Lo sentiría muchísimo.
. (EN) Señor Presidente, espero que lo que voy a decir no parezca un anticlímax tras la excelente intervención que acabamos de escuchar en respuesta al debate, pero hay una cuestión que ha surgido en un debate anterior y en dos intervenciones esta noche que me gustaría zanjar de una vez por todas.
Al menos uno de sus Señorías que hoy han planteado la cuestión se encuentra en el salón de plenos y quizá pueda ocuparme ahora del tema, para que conste en Acta y podamos considerar zanjado este asunto.
Se trata de la cuestión de los libros de texto, que me consta ha sido motivo de preocupación para varios de sus Señorías.
Quiero dejar claro que la Comisión rechaza cualquier intento de utilizar el sistema educativo para fomentar la intolerancia o el odio.
Conviene observar que la principal prioridad de la Comisión ha sido siempre fomentar una cultura de paz, tolerancia y derechos humanos en Oriente Medio.
Por ejemplo, en estos últimos años hemos financiado varios proyectos, por valor de 4,5 millones de euros, encaminados a fomentar el diálogo entre jóvenes israelíes y palestinos.
Quiero dejar este punto perfectamente claro.
La Comisión nunca ha asignado fondos para el desarrollo de un nuevo plan de estudios ni para la impresión y distribución de libros de texto.
El desarrollo de los planes escolares y la preparación de los libros de texto son responsabilidad del Centro palestino para el desarrollo del plan escolar.
Este centro fue establecido en 1995 con la ayuda de los Estados miembros a través de la UNESCO.
Desde entonces, el Centro se ha encargado de la tarea de armonizar los sistemas educativos hasta entonces separados - el egipcio para la Franja de Gaza y el jordano para Cisjordania - y de organizar un nuevo plan escolar que se ajuste a las necesidades de la nueva situación.
El año pasado, la Autoridad Palestina editó por primera vez sus propios libros de texto para los seis primeros cursos de enseñanza primaria.
En estos nuevos libros no se ha encontrado ningún contenido antisemita.
Los libros que se utilizaban hasta entonces eran, según he podido saber, los libros de texto oficiales de Jordania y Egipto, y fueron autorizados por Israel para Cisjordania y la Franja de Gaza, al menos, hasta 1994; tras ser sometidos a un cierto control de edición.
Espero que haya quedado clara la posición de la Comisión respecto a esta cuestión.
La Comisión no ha tenido nada que ver con los libros de texto y deploramos todo fomento de la intolerancia, en particular, entre los más jóvenes y especialmente a través del sistema educativo.
Ha valido la pena aclarar este asunto en estos momentos, porque ya había surgido en ocasiones anteriores.
Muchas gracias, señor Comisario Christopher Patten.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Plan Colombia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de las siguientes preguntas orales:
B5-0002/2001 del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, al Consejo, sobre el Plan para la paz, la prosperidad y el fortalecimiento del Estado, llamado "Plan Colombia",
B5-0003/2001 del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, al Consejo, sobre el Plan para la paz, la prosperidad y el fortalecimiento del Estado, llamado "Plan Colombia".
Señor Presidente, antes que nada quiero agradecer al Consejo y a la Comisión su disponibilidad para abordar hoy una problemática de particular importancia, oportunidad y gravedad como la situación en Colombia, que la Comisión de Desarrollo y Cooperación sigue -y continuará siguiendo- con la mayor atención y preocupación.
Es evidente que la Unión Europea no sólo no puede permanecer indiferente ante la situación que se vive en ese país, sino que, además, no puede -o no debe- aceptar posiciones equívocas al respecto.
La situación es de todos conocida.
Por lo demás, no faltan documentos de los más diferentes orígenes que ponen de manifiesto el drama que padece Colombia y los riesgos reales de una agravación del conflicto, con graves peligros, incluso, de regionalización de dicho conflicto.
Y a ese respecto he de recordar las preocupaciones puestas de manifiesto en la reunión de representantes en el más alto nivel de diversos países de América Latina, celebrada en Río de Janeiro, sobre esa cuestión, a mediados del año pasado.
Y no cabe duda de que el elemento principal de la situación actual es el "Plan Colombia", acordado en septiembre de 1999 entre los Presidentes Clinton y Pastrana, por lo que es imprescindible que el Consejo y la Comisión adopten una posición y se distancien de él de forma aún más clara.
Desde luego, por su carácter eminentemente militar, pero también porque no es el resultado de proceso de concertación alguno, sino que suscita una oposición generalizada dentro y fuera del país, porque hace tabla rasa del grave fenómeno del paramilitarismo y, por consiguiente, pone en entredicho el propio proceso de negociaciones iniciado.
Y, además, porque ese plan, al centrarse en la eliminación del cultivo y del tráfico de droga (mediante el ataque a los productores, en particular mediante la utilización de fumigación química y biológica), no sólo menoscaba la rica biodiversidad colombiana, sino que, además, acentuará probablemente el drama de los desplazados, que podrían incluso llegar a transformarse en refugiados en los países vecinos.
Conocemos la declaración del Consejo de Asuntos Generales de 9 de octubre del año pasado.
Compartimos, evidentemente y en lo esencial, los propósitos en él enunciados y los interpretamos incluso como un distanciamiento del "Plan Colombia".
Por lo demás, consideramos que ésa es la posición de la gran mayoría de los Gobiernos de los Estados miembros.
Pero igualmente cierto es que hay quien pretende hacer de esa declaración del Consejo una interpretación de complementariedad con el "Plan Colombia".
Y, por eso, nos parece indispensable una aclaración de la posición comunitaria para impedir que se le dé una interpretación que es -queremos creer- abusiva, aun cuando ello contraríe la opinión de uno u otro Gobierno de los Estados miembros, en particular del único que públicamente se ha comprometido política y financieramente con ese plan.
Por lo demás, nuestra opinión es la de que la Unión Europea -y el propio Parlamento Europeo- no debe secundar una iniciativa que resulta manifiestamente de un entendimiento bilateral entre los gobiernos colombiano y norteamericano.
Además, porque no nos parece que la misión de la Unión Europea deba ser la de curar las heridas resultantes de los actos de terceros.
Esencialmente, a nuestro entender, y así lo expresamos en la propuesta de resolución adoptada por la Comisión de Desarrollo y Cooperación, como también en una resolución anterior de este Parlamento, que a la intervención de la Unión Europea debe corresponder una estrategia propia, no militarista.
Y ése es el espíritu en que se inspirará -esperamos- la posición de los Gobiernos europeos para con el Gobierno colombiano el próximo día 30 de abril en Bruselas.
Por lo demás, consideramos que esa estrategia de la Unión Europea debe partir de la comprensión de que el conflicto armado que afecta a Colombia dista de limitarse al problema de la droga.
Es, por lo demás, muy anterior a él y radica fundamentalmente en fenómenos políticos, económicos y sociales profundos y negativos que se dan en ese país.
Por eso, consideramos indispensable y prioritaria una reforma que garantice otra forma de distribución de la riqueza y, en particular, otra forma de distribución de la tierra mediante la ejecución de un proceso de reforma agraria.
Como consideramos, por lo demás, que el problema del cultivo y del tráfico de la droga exige un planteamiento global basado en la responsabilidad compartida y la cooperación internacional entre los países productores y consumidores, que requiere, para empezar, la lucha contra el blanqueo de capitales procedentes del tráfico.
Y creemos que la estrategia de la Unión Europea no puede dejar de tener presente la ineludible necesidad de poner fin a los fenómenos y a la impunidad con que actúan los grupos paramilitares, no pocas veces en conexión con las fuerzas militares colombianas, y principales responsables de las matanzas en masa de las poblaciones e incluso de cooperantes europeos.
Como tampoco puede escamotear el trauma que subsiste en Colombia, resultante de la persecución y de la matanza de un número incontable de dirigentes y militantes de la Unión Patriótica, ejecutados precisamente a raíz de su participación en un proceso electoral.
Para resumir, he de decir que es necesario que la Unión Europea ponga todo el empeño en un verdadero proceso de paz, que no coincide, desde luego, con el "Plan Colombia", que éste, al contrario, dificulta.
Como también es necesario seguir cooperando y fortaleciendo esa cooperación con Colombia, lo que debe significar prioritariamente un compromiso efectivo del Gobierno colombiano con la ejecución de las reformas estructurales y la participación de las poblaciones y sus organizaciones en la resolución de los enormes problemas que éstas padecen y que asfixian el país.
Espero que así lo entiendan también la Comisión y el Consejo.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, permítanme comenzar dando las gracias al estimado diputado Sr. Miranda, ya que gracias a que formuló su pregunta al Consejo nos da la oportunidad de discutir el importante asunto relacionado con la mejor manera en que la Unión Europea puede contribuir a la paz y la concordia en Colombia.
Para comenzar, permítanme decir que la Presidencia sueca tuvo la semana pasada oportunidad de discutir directamente con el Presidente Pastrana, durante su visita a Estocolmo, la situación en Colombia y la participación de la Unión en este contexto.
La Unión es consciente de que los problemas de Colombia son graves, complejos y enmarañados.
Pensamos que para resolver estos problemas es absolutamente necesaria una estrategia integrada.
En reiteradas ocasiones la Unión ha confirmado su intención de apoyar, de la manera más adecuada y concreta, los esfuerzos para iniciar un proceso de paz en Colombia fundamentado en el respeto a los derechos humanos y en las libertades fundamentales.
En su declaración de 19 de enero de este año, la Unión expresó su preocupación profunda por el recrudecimiento del conflicto colombiano y por el creciente sufrimiento de la población civil.
La Unión esta convencida de que el conflicto sólo podrá resolverse mediante un acuerdo negociado y, por esa razón, insta a la reanudación de las conversaciones de paz.
Después de que el Presidente Pastrana en octubre de 1999 pidiera aquí en el Parlamento Europeo ayuda a la Unión para su "plan de paz, bienestar y fortalecimiento del poder estatal" , el Consejo, como respuesta a numerosas preguntas de sus Señorías, ha tenido oportunidad de repetir los rasgos principales de su postura frente a Colombia y de informar al Parlamento Europeo sobre el desarrollo de los trabajos relacionados con este importante asunto.
En su reunión del 9 de octubre del año pasado, el Consejo confirmó su respaldo político a los esfuerzos de los órganos elegidos democráticamente en Colombia para conseguir la paz y manifestó su anhelo de observar activamente, junto con la comunidad internacional, el proceso de negociaciones, proceso que en el marco de la colaboración con la sociedad civil y con la aceptación de todas las partes debe conducir a una paz fundamentada en los derechos humanos, en el derecho humanitario y en las libertades fundamentales.
El Consejo comunicó también, en el marco de la continuación de los esfuerzos que se están realizando, su intención de iniciar un plan europeo concreto e independiente para dar ayuda socioeconómica e institucional al proceso de paz en Colombia, programa cuyo objeto será promover y cautelar el respeto a los derechos humanos, al derecho humanitario y a las libertades fundamentales, mejorar las condiciones de vida de la población, incentivar los cultivos alternativos y proteger la biodiversidad y respaldar un programa de reformas estructurales en todos los sectores que nutren al conflicto armado.
En la segunda reunión con el grupo de apoyo al proceso de paz en Colombia, que se realizó en Bogotá el 24 de octubre del año pasado, comunicó la Comisión que la ayuda comunitaria a los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana sería de 105 millones de euros durante el período 2000 - 2006.
Aproximadamente 40 millones de euros se destinan al desarrollo económico y social y a la lucha contra la pobreza, cerca de 30 millones de euros van al denominado desarrollo alternativo y 25 millones de euros se destinan a las reformas del sistema judicial y a la promoción de los derechos humanos.
La Comisión también ha comunicado que aumentará la ayuda complementaria que se concede a proyectos destinados a catástrofes a través de la ECHO.
Los Estados miembros estudian todavía las cantidades que destinarán al paquete de ayudas de Europa a Colombia, pero la mayoría ya ha comunicado sus intenciones en esta materia.
La Comisión se ha comprometido a coordinar los esfuerzos para la creación de este paquete de ayudas.
En relación con la lucha contra las drogas -asunto del que se ocupa el punto 8 de la resolución parlamentaria del 7 de septiembre del año pasado y a la que alude su Señoría- la Unión también ha subrayado la importancia de combatir esta plaga que afecta directamente a todos los estados europeos y a sus ciudadanos.
La Unión ha establecido un mecanismo de cooperación en materia de drogas entre la Unión y los países de Hispanoamérica y el Caribe, mecanismo cuyo plan de acción fue aprobado en abril de 1999 y que recibió considerable respaldo político en la Cumbre de Presidentes y Jefes de Gobierno de la Unión Europea y los países de Hispanoamérica y el Caribe en Río de Janeiro en 1999.
Para facilitar la reconversión agrícola y reemplazar sus productos de exportación, Colombia está incluida en el sistema de preferencias generales GSP y, además, desde 1999, en el sistema adicional de preferencias temporales.
Ha entrado en vigor un acuerdo entre la Unión y los países andinos sobre precursores químicos que se suscribió en 1995.
El Consejo no se ha manifestado acerca de la contribución de Estados Unidos al Plan Colombia, del que una parte significativa se destina a la lucha contra el comercio con drogas, ya que este asunto concierne a las relaciones bilaterales entre Colombia y Estados Unidos.
Finalmente quisiera recordar a su Señoría las directrices para fortalecer la coordinación de acciones entre la Unión, representada por la Comisión, y los Estados miembros en el campo de las ayudas externas, que se aprobaron como una parte del debate de orientación en la reunión del Consejo (Asuntos Generales) del 22 y 23 de enero de este año.
Confiamos en que en el futuro esto nos permitirá afrontar de mejor manera situaciones como la de Colombia.
. (EN) La Unión Europea ha ofrecido apoyo político y financiero a la iniciativa por la paz del Presidente colombiano Pastrana.
Somos perfectamente conscientes de la preocupación que ha despertado el componente militar del Plan Colombia, especialmente, entre los representantes de la sociedad civil en Colombia así como en Europa.
El Presidente Pastrana y su Gobierno conocen perfectamente las reservas de la UE respecto a algunos aspectos del Plan Colombia.
La Comisión no tiene intención de tomar parte en ninguna iniciativa que tenga una dimensión militar.
En términos de la lucha contra la droga, seguiremos suscribiendo el enfoque global y equilibrado que la Asamblea General de las Naciones Unidas respaldó en su sesión sobre las drogas en junio de 1998.
En este sentido, la UE hizo hincapié el pasado octubre en Bogotá en la necesidad de no poner en peligro los proyectos alternativos de desarrollo a través de medidas no selectivas para la erradicación de cultivos ilícitos.
En este contexto, seguimos dando prioridad a medidas positivas, tales como la reducción de la demanda, el fomento de nuevos cultivos, la oferta de oportunidades para acceder al mercado europeo y el fortalecimiento del Estado de derecho.
Como posiblemente sepan sus Señorías, la UE decidió el pasado mes de octubre crear un paquete europeo de ayudas al proceso de paz en Colombia, cuyo importe total deberá decidirse en la próxima reunión de donantes.
Este paquete europeo de ayudas lo forman las contribuciones de los Estados miembros de la UE y de la propia Unión Europea.
Todos los Estados miembros de la UE han declarado estar dispuestos a proporcionar contribuciones financieras a dicho paquete y la mayoría de ellos ya han presentado sus compromisos.
Como la Presidencia sueca acaba de anunciar, la Comisión pondrá en marcha un plan de ayuda por valor de 105 millones de euros para el período 2000-2006.
Estos fondos se destinarán a la modernización de la administración, al fortalecimiento de la democracia y del Estado de derecho, al respeto de los derechos humanos, la protección del medio ambiente y al desarrollo de cultivos alternativos.
Asimismo, se hará hincapié en la búsqueda de soluciones a una serie de problemas estructurales del país, en particular, las reformas política, social y económica.
La Comisión continuará asimismo proporcionando ayuda humanitaria para asistir a las numerosísimas personas desplazadas que existen en Colombia.
Esta ayuda no programable ha alcanzado un importe de 24 millones de euros desde 1997.
Este año está prevista la asignación de 10 millones de euros para este tipo de intervenciones.
Estos ámbitos de cooperación son también ámbitos prioritarios del Gobierno de aquel país.
La UE tiene intención de hacer efectiva su contribución lo antes posible.
Con este propósito, una misión en la que participan expertos procedentes de la Comisión y los Estados miembros se encuentra en estos momentos en Colombia con el fin de identificar un proyecto en una zona llamada Magdalena Medio, al que la Comisión podría destinar aproximadamente 20 millones de euros.
En esta región, la violencia ha alcanzado su máximo nivel y la iniciativa de la UE estará encaminada al fomento del diálogo entre las partes que intervienen en el conflicto.
Esta medida constituirá la aplicación efectiva del concepto de laboratorio de paz.
Las conclusiones de esta misión de expertos deberían estar disponibles antes de finales de febrero.
Aparte de nuestro compromiso financiero, Europa está incrementando asimismo su actuación política en el conflicto.
Debo mencionar la representación de varios Estados miembros en el Grupo de Amigos que se encargó de asegurar la zona de la reunión con el Ejército de Liberación Nacional el pasado 26 de enero, así como la reunión promovida por la Presidencia con las Fuerzas Revolucionaras Armadas de Colombia celebrada en París el 15 de diciembre.
Una última palabra sobre el riesgo de que el conflicto colombiano que extienda a los países vecinos.
Muchos han manifestado su preocupación, en particular, Ecuador y Brasil.
De hecho, ha crecido el flujo de refugiados que cruzan la frontera en las zonas afectadas.
Por este motivo, la UE ha hecho hincapié en la necesidad de adoptar un enfoque regional para solucionar el problema de la droga y más específicamente, el conflicto colombiano.
Éste será uno de los temas principales de la próxima reunión sobre drogas entre la Unión Europea y la Comunidad Andina, prevista para el segundo trimestre del presente año.
El objetivo que se persigue es hacer mayor hincapié en una estrategia global con vistas a contrarrestar el fenómeno de la transferencia de cultivos ilícitos de un país a otro.
Resumiendo, acogemos con gran satisfacción el presente debate y apoyamos firmemente la línea expuesta por el Sr. Miranda.
Señor Presidente, es indudable que el conflicto que vive Colombia desde hace más de treinta años no puede resolverse con medidas militares.
Estamos de acuerdo, señor Comisario, por cuanto la violencia sólo puede generar más violencia.
De ahí que el Grupo PPE, más allá de lo que constituye estrictamente el Plan Colombia para acabar con la producción y el tráfico de drogas, valore positivamente los esfuerzos concertados del Presidente Pastrana de diálogo con la guerrilla y la estrategia que propone para ir a la raíz del problema y atacar las causas que lo provocan. Porque los objetivos de esta estrategia son la elaboración de alternativas que permitan la recuperación económica y social de Colombia, la resolución del conflicto armado con la guerrilla, el fortalecimiento de las instituciones democráticas, el desarrollo social y, en último término, también la lucha contra el narcotráfico.
En efecto, si no se pone fin a la violencia mediante el diálogo, si no se ofrecen alternativas a los campesinos que les permitan llevar una vida digna, si no se resuelve el grave problema de los desplazados, si no se respetan los derechos humanos, si no se fortalecen las bases sobre las que se sustenta el Estado de Derecho y se acaba con la impunidad, si no se pone fin al narcotráfico, la paz para Colombia no será más que una entelequia.
Por ello, nos parece fundamental -y nos alegramos de ello- que la Unión Europea apoye los esfuerzos de paz del Presidente Pastrana en la línea de lo que nos acaba de anunciar el Presidente en ejercicio del Consejo y también en la línea que la Comisión, a través de los Comisarios Nielson y Patten, había anunciado en su momento y que ahora nos acaba de reiterar.
Gracias a esta ayuda se contribuye a resolver las situaciones de injusticia social y a mejorar las condiciones de vida de la población local, así como a fortalecer las instituciones democráticas.
También nos parece fundamental que las FARC vuelvan a la mesa de diálogo y se prorrogue la vigencia de la zona de distensión más allá del fin de semana que acaba de proponer el Presidente Pastrana, para que puedan proseguir las conversaciones de paz y llegar a buen término.
Pero de ahí también, por nuestro empeño con la paz y el bienestar del pueblo de Colombia, que pidamos al Presidente Pastrana que intensifique su lucha contra los paramilitares y contra los grupos armados que violan los derechos humanos y siembran el dolor y la muerte entre la población civil, y que le pidamos también que aplique las Resoluciones de las Naciones Unidas sobre derechos humanos, porque sólo así, con el esfuerzo concertado de todos, con una lucha realmente intensa y decidida en favor de la paz, será posible que la esperanza vuelva a renacer para el pueblo de Colombia.
Señor Presidente, la violencia en Colombia es una gran preocupación para este Parlamento, que ya ha aprobado en los últimos años una serie de resoluciones apoyando el proceso de paz.
Un proceso de paz real, es decir, basado en la concertación entre los diferentes participantes en el conflicto y la sociedad civil, tanto las ONG como las organizaciones campesinas y las colectividades locales, y no un plan que consista en la financiación de fumigaciones, que pueda excluir el diálogo con los actores fundamentales de la paz.
Europa ha tenido éxito en su acción exterior en América Latina cuando ha realizado una política autónoma, promoviendo soluciones internas e impregnando sus programas de cooperación de sus valores políticos en materia de derechos humanos, de democracia y de cohesión social.
Recordemos el caso de Centroamérica, que desembocó en el diálogo de San José, en el que la entonces Comunidad Europea apoyó una solución regional en lugar de alinearse en el conflicto Este-Oeste.
Esa línea diferenciada es la que debe seguir y promover internacionalmente la Unión Europea.
En este sentido, he entendido que el Consejo y la Comisión están dispuestos a apoyar una línea autónoma, independiente y de lucha contra la droga.
Pero luchar contra la droga es un problema que va más allá de fumigar los cultivos y, desde luego, está fuera de cuestión para nosotros que ello se haga en connivencia con los planes militares de los Estados Unidos.
La sustitución de cultivos requiere un diálogo previo con los campesinos y alternativas de desarrollo para ellos.
Requiere un compromiso con el desarrollo sostenible: sabemos ya que las fumigaciones con Fusarium oxysporum son malas para el medio ambiente.
Requiere además una concertación con el Gobierno para que facilite una redistribución de la tierra que garantice la supervivencia de los campesinos y termine con sus desplazamientos masivos.
En definitiva, un plan distinto y un plan que sea negociado.
En cuanto a la cooperación comunitaria, sentimos cierta preocupación por que los 105 millones de euros de ayuda previstos no se destinen a proyectos concretos de lucha contra la pobreza y en favor de los derechos humanos.
Quisiéramos más concreción sobre estos distintos fondos, y particularmente alguna garantía de que las ONG van a participar, por la vía de la cofinanciación, en la gestión de los proyectos a los que los fondos están destinados. Sería también una garantía para el destino de Colombia, de este plan Colombia.
Según la información con la que cuento, en estos momentos no hay proyectos de cooperación de ONG cofinanciados por la Comisión en Colombia.
Si los hay, me gustaría que se concretaran más.
¿Qué tipo de programas son?
En definitiva, creemos que la Unión Europea debe mantener una política propia en Colombia, basada en la paz real, en el diálogo, en la eliminación de la pobreza y en las perspectivas de desarrollo sostenible.
Cualquier otro tipo de alternativa, particularmente las veleidades militares procedentes de Estados Unidos, no es buena para llegar a la paz y, desde luego, no es aceptable para este Parlamento, y espero que tampoco lo sea, por lo que he escuchado hoy, para el Consejo y para la Comisión.
Creo que ello es importante, y hoy es un día bueno si conseguimos que se haga un verdadero plan de paz para Colombia, autónomo desde el punto de vista de la Unión Europea.
Señor Presidente, la población colombiana está sumida en la pobreza, la violencia y las drogas.
Estos tres problemas tan sólo pueden resolverse si se relacionan entre sí.
Muchos colombianos se encuentran en una situación sin perspectiva.
Más de la mitad de la población gana menos de dos dólares al día.
La desigualdad es espantosa.
El tres por ciento de los colombianos posee el 70% del país.
Para muchos pequeños agricultores, el cultivo de la coca y la adormidera constituye el único medio de supervivencia.
La desigualdad social, las tradiciones violentas y la falta de un poder estatal proporcionan a las guerrillas y a las unidades paramilitares la libertad de continuar con sus prácticas atroces carentes de consideración.
Su lucha por el poder constituye en el fondo una lucha por las drogas.
Impera una total ausencia de justicia y las violaciones de derechos humanos son legión.
Por supuesto, el problema mundial de las drogas debe atacarse en su origen sobre todo, por tanto, en los propios países productores.
De ahí que sea deseable que se ofrezca una alternativa razonable a los agricultores colombianos ante la producción de droga.
La contribución europea debe ir encaminada en ese sentido.
Además, Europa y América deben abrir, por supuesto, sus mercados a los productos alternativos colombianos.
El planteamiento militar por sí solo no ofrecerá una solución en tanto no se aborden las causas más profundas.
Hasta ahora, el envenenamiento de las plantaciones ha ocasionado graves daños medioambientales, terribles afecciones a las personas y el desplazamiento de la propia producción.
Sin embargo, al mismo tiempo, tampoco debemos ser ingenuos.
Debemos comprender que a veces también hay que actuar con dureza frente a la mafia de las drogas.
Los grandes canallas no siempre se convencen con nada más que negociaciones.
Europa debe centrarse, sobre todo, en el resultado.
El mundo debe librarse de las drogas y la población colombiana, de la pobreza y la violencia.
Señor Presidente, Señorías, ¿de qué Plan Colombia hablamos hoy exactamente?
¿De la primera versión, que nos llega en inglés directamente de los Estados Unidos sin haber sido sometida antes al Parlamento colombiano, o de la versión destinada a Europa, que hace hincapié en el capítulo social, pero que no oculta el componente esencialmente militar de dicho plan?
Este programa de ayuda al Gobierno colombiano pretende luchar contra la producción y el tráfico de drogas.
¿Cómo?
Abasteciéndole de armas.
Dicho material militar debe servir presuntamente para destruir los campos de cultivo de cocaína.
Permítanme que dude de la utilización de estas armas en un país devastado desde 1948 por una guerra iniciada por razones socioeconómicas aún válidas, pero que se convierte cada vez más en una guerra de la alianza militares-paramilitares contra la población.
¿A quiénes opone exactamente el Plan Colombia?
Oficialmente, al Estado colombiano frente a los narcotraficantes.
En realidad, los peces gordos de la droga están protegidos por grupos paramilitares, entrenados por el ejército colombiano.
Son estos mismos grupos los que matan a los pequeños campesinos, cultivadores de coca, y que expulsan a los habitantes de los sitios codiciados por las multinacionales del petróleo.
Por no hablar de las presiones sufridas por quienes apoyan el proyecto Nunca Más, que luchan para hacer perdurar la memoria de estas atrocidades.
Con el pretexto de la guerra contra la droga, se lleva a cabo una guerra contra la población civil.
Este plan constituye un apoyo directo a los asesinos, que ya han acabado con más de 150 personas desde principios de año, es decir, a los grupos paramilitares, cuya vinculación con el ejército es evidente.
Además, la Unión Europea no puede en ningún caso avalar la ausencia de democracia y de legitimidad que ha presidido la firma de dicho acuerdo entre los Gobiernos norteamericano y colombiano.
La Unión y sus Estados miembros no deben cooperar con este plan, sino oponerse a él, oposición que ya llevan a cabo las ONG y los movimientos sociales locales.
Ni hablar de responsabilidad compartida con los norteamericanos.
¿Responsabilidad de qué?
¿De millones de muertos?
¿El Plan Colombia es aceptable?
Yo apoyo la gestión de la Comisión de Desarrollo.
Votaremos, pues, a favor de esta resolución, que, lejos de preconizar la donación de armas, propone la iniciativa contraria: promover la "desescalada" del conflicto armado, combatir la vinculación entre militares y paramilitares, respetar a los defensores de los derechos humanos, mejorar las condiciones de vida de la población a través de los movimientos sociales, y no actuar contra éstos.
Es el diálogo lo que conduce a la paz, no la guerra.
Señor Presidente, si América Latina sufre desigualdades que acaban generando violencia, en Colombia es donde esa trágica dinámica se expresa con toda su crudeza y dramatismo, hasta tal punto que yo, que soy médico y profesor de medicina, tengo que constatar que en Colombia se ha creado una rama de la epidemiología que se llama "epidemiología de la violencia" .
La Unión Europea ha convertido en un principio básico de su papel internacional la prevención de conflictos y la solución pacífica y negociada de los mismos.
El Plan Colombia, elaborado entre Estados Unidos y el Presidente Pastrana, sin que haya participado el Parlamento de su país, va precisamente en sentido contrario.
Por ello, ayer llegaba del Foro Social Mundial en Porto Alegre con un compromiso concreto, que aquí defiendo, que es el adoptado por un conjunto de parlamentarios de América Latina, de Europa y de otras partes del mundo, para indicar claramente que hemos de decir no al Plan Colombia y sí a la solución negociada y pacífica del conflicto.
Aquí es donde la Unión Europea puede diferenciarse claramente de otro tipo de intervenciones.
Se puede decir que, contra el narcotráfico, la mejor lucha es desmantelar las redes internacionales de distribución y lavado de dinero negro.
Contra la violencia, la mejor solución es profundizar en la conquista pacífica de la democracia, negociando y desmantelando las redes de bandas paramilitares ligadas al ejército y al aparato de Estado.
Contra la pobreza y la desigualdad, la mejor solución es avanzar en una reforma social para que todo el mundo pueda tener derechos.
Por ello, la oportunidad es evidente para nosotros.
Señor Presidente, hay una confusión en relación con la dramática situación que está viviendo Colombia, y quizá sea oportuno recordar que, tan sólo unos días después de su victoria electoral -por cierto, la mayor y más importante de un Presidente de Colombia en los últimos años-, el Presidente Pastrana se reunió con la cúpula de las FARC, el mayor y más antiguo grupo guerrillero del continente americano.
Era la primera vez en treinta años de conflicto que un Presidente electo se reunía en suelo colombiano con los líderes de un movimiento guerrillero.
Tres semanas después de su investidura, la cúpula del segundo grupo guerrillero del país, el ELN, y representantes de la sociedad civil alcanzaron un acuerdo en la ciudad alemana de Maguncia.
Se abrieron unas mesas de negociación y se creó una zona desmilitarizada con una superficie igual a la de Suiza y bajo el control de la guerrilla.
Sin embargo, y lamentablemente, todo este período se ha caracterizado por una palmaria ausencia de paz.
Es más, la violencia, los asesinatos, la extorsión, los secuestros y los sabotajes, por parte de grupos armados de izquierda y de derecha, se han generalizado más que nunca.
Esta situación y este clima generalizado de violencia que ha vivido el país dan lugar a un gran escepticismo a la hora de resolver este conflicto.
¿Qué puede hacer la Unión Europea ante esta situación?
Como han manifestado la Comisión y el Consejo, no cabe otra solución que la de apoyar una respuesta específica de la Unión Europea dirigida a fomentar el fortalecimiento institucional, el respeto de los derechos humanos, el desarrollo alternativo, la ayuda humanitaria y el desarrollo social.
Les pregunto, señor Comisario, señor representante del Consejo, si piensan ustedes que Colombia, en estos momentos graves que está viviendo, puede permitirse el lujo de prescindir de la ayuda, de los recursos, que la solidaridad internacional está movilizando.
Es evidente que hay que hacer un esfuerzo y también es evidente, señor Presidente, que la moderación se convierte en vicio cuando rechaza comprometerse.
La Unión Europea no puede ni debe tener otro compromiso que el compromiso de un apoyo decidido a la paz.
Y para que la paz sea posible, se requieren tres condiciones: el cese de la violencia criminal, la vuelta de la guerrilla a la mesa de negociación -en este sentido, el Presidente Pastrana ha hecho un llamamiento que esperamos sea escuchado- y el compromiso firme del Gobierno de asociar a los actores -a todos los actores- del proceso de paz y a la sociedad civil a los dividendos que pueda procurar esta paz.
Y pienso que es así, señor Presidente, con generosidad, con realismo, con propuestas imaginativas y audaces y, sobre todo, con buena voluntad, como el problema de Colombia puede encontrar una solución a la que la Unión Europea tiene que dar su respuesta solidaria, como nos han anunciado los representantes del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, la Unión Europea debería combatir el narcotráfico y apoyar un proceso de paz genuino en Colombia, pero no puede, no debe ni debería hacerlo cooperando con el Plan Colombia.
Este plan es una estrategia militar apenas disfrazada, patrocinada por los Estados Unidos, que sencillamente tendrá como consecuencia una escalada del conflicto, un aumento de las violaciones de los derechos humanos y, como mucho, el desplazamiento de la producción de la droga.
Tres cuartas partes de la contribución estadounidense al paquete es asistencia militar; sólo el 6% va dirigida a los derechos humanos y sólo el 4% se destinará a ayudar a las personas desplazadas.
Resulta desconcertante que alguien pueda sostener que éste es un plan que apoyará el proceso de paz, cuando sólo el 1% de la contribución estadounidense se destina a este fin específico.
El Plan Colombia no ha sido el resultado de una consulta a la sociedad civil a nivel local, nacional o internacional; el Congreso colombiano nunca le dio su aprobación.
El Plan ha sido objeto del rechazo de todos los sectores de la sociedad: las comunidades locales, los gobernadores elegidos democráticamente, la Iglesia católica y las organizaciones no gubernamentales.
Por consiguiente, un apoyo al Plan dañaría la confianza y credibilidad que la UE se ha ganado con sus proyectos y en sus relaciones con las comunidades locales.
En cuanto a las fumigaciones aéreas, lo que se propone es nada menos que la utilización de armas biológicas.
Se ha descubierto que los fungicidas tóxicos que se utilizan para matar las plantas de coca han ocasionado fiebres entre la población local, la muerte de reses y de peces y se ha demostrado que ataca el sistema inmunológico de los humanos, con resultados que pueden incluso ser de muerte.
El Dr. Mondragón, que ha aportado pruebas ante este Parlamento este mismo mes, demostró que la fumigación de 22.000 hectáreas de cultivos ilegales el pasado año en Colombia no impidió la aparición de 38.000 hectáreas de nuevos cultivos, porque el problema es que los campesinos no tienen otra alternativa.
Acojo con satisfacción la declaración de esta noche del Sr. Danielsson de que el apoyo europeo será independiente.
Este Parlamento debe apoyar los esfuerzos con ONG suecas que actúen entre bastidores para fomentar entre todas las partes involucradas el proceso de paz iniciado en Costa Rica.
Me complace que haya sido el Sr. Danielsson el que represente al Consejo y no el Sr. Solana, que se escabulló rápidamente antes del inicio del debate y que tergiversó gravemente la posición de la UE cuando en la reunión celebrada en Madrid el pasado mes de julio hizo una declaración preventiva en apoyo del Plan Colombia.
Acojo con gran satisfacción el compromiso del Comisario Nielson de esta noche de no involucrarse con la estrategia militar.
Eso es lo que pide este Parlamento. Aunque el Comisario debería desmentir el comunicado de prensa del pasado mes de septiembre en el que manifestaba apoyo al plan.
El Sr. Salafranca dice que existe confusión.
No existe ninguna confusión.
No es una muestra de mala fe del Presidente Pastrana y sus intentos de proseguir el proceso de paz que, al mismo tiempo, señale que hasta ahora ha fracasado en sus intentos de desmantelar los grupos paramilitares, poner fin a los abusos del Ejército colombiano y ofrecer la debida protección a los defensores de los derechos humanos, 25 de los cuales han perdido la vida durante los tres últimos años.
El Sr. Salafranca condena los abusos de los grupos radicales de izquierda y de derecha.
Tiene razón al hacerlo, pero nosotros no estamos socorriendo a los guerrilleros, cuyos abusos de los derechos humanos condenamos, cuando decimos que más del 75% de las violaciones de los derechos humanos es obra de los paramilitares y del ejército.
Este Plan Colombia es un plan de guerra y no un plan de paz, y esta noche Europa lo rechaza por completo.
Señor Presidente, sólo quisiera respaldar todo lo que ha dicho el Sr. Howitt.
El Plan Colombia está siendo promovido como un medio para combatir la producción y el tráfico de drogas, pero desde que comenzaron las campañas de erradicación y fumigación de los cultivos hace seis años, se han triplicado prácticamente las plantaciones de coca que hay en la actualidad, lo que demuestra que éste no es un método eficaz.
No funciona y además es un desastre ecológico.
Desde que comenzaron las guerras de la droga en los años ochenta, la violencia en Colombia se ha recrudecido terriblemente.
Entre el 75 y el 80% de los asesinatos lo cometen las fuerzas paramilitares para proteger a los grandes agricultores y a las compañías petroleras.
El Gobierno colombiano quiere hacer creer que intenta combatir a los paramilitares, pero en realidad mira para otro lado.
Sabe perfectamente que existen claros nexos entre los paramilitares y las fuerzas armadas.
Si el equipamiento militar se incrementa en la proporción que propone el Plan Colombia, no hay duda de que éste terminará en manos de los paramilitares.
Aumentarán las masacres, aumentarán las desapariciones; se incrementará el número de violaciones que se cometen contra la población civil inocente.
Cualquier plan que incluya un elemento militar no es la solución para Colombia.
Sólo servirá para agravar la situación.
Muchos Estados miembros tienen serias reservas con el componente militar y es muy cínico afirmar que queremos ayudar en el ámbito social cuando no hay ninguna duda de que éste es un plan militar.
Señor Presidente, la Unión Europea está por fin dándose cuenta de que en la raíz de la dramática situación en Colombia están graves problemas sociales, especialmente el problema de una justa redistribución de la riqueza y de la tierra entre los pocos que lo tienen todo y la inmensa mayoría que no tiene nada.
El Plan Colombia de Clinton y Pastrana, con el reforzamiento de las estructuras militares para luchar contra el narcotráfico, tiende a defender este desequilibrio social, tal como lo defienden los paramilitares, fieles aliados del ejército de Pastrana y de los narcotraficantes.
No es casualidad que Carlos Castaño sea amigo del Gobierno y capo de los narcotraficantes y de los paramilitares.
No es casualidad que, mientras los paramilitares matan a los campesinos y a los representantes políticos y democráticos, las avionetas americanas, con la excusa del narcotráfico, destruyen con las fumigaciones los cultivos y obligan a los campesinos a abandonar sus aldeas.
La Unión Europea si cree realmente en lo que ha escrito en sus Tratados y en su reciente Carta en materia de justicia y de derechos humanos, debe apoyar las reivindicaciones sociales del pueblo colombiano y tiene que contrastar el Plan Colombia, un plan de guerra y no de paz.
Señores de la Unión Europea, si en Colombia no se produce una verdadera redistribución de la tierra, las ayudas de la Unión Europea acabarán en los bolsillos de los narcotraficantes, de los terratenientes y de las multinacionales.
En la raíz de este drama está la redistribución de la tierra y la equidad de la justicia social.
Señor Presidente, como han afirmado muchos oradores que han intervenido en respuesta a este Plan Colombia, este plan militar estadounidense, la acción de la Unión Europea ha de ser autónoma e independiente, debe perseguir su propia estrategia no militar, debe promover y defender el respeto de los derechos humanos, del derecho humanitario y de las libertades fundamentales, así como, y sobre todo, debe contribuir a mejorar las condiciones de vida de las poblaciones locales.
Durante los pasados meses, hemos elaborado más de una vez una serie de resoluciones sobre los derechos humanos en Colombia, resoluciones aprobadas en este Pleno.
Ahora, quiero aprovechar este debate para hacer una nueva denuncia: desde el 15 de septiembre de 2000, tres ciudadanos italianos, técnicos de una empresa fabricante de maquinaria industrial para confitería, están en manos del Ejército de Liberación Nacional.
Junto con estos tres ciudadanos italianos hay otros tres europeos, además de miles de colombianos.
No sólo permanecen secuestrados desde hace cuatro meses, sino que no se consigue mantener ningún contacto.
Las autoridades italianas se están empleando a fondo, sin embargo, existe cierta reticencia, también por parte del Gobierno colombiano, respecto de abrir seriamente las negociaciones con el Ejército de Liberación Nacional para llegar a una solución.
Considero que debemos poner los derechos humanos en primer lugar y, en consecuencia, quisiera aprovechar la ocasión para pedir a la Presidenta del Parlamento que dirija una carta a las autoridades colombianas para que se respeten los derechos humanos y para que el Gobierno no escatime esfuerzo alguno, dado que afirma que está negociando con el Ejército de Liberación y con las demás fuerzas, para que, en caso de llegar a un acuerdo, éste incluya la liberación inmediata de todos los ciudadanos europeos y colombianos - europeos y no europeos - que están detenidos y que se encuentran en manos de los militares.
Señora Ghilardotti, respecto de la propuesta que ha hecho su Señoría del envío de una carta por la Presidenta del Parlamento Europeo, la Mesa toma nota e informará a la Presidenta de su solicitud.
Señor Presidente, como parlamentario europeo y como secretario general de mi partido, Eusko Alkartasuna, y lo que representa en el País Vasco, quiero apoyar un proceso de paz en Colombia, pero no cualquier proceso de paz, sino aquel que, como dicen las ONG europeas más involucradas en la ayuda a Colombia, esté inspirado en el respeto de los derechos humanos y en la búsqueda de un verdadero desarrollo sostenible con justicia social para aquel país y para toda la región.
Apoyar engendros como el Plan Colombia ni resuelve los conflictos, porque no va a su raíz, y además nos coloca en la contradicción de emplear fondos para aliviar los efectos del propio plan.
Independientemente de mi profunda disconformidad con planes como el Plan Colombia, debo decir que es absolutamente contradictorio que partidos como el Partido Popular español y el Partido Socialista español, que hoy han venido aquí a presentarnos un frente antiterrorista que se sitúa en las antípodas de las salidas negociadas a los conflictos, se presenten como los valedores de las tesis contrarias en el caso del otro lado del Atlántico.

Decididamente, a nuestros vecinos españoles -o al menos a éstos que quieren soluciones en Colombia pero las niegan en terreno europeo- habría que aplicarles aquello de "consejos doy que para mí no tengo" .
