Las palabras y los presupuestos bonitos no bastan para lograr la estabilidad y la riqueza.
Se trata de la disposición para efectuar verdaderas reformas políticas y ésta no está todavía presente en el proceso de Barcelona.
Señor Presidente, el Mediterráneo es la cuna de la civilización europea.
El legado del antiguo Egipto, Grecia y Roma ha dado forma a nuestra cultura, nuestra literatura y nuestra manera de entender el patrimonio común europeo.
En las orillas del Mediterráneo se fundaron, fomentaron y esparcieron por todo el mundo conocido las tres religiones monoteístas: el judaísmo, el cristianismo y el islam.
Nuestra deuda con el Mediterráneo no es sólo histórica y cultural; sino que también inspira nuestro interés común actual en la ampliación.
Es cierto que la ampliación abarca principalmente a países de la Europa Central y Oriental, pero entre los países candidatos se incluyen a dos famosos pueblos insulares mediterráneos: el maltés y el chipriota.
Espero realmente que el programa mediterráneo y el proceso de ampliación sean contemplados como acciones complementarias y no encontradas.
Es oportuno que hoy la Presidencia esté representada por el Sr. Danielsson, que procede de la Europa Nórdica.
Un ejemplo de la solidaridad entre el Norte y el Sur fue la visita que realizó el Presidente Aznar a Gdansk para asistir a la conmemoración de la fundación del movimiento Solidaridad.
Espero que el programa MEDA permita mejorar las relaciones entre la UE y el Norte de África.
Hoy esperamos el fallo de un tribunal escocés reunido en los Países Bajos para el juicio por el atentado de Lockerbie, pero tengo entendido que, en el futuro, las autoridades británicas se proponen fomentar, entre otras, las relaciones diplomáticas con países como Libia.
Quiero dirigir una pregunta al Consejo.
¿Podría confirmar el Sr. Danielsson que el programa MEDA ha sido coordinado en consonancia con el proceso de ampliación al que la Presidencia atribuye tanta importancia?
Me pregunto si sería posible que el Comisario nos explicara en su respuesta qué opinión le merecen las críticas sobre la infrautilización de fondos dirigidas ocasionalmente al programa MEDA.
¿Es cierto que la Comisión está dispuesta a proporcionar, cuando haga falta, ayuda administrativa en la formulación de los programas adecuados, como hizo en el pasado cuando yo redacté un informe sobre las zonas de Lisboa de Alfama y Mouraria?
¿Es cierto que, si existiera una infrautilización de los fondos, el importe restante podría volver a ser asignado?
Por último, en lo relativo al apartado 54 del informe Naïr, ¿podría confirmar, señor Comisario, que los dos países candidatos mediterráneos podrán participar en el programa "Euromed Heritage".
Señor Comisario, usted mismo lo declaró en la prensa francesa el pasado mes de noviembre: el objetivo de Barcelona era a la vez simple y ambicioso; a saber: una región en paz capaz de sacar provecho de una prosperidad compartida, de favorecer la vitalidad de la sociedad civil dentro del respeto de los derechos humanos y la comprensión mutua de las civilizaciones.
Es esta triple orientación la que debe guiar nuestras relaciones con nuestros socios mediterráneos.
Dentro del mismo espíritu, el Grupo Socialista ha colaborado con los ponentes, la Sra. Morgantini y nuestro amigo Sami Naïr.
Puesto que hoy, en efecto, debemos establecer prioridades con objetivos reales y comprobables, y destinar para ello los medios necesarios.
Conocemos dichas prioridades: primero, progresar en la difícil vía de la Carta para la Paz y la Estabilidad.
Esto es lo que ha querido llevar a cabo la Presidencia francesa en un contexto muy complicado; estoy segura de que la Presidencia sueca sabrá continuar por esta vía.
Así lo esperamos, y procuraremos realizarlo conjuntamente.
El proceso de Barcelona no debe sufrir las consecuencias del proceso de paz en Oriente Medio.
Hoy, por el contrario, las tensiones y el estado de guerra persistente entre israelíes y palestinos no hacen más que subrayar la necesidad de un mayor diálogo entre los países de ambas riberas del Mediterráneo.
Debemos, igualmente, acelerar la negociación, la ratificación y la aplicación de los acuerdos de asociación, ya que este contrato formaliza los compromisos de las dos partes y garantiza una asociación efectiva, y, en este sentido, nos enteramos con satisfacción de la reciente conclusión del acuerdo con Egipto.
Por otro lado, no podemos seguir invirtiendo un euro en el Sur, cuando invertimos diez en el Este.
Dicho desequilibrio es cada día más explosivo.
En primer término, naturalmente, es urgente realizar la reforma del instrumento financiero MEDA, para mejorar la aplicación en calidad y rapidez.
Finalmente, pedimos la reactivación de la cooperación descentralizada sobre nuevas bases, para responder a las aspiraciones y al aumento del volumen de iniciativas de la sociedad civil a la vez europea y mediterránea, ya que la asociación no tendría valor si no constituye la asociación de los pueblos.
Por otra parte, he observado con interés que la Presidencia sueca procura hacer hincapié en el capítulo cultural, social y humano de la asociación mediterránea.
Señor Comisario, nuestra relación con el Sur debe nutrirse de algo más que de palabras y de políticas simbólicas.
Nuestros socios esperan actos concretos, como lo ha subrayado el Sr. Naïr en su informe, que he apreciado muy especialmente.
Señor Presidente, creo que hace tan sólo un año la política de ampliación al Este era considerada una posible línea de desarrollo de Europa.
Hoy, creo que nadie cuestiona que es una piedra angular de la política europea.
Espero que, a partir de hoy, se permita a la política mediterránea seguir ese mismo camino no sólo porque una de las regiones más inseguras en nuestras fronteras está en Oriente Próximo, no solo porque de la orilla sur del Mediterráneo proviene la presión más fuerte de la inmigración hacia Europa, sino también y por suerte porque, como ha escrito recientemente el Presidente Prodi, después del descubrimiento de América, hoy se ha descubierto Asia, y el Mediterráneo se ha vuelto a convertir en un zona fundamental para los tráficos y las actividades mundiales que se ha de explotar tanto en su parte norte como en su parte sur.
Si esto es cierto, creo que el punto de referencia no pueden ser las actuaciones del programa MEDA, a pesar de que estoy convencido de que una atenta evaluación de sus resultados daría una notación distinta de la que se ha dado hasta ahora, sino tres líneas de profundización: primera, aumentar el entendimiento mutuo a través de la cooperación descentralizada que se puede fomentar fuertemente; segunda, un programa de formación de las clases dirigentes mediterráneas que Europa debe captar para asegurarse una perspectiva sin duda mejor; tercera, la definición de políticas en materia de transporte marítimo sostenible en el Mediterráneo que se convertirá o en un punto fundamental de peligro o de gran desarrollo tanto para el norte como para el sur de la cuenca.
Señor Presidente, tanto ayer como hoy todos hemos señalado la importancia que para nosotros reviste la política mediterránea y la necesidad de reactivar urgentemente el proceso de Barcelona, que muy a menudo se olvida.
El último año no ha estado a la altura de estas expectativas.
Naturalmente, con ocasión de la Presidencia francesa pudo celebrarse una nueva Conferencia Euromediterránea, pero en esta reunión se adoptaron pocas decisiones, y sobre todo no surgió ninguna estrategia real.
Por lo tanto, creo que ya es hora de afianzar sólidamente nuestra política mediterránea y de arrancarla de las angustias del conflicto palestino-israelí.
Tengo cifradas esperanzas en que la Unión logre su objetivo de reforzar los vínculos económicos, políticos y culturales con los países de la cuenca mediterránea.
Pronto discutiremos sobre el acuerdo de asociación entre la Unión y Egipto, y me congratulo de que por fin dicho acuerdo se haya suscrito la semana pasada.
Como ponente de este expediente, espero vivamente que podamos, en esta ocasión, fomentar el esfuerzo de los otros socios que aún no han firmado acuerdos, y hacerlo lo más rápidamente posible.
Conviene, asimismo, reflexionar sobre el papel de nuestro Parlamento en este proceso, que sigue siendo demasiado limitado, y quizá podríamos aproximarnos al foro parlamentario euromediterráneo sobre la base el modelo de la asamblea paritaria Unión-ACP, que se reúne dos veces por año y que puede constituir grupos de trabajo, misiones de estudios.
Quizá podríamos, igualmente, organizar la participación regular del Parlamento en las reuniones ministeriales de los miembros del proceso de Barcelona.
Desearía, finalmente, señor Presidente, pedir al Consejo y a la Comisión que reconocieran expresamente el papel de las ciudades y de los núcleos urbanos, y doy las gracias a nuestro ponente, el Sr. Naïr, por haber aceptado la enmienda que he presentado a su excelente informe.
Debe incitarse a las principales ciudades mediterráneas a desarrollar sus relaciones, a compartir sus experiencias relativas a los problemas urbanos específicos.
En efecto, es en las ciudades y en los núcleos urbanos donde se plantean con intensidad los problemas de nuestro tiempo.
Señor Presidente, este debate conjunto aborda cuestiones que dentro de pocos días serán el centro del Foro Euromediterráneo.
Todos nosotros estamos convencidos de que el futuro de la estrategia mediterránea de la Unión depende sobre todo del éxito de la política de paz en Oriente Próximo que debemos respaldar con mayor empeño, a pesar de que esta iniciativa política ve en primera línea los Estados Unidos.
La misma política de paz puede verse favorecida por el éxito del proyecto euromediterráneo y por los resultados concretos de la cooperación económica entre la Unión Europea y los países de esta región.
Por otra parte, la ampliación de la Unión hacia los países del Este que ha recibido un nuevo impulso de la Cumbre de Niza, debe ir acompañada de un relanzamiento no menos convencido de la estrategia mediterránea que no es una realidad cerrada.
En consecuencia, es necesario dar un nuevo impulso, incluso financiero, al proceso de Barcelona y a los programas MEDA, en particular a los programas dirigidos a la formación profesional, a los intercambios entre universidades, a los programas que favorecen las sinergias con los centros de investigación y con los polos tecnológicos de la Unión, en especial con las ciudades y las regiones de la Europa mediterránea.
Del progreso económico y social depende el reforzamiento de los espacios de democracia, sin embargo, creo que debemos recordar, como algún orador ya ha subrayado, que para la realización efectiva de la asociación es fundamental el pleno respeto de los derechos humanos.
Señor Presidente, en primer lugar me gustaría felicitar a los ponentes, Sra. Muscardini y Sr. Naïr, por el excelente trabajo que han realizado sobre un asunto tan sensible como es esta zona del planeta.
Quiero empezar también esta intervención informando a este Parlamento -lo que yo creo que es una buena noticia- sobre el programa MEDA, que quizá algunos ya conozcan.
El Consejo adoptó el pasado 12 de diciembre una dotación presupuestaria al respecto que representa un aumento del 10% sobre la inversión anualizada del programa MEDA.
Esto supone que, frente a los 684 millones de euros que se emplearon en el anterior periodo, ahora dicha dotación anual pasará a ser de 764 millones de euros al año.
Creo que esto demuestra el buen talante que ha presidido las relaciones entre el Parlamento, la Comisión y el Consejo en esta materia.
Pero, por otro lado -y desafortunadamente- debemos constatar que no se están poniendo los medios suficientes para dar un destino adecuado a esta ayuda, ya que, en el período 1995-1999, no se dio aplicación a casi un 30% de la asistencia presupuestada.
Es una gestión decepcionante.
No sé lo que falla, pero algo falla.
Por otro lado, también desearía referirme a la dimensión social, cultural y humana de estos 15 países del norte de África, a los que debemos acercar nuestras distintas sociedades, promover la comprensión y mejorar el entendimiento mutuo.
También requiere un esfuerzo especial la enseñanza y la formación de la juventud, que deben estar basadas en la tolerancia, ya que constituyen el futuro de estas naciones.
Tampoco podemos olvidar el diálogo, así como promover los derechos fundamentales.
Finalmente, quiero decir una cosa: estamos obligados a hacerlo bien, porque si no lo hacemos por amor, lo tenemos que hacer por temor, porque está en juego la salvaguardia del sur de Europa.
Señor Presidente, es muy oportuno que estemos debatiendo estos dos excelentes informes cuando sólo faltan pocos días para la celebración de la próxima reunión del Foro Parlamentario Euromediterráneo, prevista para la semana próxima.
Varios oradores se han referido a la importancia de dicho foro, que debe ir en aumento durante los próximos años si queremos volver a poner en marcha y ampliar el Proceso de Barcelona.
Quisiera hablar principalmente sobre la financiación del Programa euromediterráneo MEDA, y decir que me ha decepcionado que la participación haya sido tan baja.
El informe menciona que ello se debe a la mala administración y a los procedimientos internos de la Comisión.
Un antiguo colega mío, el Sr. Patten, está haciendo todo lo que puede para garantizar que los fondos se utilizan en los ámbitos correctos; con eficacia y eficiencia y para atender a las necesidades de los distintos países.
Soy vicepresidente primero de la Delegación para las relaciones con Malta.
A este país no se le permite presentar todos los proyectos de obras que quiere.
Necesitamos más transparencia en la utilización de los fondos acordados.
Debemos saber adónde se destinan los fondos y - lo que es muy importante - necesitamos mejores medios para detectar el destino de los fondos, porque en los medios de comunicación se habla mucho sobre la mala utilización de fondos y sobre destinos equivocados por razones equivocadas.
Es un abuso de la posición que defendemos en el Parlamento.
Espero que mejoren las relaciones entre el Parlamento y la Comisión en beneficio de todos los países de la cuenca meridional del Mediterráneo.
Queda mucho trabajo por hacer, puede hacerse y, realmente, debe hacerse.
. (SV) Señor Presidente, Señorías, en el debate de hoy, y en los dos informes presentados, se ha analizado y criticado constructivamente la colaboración mediterránea.
Es un debate que celebro.
He escuchado atentamente los puntos de vista y las críticas que se han manifestado, muchas de ellas justificadas.
En mi opinión, el diálogo con los países con los que se han celebrado acuerdos de colaboración y cooperación es particularmente importante.
Las verdaderas posibilidades que encierra el proceso de Barcelona sólo podrán materializarse si todos los participantes se sienten dueños de él y asumen responsabilidades.
Permítanme comentar brevemente algunas de las interesantes intervenciones que se han hecho en este debate.
El estimado diputado Sr. Beazley se pregunta si la ampliación y la colaboración mediterránea son procesos coordinados.
La respuesta obvia de la Presidencia es sí, deben estar coordinados.
Tal como el estimado diputado Sr. Esteve, la Presidencia tampoco puede ver contradicciones entre la ampliación y la colaboración mediterránea.
Tenemos que poder trabajar con gran energía en ambos terrenos, y así lo haremos.
Me alegra que muchos diputados, especialmente la Sra. Carlotti y el Sr. Martin, hayan destacado la importancia de celebrar tratados de asociación entre la Unión y los países con los que hay acuerdos de colaboración y cooperación.
En nuestra opinión, esos tratados son el fundamento necesario para la creación de una región de libre comercio en la zona.
El objetivo es que esos tratados estén listos en 2010.
Por esto, según el Consejo, es importante que se acelere el proceso.
Compruebo con satisfacción que el tratado de asociación con Egipto se ha suscrito, preliminarmente, hace algunos días.
Esperamos que durante la Presidencia sueca se celebre el primer Consejo de Asociación con Jordania.
También es esperanzador que las negociaciones de asociación con Argelia, Siria y el Líbano progresen a buen ritmo.
A nuestro juicio, por tanto, esos tratados de asociación no sólo tienen importancia para el comercio y para la integración económica, sino que también constituyen una valiosa plataforma política.
Son la base de un diálogo político amplio, profundo y continuo.
En el debate de hoy se han criticado las ayudas comunitarias a la región mediterránea.
El Consejo confía en que las modificaciones al reglamento de negociaciones aprobadas en el otoño pasado posibiliten formas de trabajo más eficaces y estratégicas.
El estimado diputado Sr. Martin destacó la importancia del papel de las ciudades en la colaboración mediterránea.
Estoy plenamente de acuerdo con lo que ha dicho.
Vale la pena considerar el significado de las regiones urbanas en la colaboración mediterránea.
El Consejo, por tanto, piensa que debe continuar ocupándose de estos aspectos.
En su intervención, el Sr. Gemelli hizo hincapié en un tema muy importante, esto es, el diálogo con la sociedad musulmana.
En el plano social y cultural, la Presidencia da gran prioridad al diálogo entre culturas y civilizaciones, campo en el que Suecia, por suerte, ha podido desempeñar un papel protagonista desde hace mucho tiempo.
Podemos mencionar, por ejemplo, el llamado Proyecto euro-islam y las denominadas conclusiones de Estocolmo de 1998, que contienen las directrices para el trabajo futuro en una serie de materias comprendidas en este diálogo.
La Sra. Napoletano destacó la importantísima colaboración en materia judicial.
La Presidencia sueca quiere fomentar la cooperación en esta materia.
Organizaremos una reunión de alto nivel y un seminario.
Ambas cosas tienen por objeto contribuir al nuevo programa regional en materia judicial y de interior de la Comisión.
Como lo han señalado algunos diputados en el curso del debate, los temas relacionados con las migraciones tienen particular trascendencia en este cúmulo de materias.
Creo que los asuntos relacionados con las migraciones deben ser entendidos en una perspectiva de conjunto. Hay que considerar aspectos sociales, económicos y culturales.
Señor Presidente, entramos en una fase que debe orientarse a la realización de lo acordado en el proceso de Barcelona.
Creo que fue el Sr. Obiols quien mencionó la falta de una concreción simbólica.
La Sra. Carlotti se refería a lo mismo.
Creo que la UE y los países del Mediterráneo con los que ha celebrado acuerdos de colaboración y cooperación deben preocuparse de que se cumplan los compromisos de la Declaración de Barcelona, puesto que igual que todas las actividades, el proceso de Barcelona será juzgado por sus realizaciones y no por sus promesas.
. (EN) Señor Presidente, me produce un gran placer participar hoy en este debate sobre el Mediterráneo.
Estoy especialmente agradecido a los dos ponentes, la Sra. Muscardini y el Sr. Naïr, por el excelente trabajo que han realizado en la preparación de sus dos informes.
Ha sido un debate extremadamente bueno.
Personalmente encuentro algo decepcionante que muchos de los que han podido hacer un hueco en sus apretadas agendas para tomar parte en el debate no hayan encontrado tiempo para escuchar buena parte del mismo ni hayan podido esperar hasta el final para oír las respuestas.
Supongo que es una descortesía por mi parte responder a aquellos que han formulado preguntas serias, pero que no han podido quedarse para oír la respuesta, por ello no lo haré.
Me limitaré a responder a los que han podido permanecer hasta el final, que es lo que en realidad da sentido al debate.
El Mediterráneo delimita nuestra frontera por el lado sur, por ello debería ocupar un lugar muy especial en nuestras relaciones exteriores.
Los objetivos acordados en Barcelona siguen siendo básicamente válidos y su relevancia es cada vez mayor: trabajar unidos por la paz y la estabilidad, crear prosperidad compartida a través del establecimiento del libre comercio, proporcionar asistencia económica y financiera para hacer frente a los retos que ello implica y contribuir a la mejora del entendimiento y la tolerancia mutuos entre los pueblos de culturas diferentes y tradiciones diferentes.
Como la Asamblea sabrá, creo desde hace mucho tiempo que ha llegado la hora de buscar el modo de mejorar la realización de los objetivos de Barcelona.
Por ello, hemos trabajado con ahínco en la comunicación de la Comisión sobre el relanzamiento del proceso de Barcelona, que fue, a su vez, la principal aportación al Consejo de Ministros euromediterráneos de Asuntos Exteriores celebrado en Marsella el pasado mes de noviembre, reunión en la que nuestras ideas obtuvieron el respaldo de la abrumadora mayoría.
Ese documento estaba sobre la mesa; ese documento fue la agenda de principios para dicha reunión.
A continuación, quisiera ofrecerles mi valoración de la situación en que nos encontramos y del rumbo que deberíamos seguir en lo sucesivo.
Con el permiso de la Asamblea, abordaré algunos puntos que se desprenden de ambos informes en este contexto, en vez de referirme a cada informe por separado.
Primero, permítanme analizar la situación política en la región, sobre la que debatiremos dentro de un momento.
Ambos informes reconocen el considerable significado que tiene el proceso de paz en Oriente Medio para la política de la Unión Europea en el Mediterráneo.
Tomo nota de que en ambos informes se pide a la Unión Europea que desempeñe un papel más activo en el proceso de paz.
No debemos subestimar nuestra contribución.
Somos, por ejemplo, y no es un asunto baladí, el principal donante a la Autoridad Palestina.
El pasado año se destinaron 155,6 millones de euros con cargo al presupuesto comunitario, importe que incluye un dispositivo especial de fondos que puse a disposición a finales de año para ayudar a preservar el marco institucional de la Autoridad Palestina, a la que hemos ayudado en su creación y financiación.
Quisiera expresar mi agradecimiento sin reservas a la Asamblea - agradecer a esta parte de la autoridad presupuestaria - y agradecer también al Consejo su asistencia para que pudiéramos proporcionar dicho dispositivo de fondos antes de Navidad.
Unos fondos que, como lamentablemente han demostrado los acontecimientos, serán muy necesarios.
En su reunión en Marsella, los ministros decidieron, en mi opinión, acertadamente, no buscar la aprobación de la Carta para la Seguridad y Estabilidad.
A todas luces, no era el momento adecuado.
No obstante, en lo esencial, se ha avanzado mucho hacia la aprobación de dicho instrumento.
Deberíamos asegurarnos de que podemos capitalizar dicho progreso cuando llegue el momento, de manera que el documento adquiera auténtico significado, que refleje el compromiso activo de la Unión Europea respecto al mantenimiento de la paz y la estabilidad en la región.
Mientras tanto - y en este sentido también me hago eco de los comentarios que recogen los dos informes que nos ocupan - no deberíamos esperar hasta que la Carta entre en vigor para intensificar nuestros esfuerzos encaminados a fomentar el respeto de los derechos humanos y las libertades democráticas en la región.
Nuestra comunicación trata inequívocamente sobre este asunto.
La Unión Europea debería hacer uso de todos los foros adecuados para impulsar el avance en estos temas.
Debería seguir utilizándose el programa MEDA-Democracia para financiar acciones positivas y las propias dotaciones al programa MEDA deberían depender en mayor medida de un progreso adecuado.
Acojo muy favorablemente el respaldo del Parlamento a este punto y espero que el Consejo también reaccione positivamente.
Los aspectos económico y financiero ocupan, naturalmente, una parte central de la asociación, aunque, como han señalado varios oradores, no son ni mucho menos el único contenido de dicha asociación.
En Marsella se alcanzó un alto nivel de consenso sobre nuestras propuestas en favor de dar un nuevo impulso al proceso y quisiera poner de relieve lo siguiente: debemos acelerar la negociación, la firma y la ratificación de los acuerdos de asociación.
Me complace confirmar que estamos realizando progresos considerables en este sentido.
El viernes pasado conseguimos, por fin, poner en marcha el acuerdo con Egipto y nos sentimos alentados por el progreso que estamos realizando con Argelia, el Líbano y Siria.
Quiero que las negociaciones con Argelia, el Líbano y Siria prosigan con energía este año, aunque el proceso de ratificación en los Estados miembros es lamentablemente lento.
El acuerdo con Jordania fue suscrito hace tres años, pero aún no ha entrado en vigor.
La contribución del Parlamento Europeo en este sentido sería muy gratificante.
Espero realmente que, además de hacer intervenciones en la Asamblea, sus Señorías se dirijan a sus respectivos Parlamentos y Gobiernos para garantizar que cuando se apruebe uno de estos acuerdos de asociación, éste sea ratificado cuanto antes.
Hay dos Estados que aún no han ratificado el acuerdo con Jordania - no diré nombres porque, como suelde decirse, en boca cerrada no entran moscas -, pero espero realmente que los diputados belgas y franceses - y espero no haber estropeado el juego - se dirijan a sus respectivos Parlamentos para instarles a que lo ratifiquen lo antes posible.
En su momento deberemos ocuparnos también del tema del comercio de productos agrícolas.
La credibilidad de nuestra asociación depende de que seamos capaces de tratar sobre asuntos delicados como éste y debemos celebrar un auténtico debate.
Debemos desarrollar el comercio y la cooperación Sur-Sur, incluso sobre una base subregional.
Queremos que todos los países que celebren un acuerdo de asociación con nosotros celebren también entre ellos acuerdos de libre comercio en el plazo de cinco años.
Es el único modo de preparar nuestro objetivo, ya acordado, de establecer una zona euromediterránea de libre comercio más amplia antes de 2010.
El desarrollo del comercio a nivel subregional debe ir acompañado de una mayor cooperación a nivel subregional.
No se aprovecharán las oportunidades comerciales a menos que exista la infraestructura.
Debemos introducir la 'acumulación del origen' para que todos los países socios establezcan el libre comercio entre ellos y adopten el protocolo armonizado relativo a las normas de origen.
Deberemos armonizar las medidas relativas al mercado único.
Queremos que, antes del año próximo, se fije un calendario para los sectores prioritarios - tales como las normas de origen, cuestiones aduaneras y fiscales, normas y propiedad intelectual - para su aplicación a partir de 2004 entre los países socios y la Unión, así como entre los propios países socios.
Todo ello, junto con el apoyo que prestamos a nuestros socios en el marco del programa MEDA, incrementará el atractivo de la región a los ojos de los inversores.
Un mercado "descompartimentado" y abierto con un entorno jurídico y administrativo bueno y predecible es el mejor medio de garantizar un incremento de los niveles tan bajos de la inversión local, europea y mundial en la región.
Ambos informes dedican, acertadamente, mucha atención a la necesidad de mejorar el programa MEDA, punto al que han hecho referencia durante sus intervenciones uno o dos de los oradores que aún permanecen en el salón de sesiones.
De hecho, el programa MEDA presenta una excelente trayectoria en lo que se refiere a los compromisos, aunque ésta es mucho menos buena en lo relativo a los pagos.
El pasado año se mantuvo la tendencia en cuanto a los compromisos: las cifras provisionales demuestran que se ejecutaron 879 millones de euros o lo que es lo mismo, el 98% de los compromisos en vigor, y el récord de pagos se mejoró hasta 335 millones de euros o sea el 95% de los créditos disponibles.
Me complace poder afirmar que el control de salida de los pagos, necesario para poder ejecutar los compromisos, ha comenzado a mejorar.
Si tomamos el promedio de los últimos cinco años, ya hemos comenzado a pagar el 30% de los compromisos en vigor, en comparación con el 26% de hace un año, aunque queda aún un largo camino por recorrer.
Estamos en vías de aplicar dos reformas: el Reglamento MEDA revisado y la reforma interna de la Comisión.
Confío en que, juntas, nos permitirán realizar mejoras importantes en los próximos años.
Mi distinguido amigo, Sr. Beazley, de quien me complace poder decir que aún se encuentra en su escaño, se ha referido a este punto y ha formulado una pregunta específica sobre Chipre y Malta y la participación de ambos países en los programas regionales.
Estoy encantado de responder "sí" - en el sentido afirmativo.
Es un "sí" positivo y no un "sí" negativo o ambiguo.
Tomo nota de la opinión de que el importe asignado para el período 2000-2006 es insuficiente.
No me ha sorprendido que se mencione este extremo en el informe.
Esta claro que la suma de 5.350 millones de euros acordada por el Consejo - y no estoy desvelando ningún secreto - es menor que la que propuso la Comisión.
No obstante, junto con el crédito del BEI, ésta significa que para dicho período se dispondrá de cerca de 13.000 millones de euros, que no es un importe insignificante.
Lo importante ahora es procurar que dichos fondos sean utilizados con eficacia en términos de la calidad de nuestras acciones en relación con los objetivos de las políticas y de los pagos propiamente dichos sobre el terreno.
La Comisión ha propuesto que, en el futuro, la asignación al programa MEDA guarde una relación más estrecha con el proceso de asociación y la aplicación de las reformas económicas.
No retiro lo dicho y me alegra observar el apoyo a esta línea en uno de los informes.
He tomado nota de las peticiones de que se aumente el número de funcionarios de la Comisión que trabajan en este sector.
Reconozco que el personal afectado está sometido a fuertes cargas de trabajo, pero cualquier decisión deberá adoptarse en el contexto de un aumento de los niveles de dotación de personal de la Comisión y, en este sentido, una vez más, estaría encantado de poder contar con la ayuda concreta del Parlamento.
Durante el presente año trabajaremos también en un programa que permita tener en cuenta los efectos sociales de la transición económica.
Este programa fomentará la educación y la formación, la mejora del papel de la mujer y los sistemas de seguridad social, así como acciones en materia de salud.
No me ha sorprendido que ambos informes pidan un mayor apoyo a la sociedad civil.
Estoy completamente de acuerdo con ello.
La cuestión es cuál es la mejor manera de proceder.
Me temo que la financiación de microproyectos no es la respuesta.
Los microproyectos no presentan una buena relación coste-eficacia y suponen un derroche de los recursos de personal.
La cooperación descentralizada merece ser acogida favorablemente, pero no en el sentido de volver a lanzar los antiguos programas de cooperación descentralizada de la región mediterránea.
Por muy valiosos que fueran sus objetivos, dichos programas recibieron duras críticas del Tribunal de Cuentas e, incluso, fueron muy criticados por este Parlamento.
Lo que necesitamos es explicar más claramente a la sociedad civil - ya se trate de las ONG, las autoridades locales u otras agrupaciones - que nuestros programas están abiertos a la participación de todos y que lo único que deben hacer es organizarse para responder a nuestras convocatorias para la presentación de propuestas.
Ya existen buenos ejemplos de esta medida en nuestros programas de cooperación regional por sectores, por ejemplo, en materia de medio ambiente, patrimonio cultural y MEDA-Democracia.
Propongo que realicemos un esfuerzo concertado en este sentido para intentar generalizar el enfoque.
A más largo plazo, podríamos estudiar otros medios de apoyar a la sociedad civil y ciertamente estaría dispuesto a estudiar cualquier propuesta concreta que presente el Parlamento.
Por último, me alegra observar que existe acuerdo generalizado sobre la necesidad de mejorar la visibilidad de los acuerdos de asociación.
Acojo con gran satisfacción las actividades del Parlamento en este sentido a través del mantenimiento de contactos internacionales a todos los niveles.
Sólo lamento que no podré asistir al foro los días 8 y 9 de febrero, porque tomaré parte en una visita de la Troika durante esos dos días.
Espero que el Parlamento lo entienda.
Complementaremos nuestras actuales actividades con la introducción de un programa dedicado que haga uso de todas las técnicas modernas a nuestro alcance para garantizar el reconocimiento más amplio posible, tanto en la Unión Europea como entre nuestros países socios mediterráneos, del valor de lo que estamos haciendo.
Un orador, el Sr. Obiols i Germà, a quien me complace ver en su escaño, ha dicho que no debemos limitarnos a hablar de boquilla sobre nuestros objetivos en el proceso de Barcelona.
Otro diputado, que me temo que no está presente, ha dicho que deberíamos dar prueba de medidas tangibles.
Eso es lo que estamos intentando hacer.
Eso es lo que el documento que pusimos sobre la mesa en Marsella intenta hacer: un esfuerzo serio de relanzar el proceso de Barcelona con propuestas de medidas concretas.
En lo que respecta a nosotros en la Comisión, no queremos hacer las mismas viejas declaraciones, no queremos seguir dando los mismos viejos rodeos de reuniones, cumbres, conferencias y acuerdos bilaterales.
Queremos culminar todos los acuerdos de asociación y que éstos sean ratificados, y tenemos muchas probabilidades de celebrar al menos dos nuevos acuerdos de asociación durante este año; me gustaría que pudiéramos celebrarlos todos.
Debemos tratar sobre asuntos como el comercio y la acumulación de normas Sur-Sur, debemos tratar sobre la cooperación regional y debemos acelerar el proceso de entrega en el marco del programa MEDA.
No es una política virtual.
Es una política real que queremos que funcione en tiempo real.
Espero que en futuros debates en el Parlamento - en los que la participación desde el inicio hasta el final sea tan buena como ha sido en este caso, al menos en parte - podamos seguir atentamente nuestro progreso en la que debe ser una de las prioridades de las acciones exteriores de la Unión Europea.
Situación en Oriente Medio
De conformidad con el orden del día, se procede a las declaraciones del Consejo y de la Comisión sobre la situación en Oriente Medio.
Le doy la bienvenida al Sr. Danielsson, Presidente en ejercicio del Consejo, quien tiene la palabra en nombre del Consejo.
. (SV) Señora Presidenta, Señorías, considerando la elección de Primer Ministro del 6 de febrero en Israel, el proceso de paz en Oriente Medio se encuentra en una situación insegura.
Durante las negociaciones en Taba, las partes estuvieron más cerca que nunca de una solución negociada.
Simultáneamente, la violencia en los territorios palestinos y la gran cantidad de muertos y heridos ha significado que la confianza entre las partes se ha reducido considerablemente.
Cualquiera que sean los resultados de la elección del 6 de febrero, el gobierno israelí se enfrenta a cambios, pero los anhelos de paz de ambos pueblos deberían ser fuertes.
La elección de Primer Ministro en Israel y la posterior formación de un gobierno serán factores importantes en la determinación de la futura dirección del proceso de paz.
A pesar de las dificultades, las partes no han logrado perder los avances que han alcanzado.
En Taba, las partes negociaron directamente y sin la presencia de terceras partes.
En una atmósfera seria y buscando resultados, las partes dijeron ser optimistas en relación con la posibilidad de obtener un acuerdo definitivo.
Sin embargo, el tiempo no permitió que éste se alcanzase en Taba, pero las partes acordaron el 28 de enero un joint concluding statement. Esta declaración puede ser una plataforma sobre la que descansen las conversaciones sobre acuerdos definitivos, cuando éstas se reanuden.
Quisiera llamar la atención de sus Señorías y del Parlamento en que en esta declaración se hace hincapié en el papel de la Unión Europea en el futuro trabajo por la paz.
Desde muchos sectores, se hacen llegar a la Presidencia y a otras instancias los deseos de que la Unión amplíe su ya gran participación en los asuntos de Oriente Medio.
La UE tiene un papel destacado, puesto que es el principal socio comercial de casi todos los países de la región y el mayor portador de ayudas públicas a los territorios palestinos.
La UE ha tenido ocasión de seguir las negociaciones de Taba a través del Sr. Moratinos, su representante especial, que ha estado presente todo el tiempo.
Para la Unión ha sido muy valioso que el Sr. Moratinos haya podido participar, demostrando su respaldo a las negociaciones y su decisión de ayudar a las partes.
Por otra parte, quisiera subrayar que durante las últimas dos semanas la Presidencia ha tenido contactos regulares, al más alto nivel, con los líderes de Israel y de Palestina.
El tema reiterado por la Presidencia en el curso de esas reuniones ha sido el deseo de la Unión de ayudar a las partes de la manera que ellos deseen.
Esos contactos se han realizado siempre en estrecha colaboración con el Alto Representante y con el Secretario General de la ONU.
Me gustaría subrayar también la importancia de que el Sr. Solana, Alto Representante para la Política Exterior y de Seguridad Común, participe en la Comisión Internacional que, bajo la dirección del senador Mitchell, investiga la violencia actual en los territorios palestinos y que esperamos que presente propuestas que impidan la repetición de estos actos de violencia.
Esta prolongada crisis ha enfrentado al pueblo palestino a difíciles problemas humanitarios y económicos.
Además, la autoridad palestina tiene grandes problemas presupuestarios desde que el gobierno israelí cortó las transferencias de recursos provenientes de la recaudación de impuestos a la que está obligado según el denominado Protocolo de París.
En una declaración del 22 de enero, el Consejo (Asuntos Generales) instó a Israel a continuar con esas transferencias.
Además, la Unión, por iniciativa del Comisario Patten, ha puesto a disposición de la autoridad palestina recursos adicionales temporales.
La situación de los derechos humanos continua siendo inquietante.
La Unión ha expuesto esta situación ante la autoridad palestina en relación con las condenas a pena capital que se han aplicado recientemente.
Lo mismo ha hecho en Israel, respecto de las ejecuciones sumarias de palestinos que han sido confirmadas por portavoces militares.
Vamos a continuar haciendo un seguimiento de estos asuntos.
Desgraciadamente, nada se sabe de nuevas iniciativas o avances en las conversaciones de paz entre Israel y Siria y entre Israel y el Líbano.
Señora Presidenta, la Unión, en diálogo con las partes y en estrecha cooperación con la nueva administración americana, seguirá haciendo todo lo posible para impulsar las conversaciones de paz hacia resultados exitosos en todos los frentes.
Señora Presidenta, Señorías, quisiera muy brevemente tratar de añadir algunos elementos más específicos, desde el punto de vista político, a la intervención que acaba de hacer la Presidencia.
Creo que el debate de hoy es un debate fundamental en el momento en que se produce.
Creo que nos deberíamos plantear al menos tres cuestiones para centrar el debate.
La primera de ellas, ¿cuál será el panorama político en Israel tras las elecciones del 6 de febrero?
La segunda, que también estaba en las palabras de la Presidencia, ¿cómo salir de este ciclo de violencia del que hemos sido testigos en los últimos meses?
Y la tercera, quizá la más importante, ¿qué sentido debemos dar al proceso de paz en el año 2001?
El año 2000 fue un año de esperanza: se inició con la idea de que se podría quizá llegar a una solución definitiva.
Se tomaron algunas medidas importantes en la parte siria.
Pero, desgraciadamente, el año 2000 terminó sin que hubiéramos llegado a alcanzar la paz.
Hagamos todo lo posible para que este año 2001 sea realmente el año en que seamos capaces de conseguirla.
Ciertamente, la situación en estos momentos sigue siendo muy fluida.
Yo les tengo que decir a sus Señorías que he pasado esta misma mañana en Estocolmo reunido con el Primer Ministro sueco y Presidente en ejercicio del Consejo y con el Secretario General de las Naciones Unidas.
Hemos estado dialogando hasta prácticamente la hora de comer, en que yo tomaba el avión para venir aquí y poder estar con sus Señorías esta tarde.
Un gran número de iniciativas están teniendo lugar en este momento, iniciativas que esperamos y deseamos concluyan con éxito, habiendo la posibilidad de una cumbre última y definitiva antes de las elecciones del 6 de febrero.
Creo que todavía existe la posibilidad de que esta cumbre tenga lugar, y también la posibilidad de que pueda tener lugar en Europa.
Como ha dicho muy bien la Presidencia, desde el día 23 de diciembre del año pasado hemos conocido una actividad realmente muy importante, y hemos estado todos involucrados de una manera tremendamente activa.
Tanto es así que, si me permite, señora Presidenta, le diré que el primer día del año lo pasé en Israel, lo pasé junto con Barak y Arafat, y hemos tenido una actividad realmente significativa.
Creo que las reuniones que han tenido lugar en Taba, como la Presidencia ha dicho, han sido sin ninguna duda -dicho por todos los que han participado- las más sustantivas negociaciones que ha habido nunca.
Les diré que en todos los campos se ha avanzado.
En el tema del territorio estamos muy próximos a alcanzar potencialmente un acuerdo -si hubiera tiempo material para terminarlo- en una proporción muy próxima al cien por cien del territorio, con algunos intercambios del mismo.
Desde el punto de vista de la seguridad, yo creo que se puede llegar a un buen acuerdo, aceptando que haya tres estaciones de alerta temprana y que, a lo largo del Valle del Jordán, se pueda conseguir un despliegue de fuerzas internacionales que garanticen la estabilidad.
Sobre Jerusalén, como saben sus Señorías, continúan, con algunos avances, las conversaciones acerca del problema de cómo definir el Muro de las Lamentaciones y la muralla occidental.
Todavía no ha habido una decisión precisa sobre la misma.
Pero existe el deseo de poder avanzar y encontrar una solución definitiva sobre Jerusalén.
Con respecto al tema de los refugiados, en las reuniones de Taba también se ha avanzado, y se ha avanzado sobre temas específicos y concretos.
La subcomisión constituida al respecto ha hecho grandes progresos en todo lo relativo a los refugiados, aunque ha tenido que posponer, por el momento, el elemento fundamental del derecho de retorno.
Han pospuesto ese tema para encontrar soluciones específicas y concretas a problemas específicos y concretos: comisiones internacionales, cómo se podrían encontrar recursos en los distintos países para ayudar en esa dirección, etc.
Por lo tanto, Señorías, todavía hay alguna esperanza de que podamos, o bien llegar a un acuerdo definitivo -esperanza débil, por decirles la verdad, pues hay pocas probabilidades de que se pueda alcanzar un acuerdo definitivo antes del domingo-, o bien un compromiso explícito de las dos partes sobre un conjunto de parámetros de forma tal que, sea cual sea la situación en Israel y en los territorios a partir del 6 de febrero, haya siempre un conjunto de compromisos adquiridos, aceptados por las dos partes, para no tener que iniciar la negociación próxima desde un punto cercano a cero.
Yo les puedo decir que, por parte de la Unión Europea, todas las Presidencias sucesivas van a mantener sin ningún género de dudas un compromiso no solamente político, sino también personal.
El Primer Ministro Göran Persson está completamente comprometido personalmente -y soy testigo de ello por las horas que hemos pasado juntos al teléfono haciendo todas las negociaciones necesarias para intentar llegar a una solución- y, por nuestra parte, no tengan la menor duda de que seguiremos implicados física, psicológica y políticamente en ello, porque la solución de este conflicto de Oriente Medio, como saben ustedes, nos interesa, y nos interesa mucho.
Es importante también subrayar el comportamiento constructivo de los países de la región.
Tanto Jordania como Egipto siguen manteniendo un compromiso determinante y firme para tratar de encontrar una solución negociada y definitiva.
Vamos a vivir momentos muy difíciles, sin ninguna duda, a partir del resultado de las elecciones; habrá incertidumbres y habrá que seguir teniendo -como hemos tenido siempre los europeos- la determinación de seguir apoyando este proceso de paz.
Desde otros puntos de vista -desde el punto de vista económico-, la Presidencia ha dicho ya lo que estamos haciendo.
Estoy seguro de que la Comisión lo hará también.
Seguimos con la generosidad que siempre ha puesto de manifiesto la Unión Europea.
Les quisiera decir unas palabras también sobre la comisión de investigación, comisión que surgió de la reunión de Sharm el-Sheij.
La comisión ha trabajado bien durante un cierto tiempo pero, desde hace una semana, el Gobierno de Israel decidió romper los contactos con ella hasta después de las elecciones.
Por lo tanto, aunque queda todavía un equipo de la comisión desplegado sobre el terreno, los miembros de la comisión como tales no iremos a los territorios hasta el día 16 de febrero.
Esto es lo que les puedo decir en este momento.
Finalmente, quiero reiterar que seguiremos trabajando en los días que quedan con toda la energía y determinación y, si al final se celebra una cumbre, la representación europea acudirá a ella y hará todo lo posible por impulsar este proceso en la buena dirección.
. (EN) Señora Presidenta, estoy muy agradecido por esta oportunidad que se me brinda de intervenir brevemente en este debate.
No tengo intención de repetir nada de lo que he dicho en el anterior debate ni me propongo repetir lo que la Presidencia y el Alto Representante acaban de decir, no porque no sea importante, sino porque la repetición sería un insulto a la inteligencia de la Asamblea.
Naturalmente, todos esperamos progresos en las conversaciones de paz.
Naturalmente, todos creemos que sería absurdo especular sobre cuál será la situación tras las elecciones en Israel.
Corresponde a la población de Israel hacer su elección democrática y luego al resto de nosotros hacer frente a las consecuencias.
Naturalmente, todos sentimos una gran preocupación por la pérdida de vidas humanas por ambas partes.
Ya ha habido un alto número de víctimas debido al uso excesivo de la fuerza y sentimos una gran preocupación por las matanzas extrajudiciales perpetradas por las fuerzas de seguridad israelíes.
Esta actitud no sólo debilita las perspectivas de alcanzar un acuerdo negociado, sino que además es inaceptable que un país democrático recurra a dichos medios contraviniendo gravemente a los derechos humanos y al Estado de derecho.
Permítanme que sea igualmente claro, también sentimos una gran preocupación por el asesinato de civiles israelíes a manos de palestinos y por las recientes ejecuciones de palestinos.
Eso también es inaceptable, especialmente, habida cuenta del anterior compromiso de las autoridades palestinas de respetar una moratoria sobre la pena de muerte.
También seguimos preocupados por la situación humanitaria en Cisjordania y Gaza.
