Asimismo protestamos contra la militarización de la UE.
Insistimos en que la UE debe seguir siendo una organización civil y en que se respete la situación especial de los países no alineados.
Somos de la opinión de que la futura Conferencia Intergubernamental deberá volver a examinar la construcción de la UEM, volver a examinar la falta de democracia de la Unión respecto de la moneda y sus políticas de tendencia derechista.
Exigimos que vuelva a examinarse el Pacto de estabilidad y que se redacte de nuevo el artículo 56 del Tratado con vistas a someter al BCE al control democrático.
.
Mi voto afirmativo al informe Méndez de Vigo-Seguro se basa más en la propuesta para superar las limitaciones que, con respecto a la Unión, aún se mantienen tras el Tratado de Niza que de conformidad con el mismo.
Coincido con la visión crítica en relación al Tratado actual, al haber faltado ambición y decisión política para dotar de más contenido político y mejorar la capacidad de decisión y participación de las instituciones comunitarias, especialmente del Parlamento y de la Comisión, para poder superar un funcionamiento, cada vez más acentuado, basado en la intergobernabilidad.
Es muy negativo que, incluso en los nuevos ámbitos respecto a los cuales en Niza se acordó que las decisiones se tomarían por mayoría cualificada, no se haya incorporado en todos ellos el procedimiento de codecisión.
Aun reconociendo que Niza ha tenido como aportación positiva el posibilitar el proceso de ampliación, creo que no es suficiente.
De hecho, los Estados miembros reconocieron las limitaciones de Niza, autoconvocándose para una nueva CIG que revisara el Tratado de Niza en 2004, con unos objetivos determinados que deberán fijarse definitivamente en la reunión de Laeken, bajo Presidencia belga, a finales de este año.
Estoy de acuerdo con las prioridades que, a este respecto, ha anunciado la Presidencia belga y, muy especialmente, incorporar a las regiones constitucionales en el proceso del debate sobre los contenidos del próximo Tratado.
Como es lógico, defiendo la Declaración de Bruselas firmada el lunes de esta semana por siete regiones constitucionales, de las que Cataluña forma parte, ya que hay que asegurar que las regiones europeas con competencia legislativa tengan una muy destacada participación no tan sólo en el debate preparatorio, primero de Laeken y después en la CIG del 2004, sino también en los procesos decisorios de las políticas de la Unión.
Para el partido y coalición que representa Convengència i Unió, este aspecto es de fundamental importancia para asegurar una mayor participación de los ciudadanos de la Unión en la misma, y es obvio que las regiones constitucionales constituyen ya un elemento de representación, responsabilidad y contribución a escala europea del que la Unión no puede prescindir.
Deseo reiterar mi apoyo a la propuesta para que el debate post-Niza se convierta en un proceso constitucionalista como la mejor opción para clarificar y fijar los contenidos políticos de la Unión del siglo XXI.
.
La necesidad de dar a la UE instrumentos capaces de hacer frente al reto de la ampliación explica la importancia de la reforma institucional a que debía procederse en Niza, y también la decepción ante los resultados obtenidos y, sobre todo, ante la falta de ambición y de voluntad política demostrada por los Jefes de Estado y de Gobierno, más preocupados por ver cómo bloquear las decisiones que por encontrar fórmulas que permitieran avanzar juntos hacia un futuro compartido.
Es cierto que se han producido algunos avances, pero Niza está muy lejos de lo que se esperaba y se necesitaba de ella, ya que la reforma acordada no sirve para hacer una UE más eficaz y democrática en la perspectiva de la ampliación, como demuestra, por otro lado, el anexo sobre el post-Niza que acompaña el Acta final del Tratado.
Por ello, el informe Méndez de Vigo-Seguro debía haber sido más contundente, porque era importante que el Parlamento pusiera en evidencia las insuficiencias de Niza y diera una señal clara en este sentido, motivo por el cual lamento también que no hayan prosperado algunas de las enmiendas presentadas que iban en esa dirección.
Pero hechas estas salvedades, el informe contiene algunos aspectos, sobre todo en relación con la necesidad de seguir un método similar al de la Convención que redactó la Carta de los Derechos Fundamentales y también con la necesidad de iniciar un proceso constitucional que culmine con la adopción de la Constitución de la Unión Europea, que me han inclinado a votarlo favorablemente, a pesar de mi convicción de que Niza ha sido una oportunidad perdida.
.
(EN) El estado de agitación constitucional permanente que caracteriza la UE contemporánea se debe a una importante deficiencia de nuestros acuerdos constitucionales.
Con el Tratado de Niza, que ha llegado tan rápidamente tras del Tratado de Amsterdam y que irá seguido de otra CIG en 2004, vivimos en una era de revolución permanente.
Algunos indicios apuntan a que esta CIG que tomará el relevo puede alcanzar un nivel de acuerdo constitucional que sería muy favorable, y para alcanzarlo es necesario pasar por el Tratado de Niza, a pesar de sus evidentes deficiencias.
Los resultados de la Conferencia Intergubernamental de Niza no han respondido a las expectativas de las poblaciones ni los pueblos europeos.
Ante todo, debía haberse dado prioridad al contenido de la Unión, en primer lugar sobre la satisfacción de las necesidades y los derechos de cada ciudadano.
Habría sido preciso debatir una verdadera carta de derechos sociales y libertades y no ratificar una carta de derechos fundamentales desvalorizada.
Una vez planteada la cuestión del contenido, habría sido preciso abordar la cuestión de una financiación justa de las políticas europeas, especialmente revisar la fiscalidad y exigir mecanismos de gestión democráticos para satisfacer estas necesidades.
Gravar los capitales (tipo impuesto Tobin) y sancionar las empresas que despiden y hacen beneficios habría sido un primer paso.
A continuación, se plantea la definición del continente.
Es preciso que Europa se dé los medios para conseguir una democracia real que abarque todos los aspectos de sociedad importantes que se encuentran en juego respetando la diversidad de los pueblos europeos, al mismo tiempo que permite el surgimiento de una ciudadanía europea.
Es preciso dar a los trabajadores y a los ciudadanos los medios para debatir e influir sobre las cuestiones relativas al derecho de trabajo y las opciones económicas, controlar a los ejecutivos y al Banco Central.
El Tratado de Niza, al igual que las orientaciones propuestas por este informe, se encuentran en las antípodas de este proceso.
Esa es la razón por la que no emití un voto positivo.
.
(DE) Yo habría votado gustosamente a favor de la propuesta de resolución sobre el Tratado de Niza y el futuro de la Unión Europea, con las enmiendas de nuestro Grupo, si hubiese tenido la oportunidad de poner de manifiesto, mediante una votación nominal, aquellos aspectos que no puedo suscribir de ningún modo.
Yo no creo -en lo cual coincido, por otra parte, con el ex­Presidente de la Comisión, Jacques Delors- que debamos adoptar una Constitución Europea mientras sigan existiendo los Estados nacionales con sus propias constituciones, a la vez que tampoco existe un pueblo europeo.
Tampoco me incluyo entre quienes lamentan que en Niza no se ampliase la aplicación de la mayoría cualificada a los asuntos fiscales.
Todavía no hemos llegado al extremo de que una mayoría accidental en esta Asamblea puede contribuir a decidir, pasando por encima de los parlamentos nacionales, qué impuestos deben recaudar los Estados miembros y su cuantía.
Por esto, habría deseado poder votar nominalmente contra esta cláusula.
Yo siempre he defendido aquí que los asuntos fundamentales y constitucionales se deben decidir por unanimidad.
Por esto también habría deseado poder votar nominalmente en contra del párrafo que pretende hacer creer, erróneamente por lo demás, que esto impide profundizar en los aspectos políticos y sociales de la Unión.
Con objeto de poder dejar muy clara mi posición sobre estos puntos, no me ha sido posible votar globalmente a favor de la resolución.
La Cumbre de Niza estaba enfocada en la ampliación de la UE, pero no formaba parte de los objetivos que se llegara a una toma de decisiones más democrática y transparente dentro de la UE.
En vez de dar los pasos definitivos para suscribir el Tratado Europeo de los Derechos Humanos se proclamó una Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europea cuyo estatus no ha quedado nada claro.
Aunque el Consejo ya perdió hace mucho el derecho de ser el guardián de los intereses nacionales, y su papel ha quedado reducido a garantizar el secreto y el caos, las votaciones de ese órgano resultaron ser más importantes que el poder de decisión del Parlamento Europeo y de los parlamentos nacionales.
La Cumbre de Niza no ha creado más luz en el laberinto europeo.
Dentro de poco contaremos tal vez con más de 30 Estados miembros y entonces se va atascar esta toma de decisiones complicada y turbia de la UE.
Por lo tanto, abogo por otro modelo, sin Consejo pero con más influencia directa de los electores.
Según este modelo la Comisión Europea presentaría propuestas, a continuación el Parlamento Europeo tomaría la decisión final y los parlamentos nacionales decidirían finalmente si su Estado miembro ratifica esa decisión.
No se trata de un modelo supranacional ni intergubernamental, sino de un modelo interparlamentario basado en el reconocimiento de la democracia y la diversidad en vez de en un estado multiétnico que deje las decisiones en manos de las grandes multinacionales y la OTAN.
Lamentablemente, el ponente no ofrece esta alternativa.
Por eso voto en contra como una gran parte de mi Grupo Parlamentario.
.
(EN) Los diputados Laboristas del Grupo Socialista acogemos favorablemente el Tratado de Niza que allana el camino de la ampliación de la Unión Europea, un objetivo que todos los Estados miembros de la Unión han perseguido, al igual que los sucesivos Gobiernos británicos.
La idea de que el Tratado de Niza convierte la Unión Europea en un Superestado centralizado carece de sentido y fue acertadamente descartada, por ridícula, en el debate de ayer.
La presente resolución reconoce que los últimos obstáculos que quedaban para la ampliación han sido eliminados, lo cual acogemos con satisfacción.
Al final persigue también una mayor reforma, aspecto con el que el Laborismo está comprometido para que la Unión Europea sea más eficaz, más transparente y más democrática.
No obstante, la resolución contiene algunas críticas al Tratado de Niza que carecen de fundamento y contiene asimismo algunas propuestas de cara al futuro que se adelantan al debate sobre el futuro de Europa, que debería celebrarse durante los próximos años.
Algunas de estas propuestas son prematuras y otras probablemente jamás lleguen a ser deseables; por este motivo, los diputados Laboristas hemos decidido abstenernos sobre dicho documento.
. (SV) La Conferencia Intergubernamental de Niza tuvo como objetivo primordial la ampliación de la UE.
Los 15 parlamentos nacionales van a ratificar el Tratado de Niza en el curso de 2001, independientemente del hecho de que la mayoría del Parlamento Europeo parece no estar satisfecha.
Por eso, los cristianodemócratas suecos opinamos que el punto 42 del informe, entre otras cosas sobre la aprobación en el Parlamento Europeo de los tratados de adhesión, debe redactarse de manera más positiva y generosa.
¿Cómo se interpretará este punto, por ejemplo, en Estonia, en Polonia y en Chipre?
Mi partido no respalda el punto 25 del informe, que posibilita la instauración de una escala fiscal europea, además, con normas que se fundamentan en la mayoría calificada.
Todas las experiencias demuestran que la fijación de nuevos niveles fiscales conduce a una mayor carga impositiva y, consecuentemente, a que nuestros mandatarios, los ciudadanos, tengan menos dinero en el bolsillo.
Otro asunto primordial que debe interesar a los parlamentos nacionales y a los gobiernos es el concerniente a la política de defensa.
El Partido Cristianodemócrata de Suecia no da su respaldo al punto 31, en el que se pretende que la política de defensa forme parte de la llamada "cooperación reforzada" o la "integración flexible" .
Los cristianodemócratas suecos nos congratulamos por las dos mejoras históricas que se introducen en el informe.
En primer lugar, es hora de mejorar la transparencia de los trabajos del Consejo, haciendo públicas sus reuniones cuando este organismo actúa como legislador.
Éste es un asunto que he impulsado constantemente, y con éxito creciente, en la Comisión de Asuntos Exteriores, Derechos Humanos, Seguridad Común y Política de Defensa.
Para poder hablar de democracia y no sólo de diplomacia en la UE hay que contar con esta apertura, es decir, damos nuestra aprobación al punto 11 y a la enmienda 68.
En segundo lugar, es necesario precisar y aplicar el principio de subsidiariedad.
No hay un pueblo europeo, sino muchos.
No hay una lengua materna europea, sino muchas.
No hay una nación europea común, sino muchas.
No hay una cultura europea común, sino muchas.
Habida cuenta de estas circunstancias, además de los valores fundamentales como los derechos humanos, la democracia, la apertura, la claridad en las responsabilidades políticas y la igualdad cultural y lingüística en el ámbito comunitario, los cristianodemócratas suecos respaldamos la enmienda 77 sobre limitación de los poderes de la UE.
Esto coincide con el deseo de los ciudadanos de no aumentar la distancia respecto a los que tomamos las decisiones ni el creciente centralismo político europeo.
Como siempre, la construcción europea procede por pruebas y necesidades sucesivas.
La prueba esencial que se ha impuesto para los próximos años, que es también un imperativo histórico, es naturalmente la opción de reconciliar la geografía del continente con su historia y proceder a la ampliación que dé pauta hoy día a la democratización y a las reformas económicas considerables de los países de Europa central y oriental.
El Tratado de Niza, que el informe Méndez de Vigo/Seguro aborda y comenta con mucha honestidad y rigor, es ante todo la opción política considerable de una Europa por fin reunificada bajo sus valores fundadores de democracia, libertad, solidaridad y cultura.
A esta ambición política considerable para nuestro porvenir, que justifica, por sí sola, su ratificación, el Tratado de Niza no aportó, es verdad, las reformas institucionales adaptadas a un ejercicio democrático y coherente de un poder político europeo asumido por 27 países y más.
La dificultad de ponerse de acuerdo entre 15, en Niza, sobre las futuras instituciones de la Unión, demuestra, si era preciso hacerlo, los límites del ejercicio intergubernamental, en un conjunto todavía más numeroso de Estados miembros.
Esta es la razón por la que me felicito de que nuestro ponente proponga la creación de una Convención, sobre el modelo de la que elaboró la Carta Europa de Derechos Fundamentales, con la finalidad de prefigurar y proponer en la futura Conferencia Intergubernamental una Constitución de la Europa futura.
Esta etapa, no nos lo ocultemos, constituirá un momento histórico de la construcción europea, que tiene vocación para unir a nuestros pueblos y nuestro futuro, de manera irreversible.
Esta es la razón por la que debe preceder a esta etapa preconstitucional un debate democrático y público, un debate abierto a cada uno de nuestros pueblos con el fin de erradicar toda ambigüedad sobre la Europa que deseamos construir juntos: ¿una Europa política o una Europa mercantil?
¿Una Europa poderosa o un club de países paralizados por la regla del consenso?
El debate público decidido en Niza, como el método de la convención, que acabamos de afirmar aquí, son las condiciones de esta democratización imperativa del debate y de los principios europeos que se encuentran en juego.
. (EN) A pesar del respeto que me merece el ponente, Sr. Méndez de Vigo, hoy en votado "no" a su informe sobre el Tratado de Niza; no obstante, eso no significa que haya votado "no" a Europa.
A la población irlandesa no se le ha permitido celebrar un debate adecuado sobre las repercusiones que los cambios propuestos en el Tratado de Niza tendrán sobre la soberanía y la Independencia de Irlanda.
Hasta 2001 no habrá que tomar una decisión sobre este Tratado y, sin embargo, el Gobierno irlandés está presionando a la población irlandesa para que lo apruebe, a pesar de que la sociedad sólo ha dispuesto de aproximadamente tres semanas para digerir el mínimo de información que se le ha facilitado.
El electorado irlandés tiene derecho a conocer cuáles serán las consecuencias del Tratado para la población de Irlanda y de Europa en su conjunto, los países candidatos inclusive.
En una reciente encuesta de ámbito nacional, nueve de cada diez irlandeses declararon que no entendían el Tratado de Niza, y la apatía de los electores es altísima.
No tengo ninguna duda de que esta situación repercute en otros Estados miembros y me parece a mí que éste no es el modo de ganarse a los ciudadanos para que se comprometan políticamente a nivel local, nacional y europeo.
El Tratado de Niza contiene muchos aspectos que preocupan a una nación pequeña, algunos de los cuales son: que Irlanda no puede participar en una cooperación reforzada de sus políticas empresarial y de impuestos sobre el consumo energético; la futura pérdida de veto, el único modo seguro de que dispone un país pequeño para poder influir sobre decisiones y proteger sus intereses; el debilitamiento de la neutralidad de Irlanda en una Europa cada vez más militarizada, en la que el Tratado de Niza introduce por vez primera en la UE un ejército, denominado Fuerza de Reacción Rápida, asociado con la OTAN y con una estructura de mando militar.
Otro motivo de profunda preocupación es la Carta de los Derechos Fundamentales, que tiene la clara finalidad de ser legalmente vinculante en 2004, como constitución o Tratado-constitución, que a través de las decisiones del Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas podría sentar precedente sobre nuestra Constitución irlandesa y nuestros tribunales.
Nuestra Constitución es un documento minuciosamente elaborado que consagra los valores y creencias que han sustentado al pueblo de Irlanda a través de las mejores y de las peores épocas.
Consagra, entre otras cosas, la protección constitucional de la vida, del matrimonio y de la familia, y no debería ser vulnerable a decisiones adoptadas sin el consentimiento pleno y con conocimiento de causa de la población irlandesa.
Lamentablemente, los cimientos y la herencia cristianos de la Unión Europea brillan por su ausencia en la Carta.
Me parece que una Europa que pugna por convertirse en una potencia continental, orgullosa de su progreso económico y de su capital intelectual no debería temer reconocer su dimensión espiritual, una dimensión que nos dará fuerzas en nuestro afán de avanzar hacia la paz y la seguridad.
Decidí votar contra el informe Méndez de Vigo/Seguro a pesar de ser un europeo convencido y preocupado por el porvenir de la Unión Europea.
Sin embargo, no pienso que el preámbulo brinde una garantía real para las condiciones de ampliación equitativa para todos los países.
Además, el hecho de que la Carta de los Derechos Fundamentales no sea vinculante no permite dar un soporte a una Europa donde los derechos de los más desfavorecidos siguen siendo una prioridad: la protección de los asalariados de cara a la arrogancia de algunos empresarios, por ejemplo.
Por último, la ausencia de una afirmación clara de la igualdad de los derechos sociales, económicos y políticos entre extranjeros y emigrantes y los nacionales europeos inquieta enormemente, en el momento en que la llamarada del voto xenófobo populista abraza el corazón de Europa, de Austria a Lombardía, Italia, Suiza, la enorme violencia de los movimientos de extrema derecha y de ultraderecha en Alemania o de los hooligans en Gran Bretaña, la suerte de miles de personas que viven en nuestros países, residiendo en ellos y sin documentos, y que se encuentran en las manos de mercaderes de sueños y traficantes de toda calaña, son tantas faltas graves.
La ausencia de demandas judiciales contra las violencias "de El Ejido" (España) calificado de "pogrom" por los comentadores, no es digno de Europa.
Por último, la dimensión de una Europa que dirige la mirada hacia los países del Sur, especialmente Africa, que se hunde en una miseria económica, sanitaria, ecológica, no constituye realmente una prioridad y no se ha previsto nada para una supresión llana y simple de la deuda de los países del Tercer Mundo y un aumento de las ayudas, pero también la ausencia de reflexión sobre un nuevo equilibrio del franco CFA de cara al dólar, al yen y a nuestro euro van a reforzar un desequilibrio creciente.
El mea culpa del Fondo Monetario Internacional y del Banco Mundial habría merecido que se hiciera del desarrollo de Africa una prioridad habida cuenta de nuestra historia colonial.
Todo esto no resta nada al trabajo serio de los ponentes y a las recientes declaraciones del Primer Ministro francés Sr. Lionel Jospin, que van en el sentido de una Europa más fraternal, solidaria y justa, pero parecen en contradicción con las posiciones del Sr. Shröder y el Sr. Blair.
Nuestra Europa merece que el Tratado de Niza sea a la imagen de las recientes declaraciones o, por lo menos, más próximo a las declaraciones de los dos dirigentes del ejecutivo francés.
El Tratado de Niza confirmó la ausencia de un proyecto político, democrático y abierto para la construcción europea.
En lo relativo a la ampliación, la única opción propuesta es quitarle al Sur para darle al Este -al mismo tiempo que se hace un esfuerzo por reducir los fondos de la política agrícola común.
Si se quiere que la ampliación no sea únicamente la extensión de un mercado y de la zona euro, es preciso que Europa haga un esfuerzo en relación con los Fondos estructurales a fin de reducir las diferencias de desarrollo ayudando a las regiones menos desarrolladas de la Unión.
Los fondos actuales son insuficientes habida cuenta de las necesidades de las nuevas poblaciones que van, de hecho, a integrar la UE, pero también porque todavía perduran en la Unión de hoy día intolerables desigualdades.
Todo nuevo proyecto europeo debe acompañarse de una transformación radical de la lógica de la PAC.
Es preciso que los campesinos de Europa del Este puedan inscribirse en esta nueva definición de la PAC (empleo, ordenación territorial, ecología, solidaridad con los campesinos del Tercer Mundo, productivismo, política de subvenciones que estimule las exportaciones).
Por último, no puede hacerse una ampliación lograda si Europa no sitúa en el corazón del proceso las cuestiones sociales, especialmente la de las condiciones de vida y trabajo de las poblaciones.
Este informe aborda la cuestión de la ampliación casi exclusivamente bajo el ángulo de las instituciones de la Unión Europea, sin plantear como requisito previo el asentimiento y la adhesión de los pueblos y las poblaciones.
Informe Myller (A5-175/2001)
Quiero justificar el voto negativo del Grupo del PPE al informe Myller diciendo que nosotros apoyamos plenamente el proyecto y el programa de acción medioambiental de la Comisión.
La Comisión elaboró un programa espléndido, muy equilibrado, científico, con un gran sentido de futuro y que pretendía ser un documento que llegara a Johannesburgo con toda la dignidad de Europa, proclamando una política medioambiental viable, factible, accesible a los ciudadanos y capaz de aplicarse y de trasladarse a la realidad.
Sin embargo, aquí en el Parlamento se le han introducido numerosas enmiendas.
Nosotros, como Grupo, no podemos admitir algunas de ellas.
Nosotros, como Grupo, para demostrar incluso nuestra voluntad, hemos ampliado el horizonte habitual del medio ambiente, hemos añadido un apoyo clarísimo al medio ambiente urbano, que con anterioridad no existía, hemos incrementado el interés por el paisaje y el medio rural, hemos apoyado también la participación municipal, que no figuraba en la propuesta, y hemos apoyado a su vez también, con gran entusiasmo, la salud pública.
Sin embargo, nos encontramos con que se han introducido unas medidas imposibles de cumplir para los ciudadanos.
Se ha subido la cota tan alto que es imposible incluso que los países de la ampliación puedan acceder a ella.
Y creemos que hay que gobernar la cabeza y con espíritu de solidaridad hacia los ciudadanos.
No podemos imponer cosas para salir en la foto nosotros, los diputados, y presumir de pertenecer al grupo más "verde" de todos, aunque con ello se cree un gran problema a los ciudadanos.
Por ejemplo, en lo que se refiere al etiquetado, el cumplimiento de la norma exigiría, que todas las empresas, incluso las más pequeñas, dispusieran de una gran burocracia dedicada a rellenar etiquetas y, además, las pequeñas empresas tendrían que hacer unos seguros de responsabilidad civil.
Sería una locura lo que tendrían que hacer los ciudadanos si tuvieran que aplicar estas medidas.
En cuanto a las tasas, una tasa generalizada europea recaería sobre los más pobres, sobre los que viven fuera de las ciudades, etc. Por todas estas razones, hemos votado negativamente porque defendemos a los ciudadanos y un modelo viable y de sentido común.
Señor Presidente, el informe Myller aquí presentado es un informe sin planes de acción concretos.
Con la ambigüedad que se desprende de este informe se corre el riesgo de que sólo se aborden algunos "eyecatchers" como la introducción de una tasa sobre el CO2 y los objetivos del Protocolo de Kioto.
Por lo tanto, este informe se desentiende de la esencia de la cuestión que es cómo se puede mejorar en el futuro la protección del medio ambiente.
Hasta ahora sólo ha habido interés en aumentar de los gastos en lugar de ofrecer unos "incentives" concretos para vivir con mayor respeto por el medio ambiente.
Además, se pasa por alto la necesidad imperiosa de llevar a cabo una armonización a nivel internacional, porque mientras no seamos capaces de llegar a esa armonización, aumentarán los efectos negativos sobre todo para Europa e impedirá el libre comercio.
Por todas estas razones me he abstenido en la votación.
Señor Presidente, yo también he votado en contra el informe Myller, pero no por los motivos que acaba de exponer tan bien la Sra. Cristina Gutiérrez.
Suelo hablar a menudo con personas mayores y pensionistas y, por lo tanto, también he hablado del medio ambiente que tanto regulamos aquí, en este bonito salón de Bruselas y en el aún más bonito y más grande salón de Estrasburgo.
Hablando con ellos, me han expresado una duda, un problema.
Me han dicho: "¿Acaso con vuestros informes, con vuestros programas medioambientales, tratáis de que se respire aire sano y limpio, intentáis que el paisaje sea bonito y que los jóvenes, la gente de mediana edad y las personas mayores se sientan bien?
Considero que en estos planes falta el objetivo de un medio ambiente limpio para la gente mayor que es la que más lo necesita.
Si hay un medio ambiente limpio y cercano a la gente mayor, también lo habrá para quien es joven como usted, señor Presidente.
La delegación socialista francesa siempre ha defendido y alentado el fortalecimiento de las relaciones positivas existentes entre la agricultura y el medio ambiente.
Es la razón por la que apoyamos los objetivos generales del informe Myller.
No obstante, no podemos aceptar que so pretexto de una enmienda (150), se intente volver a poner en tela de juicio los propios fundamentos de la política agrícola común.
No podemos avalar la substitución de las ayudas a la producción.
La PAC de hoy día ya no tiene nada que ver con la de hace cuarenta años, se ha reformado profundamente.
Queremos continuar ese trabajo, pero no de manera insidiosa.
A partir de ahora ya es posible y deseable dar nuevas orientaciones.
Las apoyamos. Pero no podemos aprobar esta enmienda que conduciría a volver a poner en tela de juicio toda una parte de la PAC sin integrarla en una reorientación global.
.
(EN) En mi calidad de miembro de la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo, espero que el Gobierno de los Estados Unidos y la Unión Europea alcancen un acuerdo idóneo que garantice una reducción continua de los niveles de gases de efecto invernadero.
La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
Me consta que la Unión Europea se está preparando para la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible, que se celebrará en Sudáfrica en el año 2002.
Apoyo las cuatro líneas de acción que ha elaborado la Comisión Europea en el marco de los preparativos para dicha Cumbre Mundial.
La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
Asimismo acojo favorablemente el hecho de que la Comisión Europea reconozca que el mejor enfoque que puede adoptarse para garantizar el cumplimiento efectivo de estas medidas de acción pasa por un acuerdo en el marco de las Naciones Unidas.
Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, que tuvo una importancia crucial, las expectativas no se han cumplido.
Se han agravado las presiones sobre el medio ambiente y la pobreza continúa ganando terreno en el mundo.
Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
El Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente de la Comunidad protege a las personas de las consecuencias adversas de la contaminación del aire.
Habida cuenta de que es evidente que el objetivo a largo plazo que establece el Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente no podrá alcanzarse fácilmente, la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque gradual, según el cual se han fijado los denominados objetivos medioambientales provisionales hasta el año 2010.
La Comisión de Medio Ambiente del Parlamento Europeo seguirá desempeñando un importante papel de coordinación en este sentido.
.
(EN) Como diputado al Parlamento Europeo, espero que el Gobierno de los Estados Unidos y la Unión Europea alcancen un acuerdo idóneo que garantice una reducción continua de los niveles de gases de efecto invernadero.
La verdad es que mientras mayor sea la producción de gases de efecto invernadero, mayores serán sus efectos sobre el cambio climático que, a su vez, tendrá repercusiones devastadoras sobre las comunidades costeras y las comunidades insulares no sólo de Europa, sino del mundo entero.
Me consta que la Unión Europea se está preparando para la Cumbre Mundial sobre Desarrollo Sostenible, que se celebrará en Sudáfrica en el año 2002.
Apoyo las cuatro líneas de acción que ha elaborado la Comisión Europea en el marco de los preparativos para dicha Cumbre Mundial.
La Unión Europea intentará proteger los recursos naturales que son el origen del desarrollo económico, luchará por el fomento de la eficiencia ecológica, promoverá el consumo sostenible del agua, el suelo y la energía, además de intentar garantizar que se rompe el círculo vicioso de pobreza y degradación del medio ambiente.
Asimismo acojo favorablemente el hecho de que la Comisión Europea reconozca que el mejor enfoque que puede adoptarse para garantizar el cumplimiento efectivo de estas medidas de acción pasa por un acuerdo en el marco de las Naciones Unidas.
Diez años después de la Cumbre de Río de Janeiro, que tuvo una importancia crucial, las expectativas no se han cumplido.
Se han agravado las presiones sobre el medio ambiente y la pobreza continúa ganando terreno en el mundo.
Todos debemos redoblar nuestros esfuerzos para poder estar seguros de que la Cumbre Mundial del año próximo estará a la altura del reto que supone garantizar que el desarrollo tiene lugar de una manera sostenible y también de forma que proteja a las comunidades actuales.
El Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente de la Comunidad protege a las personas de las consecuencias adversas de la contaminación del aire.
Habida cuenta de que es evidente que el objetivo a largo plazo que establece el Quinto Programa de acción comunitario en materia de medio ambiente no podrá alcanzarse fácilmente, la Comisión ha decidido, acertadamente, adoptar un enfoque gradual, según el cual se han fijado los denominados objetivos medioambientales provisionales hasta el año 2010.
Hemos votado en favor del informe Myller porque consideramos que va en la dirección correcta y da una impresión global de las políticas que han de aplicarse en el marco de la protección del medio ambiente.
Es importante que se tome en cuenta, a todos los niveles de decisión y en todos los sectores, la noción de desarrollo sostenible.
Asimismo, se interpela el poder público (europeo, nacional, municipal, local) para que se una a estas consideraciones.
Las empresas tienen gran parte de responsabilidad en los problemas actuales.
No obstante, no hay que olvidar que los ciudadanos tienen un poder enorme a través de la demanda y de este modo pueden orientar las consideraciones medioambientales en materia de inversiones de las empresas.
Una de las prioridades debe seguir siendo la sensibilización del público en general.
Además, e incluso si el medio ambiente no conoce fronteras, es importante que el legislador europeo respete el principio de subsidiariedad, es decir que no imponga demasiadas normativas a nivel europeo, dejando que las autoridades nacionales se encarguen de definir localmente el desarrollo sostenible, noción que engloba no solamente la protección del medio ambiente, sino también el contexto económico y social necesario a los seres humanos.
Esta es la razón por la que no pudimos votar en favor de algunas enmiendas que nos parecieron sobrepasar este marco.
Mi voto es en contra.
La vocación de este programa de acción es fijar objetivos, establecer una base de reflexión, para llevar a buen puerto las futuras acciones comunitarias en este ámbito.
Con muchos de mis compañeros del Partido Popular Europeo, adopté una posición firme sobre este informe.
Se trata, en una primera lectura, de dirigir una señal enérgica a fin de que en segunda lectura haya una mayor coherencia, un equilibrio favorable y una visión realista.
El informe que hoy nos ocupa va a engendrar dificultades.
Indica objetivos demasiados precisos que van a imprimir una gran rigidez y bloquear completamente las próximas iniciativas comunitarias.
Es el caso de la fijación de ecoimpuestos o de indicaciones demasiadas precisas sobre la PAC que, a pesar de ello, deseo.
Luego, algunas enmiendas van en contra de directivas ya adoptadas por el Parlamento Europeo, o enmarcan de manera demasiado restrictiva las que se examinarán próximamente.
Ese es el caso de la responsabilidad medioambiental.
Tal informe debe dejar la flexibilidad necesaria para adaptar las acciones europeas en función de la evolución de la investigación científica, los progresos técnicos.
Votaremos en favor del informe de la Sra. Ritta Myller especialmente porque clarifica el problema de fondo que plantean las propuestas del Consejo sobre el Sexto Programa de acción comunitaria para el medio ambiente.
Las intenciones, las ambiciones y las prioridades anunciadas a menudo son loables, sin embargo, la clarificación de los objetivos (¿qué es el desarrollo sostenible?) como la definición de las políticas, de los medios y los plazos siguen siendo especialmente vagos.
Cuando se trata de imponer reformas económicas liberales y defender los intereses particulares de las poderosas instituciones financieras privadas, el Consejo decreta reglamentaciones restrictivas.
Cuando se trata de hacer frente a la crisis ecológica y defender con ello los intereses colectivos de la población, se contenta con hacer una profesión de fe muy general.
El contraste es impresionante. Se comprende fácilmente.
La crisis ecológica, hoy día de origen humano, está alimentada por la dinámica depredadora de ese capitalismo liberal que promueve el Consejo.
La aplicación de una política de desarrollo sostenible exige un cambio de rumbo radical en el ámbito económico. Un cambio de rumbo que los Tratados de Maastricht y de Amsterdam quieren evitar en nombre de la competencia comercial, del derecho patronal y de la libertad de la inversión privada.
Es preciso elegir entre la defensa de los grandes accionistas y las exigencias ecológicas (así como las necesidades sociales de la mayoría).
Señor Presidente, a propósito de este informe sobre los cinturones de seguridad, se me ha ocurrido una cosa.
Usted, señor Presidente, ¿se tiraría desde un puente con una cinta elástica atada en el pie, como lo hacen muchos jóvenes ahora?
Pienso que no.
Yo seguro que no.
No obstante, señor Presidente, piense que en el Parlamento italiano ha sido elegida y ayer participó en la primera reunión de la Cámara de Diputados una guapa, simpática y famosa presentadora de la televisión italiana, Gabriella Carlucci - que ahora es su Señoría Gabriella Carlucci - que se tiró desde una grúa con una cinta elástica atada en un pie.
Pues bien, creo que no debemos dar ejemplos de temeridad y de vida insegura, si luego elaboramos unas directivas para estar todos más seguros atados al coche.
El informe que hemos votado hoy en primera lectura se refiere a una propuesta legislativa destinada a mejorar la Directiva 91/671/CEE.
Este texto, es preciso admitirlo, ha contribuido a la seguridad vial en la Unión Europea. En efecto, ha impuesto que se respete el uso del cinturón de seguridad y la utilización de dispositivos de sujeción para los niños.
Estas disposiciones son esenciales en la medida en que permiten atenuar la gravedad de las lesiones en caso de accidente.
Las investigaciones en materia de accidentes han demostrado que, para los niños que no están sujetos por un dispositivo adaptado, el riesgo de resultar gravemente lesionados es siete vez más elevado que en los demás.
Por tanto, la revisión de este texto que data de 10 años parece indispensable.
Así, en virtud de la legislación actual, los niños menores de 3 años pueden utilizar un cinturón ordinario del asiento trasero.
En tanto que padre de niños pequeños, estoy bien situado para denunciar este estado de hecho que pone en peligro su salud y su vida.
¡Los dispositivos de sujeción disponibles en el mercado son en nuestra época suficientemente perfeccionados para que se imponga su utilización!
Por tanto, es preciso armonizar más todavía y hacer más segura la utilización de dispositivos de sujeción para niños.
La propuesta de la Comisión amplió igualmente el campo de aplicación de la directiva incluyendo en ella llevar el cinturón de seguridad, para el conductor y los pasajeros que ocupan los asientos, en todos los vehículos de motor que están equipados con ellos.
Esta propuesta, aunque satisfactoria, no es bastante precisa.
Es por ello que la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo ha deseado aportar precisiones suplementarias.
Entre estas, se trata de iniciar una campaña de información sobre el peligro que representan las bolsas de aire para los niños que se transportan en la parte delantera en asientos adaptados y fijados de espaldas a la carretera.
En lo relativo a las condiciones de seguridad de los niños menores de 12 años, considero, al igual que el ponente, que es más lógico tener en cuenta su talla más que su peso, puesto que no necesitan dispositivo particular si miden por lo menos 150 cm.
Concierne a la responsabilidad colectiva garantizar la seguridad de nuestros niños, por tanto, ¡voté a favor de todas las enmiendas que van en este sentido!
.
(DE) La eficacia del uso de cinturones de seguridad y sistemas de retención en los vehículos para minimizar las lesiones graves y los accidentes mortales es un hecho reconocido.
Así sucede también en lo que se refiere al uso de sistemas de retención para niños, en particular.
La propuesta de la Comisión y las enmiendas adoptadas en la comisión competente mejoran y concretan la Directiva 91/671/CEE del Consejo, de 16.12.1991, hasta ahora vigente:
1.
El uso del cinturón de seguridad será obligatorio para el conductor y los ocupantes de todos los asientos que los tengan instalados.
2.
Se derogan las excepciones aún vigentes para los sistemas de retención, especialmente los destinados a los niños.
3.
La estatura de los niños se tomará en consideración para determinar si pueden usar cinturones de seguridad.
4.
Sólo estará autorizado el uso de sistemas de retención para niños orientados hacia atrás sujetos al asiento del ocupante delantero de un vehículo cuando se haya desactivado previamente el correspondiente airbag.
5.
Se refuerza la obligación de ofrecer información.
A pesar de que todavía faltan algunos aspectos importantes, como
la obligación general de que los vehículos estén provistos de anclajes para los sistemas de retención para niños
la incorporación de indicadores de que el airbag del asiento del ocupante delantero está desactivado
la concreción de la forma en que se debe ofrecer la información sobre los cinturones de seguridad y sistemas de retención de los vehículos,
mi Grupo apoya el informe sin reservas.
.
En primer lugar, quisiera dar las gracias a la ponente, la Sra. Hedkvist Petersen, por su gran trabajo y expresar, al mismo tiempo, mi apoyo al informe sobre la modificación de la Directiva 91/671/CEE.
De esta forma quedará regulado el uso obligatorio de cinturones de seguridad en vehículos de menos de 3,5 toneladas.
Asimismo, se prohibe que los asientos para niños orientados hacia atrás se utilicen, a no ser que el airbag correspondiente se haya anulado o desconectado y los viajeros deben utilizar el cinturón de seguridad en cada vehículo que esté equipado con él.
Mi Grupo Parlamentario se muestra satisfecho de que sus enmiendas hayan sido adoptadas.
Por esta razón, las sillas para niños se deben utilizar no sólo para niños menores de 12 años, sino también para niños de una estatura inferior a 150 cm. También se pide una "campaña de información sobre el airbag" para avisar del peligro de transportar a niños en los asientos especiales cuando el airbag está activado.
La instalación de airbags "inteligentes" podría ser una solución.
Y en último lugar, el fabricante debería informar mejor al consumidor para explicar qué asientos de seguridad son los adecuados para su vehículo.
El objetivo más importante de la Directiva es el de reducir las incongruencias que son causadas por las diferentes aplicaciones en los Estados miembros de la Directiva actual.
De esta forma, la regulación se hará más transparente y más firme y los problemas en el tráfico intracomunitario quedarán resueltos porque la legislación ya será inequívoca en todos los Estados miembros.
En el Grupo Parlamentario Liberal hubo alguna discusión sobre hasta qué punto esta Directiva es una competencia comunitaria o una competencia de los Estados miembros.
Después de haber examinado detenidamente esta cuestión de subsidiariedad, soy de la opinión de que se debe imponer aquí la legislación europea para que aumente la transparencia relativa al uso obligatorio del cinturón.
Se trata de una competencia compartida basada en el artículo 251 del Tratado.
Ahora se puede enfocar la legislación fragmentaria de los Estados miembros con la entrada en vigor de una Directiva simplificada a nivel comunitario.
Informe Hautala (A5-173/2001)
Después de los debates que concluyeron con este informe, mi Grupo, mediante enmiendas jurídicamente sólidas, progresistas, que concuerdan con el espíritu del Tratado de Amsterdam, que coinciden con la directiva y que, sobre todo, no resultan en cargas burocráticas exageradas para los empresarios, contribuyó a mejorar la propuesta de la Comisión. Lamentablemente, a pesar de los compromisos con los que estábamos ampliamente de acuerdo, el ponente y otros Grupos introdujeron, sin consultarnos, nuevas enmiendas para poner de nuevo en tela de juicio los compromisos y para introducir en último lugar una supuesta enmienda de compromiso 70.
A este respecto, quiero precisar que, sin dejar de estar de acuerdo con la idea de que no es preciso tampoco discriminar la paternidad, los miembros de mi Grupo no han podido votar esta enmienda porque siempre se mantendrá una diferencia entre "maternidad" y "paternidad" .
Por lo menos, hasta prueba de lo contrario, los hombres no pueden quedar embarazados y, por tanto, no pueden parir.
Además, hay una mezcolanza tal en esta enmienda, que la gente que gusta de textos jurídicos sólidos no puede estar de acuerdo con ella.
En lo relativo a la votación final, muchos de nosotros no pudimos estar a favor del informe, porque, en contra de nuestra opinión, se votaron enmiendas tales como la 4, 36, 44.
Como lo dijo la señora Comisaria, son inaceptables porque ignoran los procedimientos más elementales y particularmente las disposiciones del Tratado.
Si este Parlamento es colegislador, no debe confundir un texto legislativo con una resolución en la que pueden exponerse todas las "buenas intenciones" .
Un texto legislativo debe ser aplicable.
Tampoco olvidemos que queriendo hacer de las mujeres que trabajan las más protegidas a toda costa, corremos el riesgo de perjudicar y poner en peligro su acceso al empleo y su promoción.
Y, por favor, cesemos de comportarnos como excitados en materia de acoso sexual, y para terminar, sobre todo en este ámbito como en otros, no ignoremos el principio de subsidiariedad.
Estas son las razones que han hecho que muchos de los miembros de mi Grupo no hayan podido votar a favor de este informe.
Espero la segunda lectura y confío en la sabiduría del Consejo en lo relativo a las extravagantes propuestas que hemos aprobado.
Señor Presidente, he votado a favor de este informe, ya que estoy a favor de todas las medidas que implican la igualdad de trato entre hombre y mujeres.
A propósito de hombres y mujeres, quisiera decir algo respecto a la presencia de las mujeres en los parlamentos nacionales.
En el recién elegido parlamento italiano, el número de mujeres ha bajado y por tanto hemos dado un paso atrás.
Y ahora quiero dirigir un llamamiento al Sr. Berlusconi que se convertirá en jefe del Gobierno italiano.
Señor Berlusconi, ¿es cierto que no habrá ninguna ministra en el nuevo Gobierno italiano?
¡Espero que no!
En el caso de que haya una ministra, querrá decir que el Sr. Berlusconi ha escuchado mi explicación de voto, cosa que me alegraría mucho.
Señor Presidente, me alegra tener esta oportunidad de felicitar la excelente labor realizada por la Sra. Hautala.
La Sra. Hautala ha dado el primer paso, pero después de haber escuchado a la Comisaria Diamantopoulou, podemos esperar nuevas medidas importantes con vistas a mejorar la actual legislación de la UE en este ámbito.
Creo que la mayor parte de la población de Europa considerará la votación de hoy sobre este tema como uno de los pasos más importantes hacia un incremento de la credibilidad de esta Asamblea.
Probablemente, hoy hemos hecho más por el fomento del Parlamento Europeo que todos los euros que se destinan a la propaganda oficial de esta institución.
Señor Presidente, no sé si el Sr. Berlusconi me va a escuchar y atenderá la petición que le acabo de hacer en mi anterior explicación de voto; sin embargo, debo decir que el Sr. Prodi, Presidente de la Comisión Europea, ha escuchado a mi hermana Anna Maria Fatuzzo en lo que se refiere a este texto.
¿Por qué?, me preguntará usted, señor Presidente.
Ayer en Roma estaba hablando del presupuesto de la Comunidad Europea con mi hermana Anna Maria y ella me dijo "En mi opinión, vuestro presupuesto debería contar con más dinero.
Europa debería tener más dinero".
Usted, señor Presidente, no se lo va a creer, pero al día siguiente en todos los periódicos italianos, y pienso también de toda Europa, se ha publicado la declaración del Presidente Prodi que pide una tasa, que tendrán que pagar los ciudadanos, llamada "tasa para Europa" : no una tasa más - yo no estaría de acuerdo - sino que los fondos europeos se financien con un porcentaje de los impuestos pagados por los ciudadanos europeos.
Tal vez sería mejor que hiciera venir aquí a mi hermana Anna Maria a la que quizás por ser mujer se le escucharía más que a mí.
Está muy claro, señor Fatuzzo. ¡Cualquiera no vota en esas condiciones!
Este informe permite ahondar las propuestas iniciales de la revisión de la Directiva 76/207/CEE relativa a la materialización de la igualdad de trato entre hombres y mujeres en lo referente al acceso al empleo, a la formación y promoción profesionales y a las condiciones laborales, ampliando su ámbito a la igualdad en todos los aspectos vinculados con la vida profesional de las mujeres, procurando contribuir positivamente a la modificación de las innumerables discriminaciones que se mantienen en el mundo laboral.
Durante el debate preparatorio aportamos nuestras contribuciones, en particular mediante la presentación de propuestas resultantes de reuniones de trabajo, en Portugal, con activistas sindicales de sectores de actividad en los que predominan las mujeres, en particular del comercio y los servicios, de las industrias textiles, de las prendas de vestir, del calzado y del material eléctrico y electrónico.
No se han aprobado todas nuestras propuestas, pero algo de su espíritu está implícito en el informe, en particular en lo relativo a la necesidad de impedir cualquier discriminación de las mujeres trabajadoras por motivo de embarazo y maternidad, a la defensa de la necesidad de adoptar las medidas necesarias para conciliar la vida familiar y la vida profesional, así como al aumento de las restricciones a la posibilidad de cualquier discriminación en el acceso al empleo.
También tomamos nota de todo un conjunto de enmiendas positivas en la esfera de la lucha contra el acoso sexual en el lugar de trabajo y la defensa de medidas de prevención y de acciones positivas en la defensa de la igualdad mientras persista la discriminación.
A eso se debe nuestro voto favorable al informe.
Me abstuve en la votación, ya que numerosas enmiendas tienen poca relación con la vocación inicial de este texto.
El Parlamento Europeo ya tuvo ocasión de decidirse sobre tener en cuenta la igualdad de oportunidades, la especificidad femenina en el medio social y profesional, y me felicito por ello.
Sin embargo, al hacer demagogia permanente corremos el riesgo de obtener el efecto inverso al deseado y crear una verdadera discriminación contra la mujer.
¿Cuál será la actitud de los directivos de las PYME de cara a textos cada vez más restrictivos?
¿No preferirán contratar mejor hombres que mujeres?
¿Es eso lo que queremos?
Proteger a la mujer, no es imponer normas siempre más estrictas, más restrictivas, sino ante todo inscribir principios fuertes, al mismo tiempo que se autoriza la flexibilidad necesaria a las exigencias laborales.
Las propuestas de enmienda del informe Hautala a la antigua directiva en materia de igualdad de trato entre mujeres y hombres en lo relativo al acceso al empleo, la formación profesional y las condiciones de trabajo son sumamente progresistas.
La integración de acciones positivas en favor de las mujeres, las distinciones entre discriminaciones directas e indirectas, la definición del acoso sexual, la reivindicación para que las mujeres, al terminar su permiso de maternidad, o después de la adopción o la acogida de un niño, tengan el derecho de retomar su propio trabajo, así como los padres que hayan beneficiado de un permiso están encaminadas a luchar contra las discriminaciones y a instaurar una mayor igualdad entre mujeres y hombres en el mundo del trabajo.
