Muchas personas sienten un malestar real por varios aspectos de la globalización y debemos prestar atención a sus inquietudes.
No obstante, la violencia desfigura cualquier manifestación, incluso aquélla que obedece a una causa honorable.
No podemos permitir que manifestantes pacíficos, que expresan sus temores e inquietudes reales, sean molidos a palos del mismo modo que aquellos que cometen actos de violencia.
Para combatir la violencia, ya sea en Goteborg o en Génova, debemos mejorar la cooperación europea en el ámbito de la ley y el orden.
El Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores trató sobre estos temas a finales de julio, y los hechos en Génova demuestran la urgencia con la que debemos adoptar medidas.
Pero quisiera recordarles a todos que, en virtud del artículo 33 del Tratado, la responsabilidad del mantenimiento de la ley y el orden recae principalmente en los Estados miembros.
Los Estados miembros reconocen, sin embargo, que es necesario mejorar la cooperación entre sus autoridades policiales y judiciales para poder garantizar el orden público en las reuniones del Consejo Europeo y acontecimientos semejantes.
Las decisiones del Consejo de Ministros de Justicia y Asuntos Interiores tenían como fundamento las actuales estructuras y los instrumentos jurídicos en vigor, lo que significa que no se creará ninguna institución específica para que se ocupe de estos asuntos.
No hace falta decir que la Comisión siempre ha hecho hincapié en la necesidad de que todas las acciones policiales y judiciales respeten los derechos civiles y humanos de los ciudadanos y la legislación que garantiza la protección de la intimidad y el respeto de las libertades públicas.
Debemos reflexionar sobre cómo dar una respuesta política a los doscientos mil manifestantes de Génova.
La Comisión cree firmemente que la Unión debería fomentar un diálogo activo de buena fe con las organizaciones que ejerzan pacíficamente sus derechos a la libre expresión y a la congregación.
Creemos que el Parlamento Europeo debería desempeñar un papel primordial en el fomento del diálogo.
Los manifestantes desean que atajemos el creciente abismo entre los hemisferios norte y sur de nuestro planeta. Un abismo creado por la desigualdad, la pobreza, la enfermedad y la guerra.
A pesar de nuestros esfuerzos e, incluso, de algunos logros durante los últimos cuarenta años, prevalecen las trágicas desigualdades y la injusticia social, y tenemos aún un largo camino hasta llegar a superarlas.
Éste es un reto no sólo del G8, sino también de nuestra Europa en los años y décadas venideros.
La Unión debe apoyar a los dirigentes políticos, especialmente de África, que están a favor de la democracia.
Debe impedir el tráfico ilegal de armas entre el Norte y el Sur.
Y debe aplicar políticas que refuercen las economías de las naciones más pobres.
Políticas como la iniciativa "Todo excepto armamento", que ha abierto nuestros mercados a productos procedentes de los países menos desarrollados, son un buen ejemplo de este enfoque.
Afortunadamente, la opinión pública muestra hoy una preocupación cada vez mayor por el rumbo que ha tomado el mundo, y las personas reconocen que esta desigualdad entre el Norte y el Sur no puede tolerarse.
La Comisión es muy consciente de la creciente importancia de la sociedad civil y está deseosa de involucrar a asociaciones de ciudadanos y ONG en la elaboración y aplicación de las políticas de la UE.
Como dijo ayer el Presidente de la Comisión, durante el debate en este Pleno sobre la gobernanza, la Unión sigue siendo la única respuesta concreta, práctica y democrática a la globalización.
Por ello es necesario que las instituciones europeas operen sobre la base de cinco principios fundamentales: apertura, participación, transparencia, eficacia y coherencia.
Debemos emprender un diálogo abierto y sistemático con la sociedad civil e involucrar a todos los interesados en la elaboración de las políticas de la Unión.
Asimismo es necesario reforzar la voz de la Unión e influir en el mundo, de manera que Europa haga una contribución mayor a la prosperidad y la estabilidad internacionales.
Las instituciones multilaterales son la clave para aprovechar la globalización, pero, naturalmente, hacemos hincapié en que queremos contribuir a la reforma de las organizaciones multilaterales, hacerlas más abiertas, más transparentes y más democráticas.
En este sentido, en Génova tuvo lugar una reunión de especial importancia - la reunión "de contacto" con los dirigentes de varios países no miembros.
Fue una reunión muy fructífera, que permitió a importantes representantes de países del Sur expresar sus puntos de vista con toda franqueza y libertad y discutir abiertamente con los Jefes de Estado y de Gobierno del G8.
Como resultado, el G8 decidió que África sería uno de los principales puntos del orden del día de la reunión que se celebrará el próximo año en Canadá.
La Comisión, por su parte, puede sentirse satisfecha con varias de las decisiones adoptadas en Génova.
Los documentos sobre comercio, seguridad alimentaria, cambio climático y enfermedades contagiosas, así como el énfasis que se puso en África, reflejan, en general, las contribuciones preliminares de la Comisión a la Cumbre.
Sobre comercio, hubo acuerdo unánime sobre la necesidad de lanzar una nueva ronda de conversaciones en la conferencia ministerial que se celebrará en Doha en noviembre.
Este punto de vista fue reiterado la semana pasada en Ciudad de México.
Durante el debate sobre el comercio, el Presidente Putin declaró que Rusia estaba dispuesta a seguir el ejemplo dado por la Unión Europea con su iniciativa "Todo excepto armamento".
Respecto a la seguridad alimentaria, la parte europea insistió con éxito en que la Comunicación final debía incluir una referencia al principio de cautela.
El G8 celebró un largo debate sobre el cambio climático que allanó el camino y permitió que, unos días más tarde, se alcanzaran conclusiones en Bonn, conclusiones sobre las que creo que ha tratado el Parlamento en este período parcial de sesiones.
La Cumbre ha proporcionado asimismo la oportunidad de lanzar un fondo mundial para la salud.
El objetivo de este fondo internacional, que no estará limitado a los países del G8, es contribuir a la reducción de la pobreza a través de la lucha contra el problema del sida, la malaria y la tuberculosis.
La Comunidad, por su parte, se ha comprometido a proporcionar 120 millones de euros.
Al igual que en todas las ocasiones en que la actual Presidencia de la Unión la ostenta un Estado que no es miembro del G8, la Unión estuvo representada en la cumbre por el Presidente del Consejo y por el Presidente de la Comisión.
Este arreglo en tándem dio excelentes resultados y me complace poder hacer aquí hincapié en ello.
Somos conscientes de que en un futuro será necesario modificar varios aspectos del G8 y de que no se trata únicamente de una operación de estética.
La Comisión, por su parte, fomentará la vuelta al espíritu original de las reuniones del G8.
De hecho, en Génova se adoptó la decisión conjunta de reducir el tamaño de las delegaciones, y la reunión que se celebrará en Canadá el año próximo será mucho más sencilla y - esperamos - más eficaz.
Señora Presidenta, he escuchado con cierta satisfacción las declaraciones del Consejo y de la Comisión porque por fin se ha comenzado a abordar el tema fundamental del G8.
En efecto, a lo largo de estas semanas se ha tratado de hablar de cuestiones de orden público y habrá manera de abordar también esto.
Sin embargo, se ha hablado muy poco de los resultados, en mi opinión, positivos de la Cumbre de Génova en lo que se refiere a la lucha contra el hambre en el mundo, contra la pobreza y contra el sida. Unos resultados positivos de una Cumbre dirigida por Italia que por fin reunió en torno a una misma mesa al Presidente de Estados Unidos y al Presidente de la Federación Rusa: era algo impensable, por lo tanto, se ha lanzado un fuerte mensaje de paz desde las sedes del G8.
Hubiéramos querido comenzar este debate sobre los contenidos de la Cumbre en este Parlamento, antes de la Cumbre, pero se nos impidió porque nuestra propuesta fue rechazada por muchos Grupos parlamentarios de la izquierda.
Estamos convencidos de que por primera vez, como decía el Comisario Vitorino, el G8 asistió a un intenso debate sobre temas concretos entre los líderes de los países más industrializados del mundo y los líderes de los países africanos hablando de cuestiones concretas e implementando un proyecto de cooperación respecto a la propuesta de unión africana que fue ilustrada por los demás países de cara a una acción de asociación con dichos países.
Se ha emprendido una acción de reducción de la deuda respecto a 23 países por un valor de 50 millardos de dólares, el 70% del total.
Se ha puesto en marcha un proyecto dirigido a la modernización de los países del Tercer Mundo, lo que es muy positivo.
Se alcanzaron resultados concretos y positivos y luego se ha tratado de convertir la Cumbre del G8 única y exclusivamente en una cuestión de orden público.
Hay mucho que decir acerca de lo que ocurrió, y de las instrumentalizaciones que se hicieron también en este Parlamento que no debe convertirse en una palestra en que se discuten los grandes temas nacionales, ni en el lugar donde se importan los debates nacionales.
Ciertamente no se puede contestar - y lo debemos decir claramente- la globalización con manifestaciones que son lícitas cuando no hay actos de violencia, pero no se puede contestar la globalización, no se pueden contestar las Cumbres con manifestaciones violentas agrediendo a la policía.
Las investigaciones de las autoridades judiciales italianas demuestran que existen responsabilidades también de ciudadanos europeos de la Unión que llegaron a Italia desde fuera para organizar manifestaciones violentas.
Y termino, señor Presidente, confirmando la solidaridad con las fuerzas del orden italianas y señalando la necesidad de una mayor cooperación entre las fuerzas de policía, entre los ministros de Interior, una cooperación que quizá no fue suficiente con ocasión de la Cumbre del G8 y en la que tendremos que trabajar intensamente.
Por último, estimo ridículas las propuestas presentadas en este Parlamento para someter a Italia a observación, ya que creo que Italia no merece lecciones de democracia de ninguna fuerza política que se sienta en el Parlamento.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías, el Grupo Socialista ha solicitado este debate por dos razones.
La primera es porque las conclusiones y el trabajo de la Cumbre del G8 quedaron oscurecidas porque se planteó el debate en términos de orden público.
Y tengo que agradecer especialmente al Sr. Vitorino que nos haya hablado de los resultados de una Cumbre cuya agenda fue elaborada por un Gobierno, el del Olivo, en Italia, fue discutida en el Parlamento Europeo -Sr. Tajani, usted estaba haciendo campaña municipal, pero se discutió aquí- y, además, hemos pedido una resolución sobre este debate que ha sido contestada y negada por el PPE.
No entendemos que quieran hablar y se nieguen a que haya una resolución.
Pero en cualquier caso, Señorías, lo que sí quiero señalar es que nosotros dijimos claramente que el Presidente de la Comisión y el Presidente del Consejo estaban en la foto de Génova y lamentamos que no hayan tenido tiempo para venir a este debate si lo consideraban tan importante.
Y tengo que señalar que hay algunos avances positivos.
El comisario Vitorino se ha referido a ellos.
Diría que en la condonación de la deuda no se ha avanzado mucho.
El fondo sobre el sida, la malaria y la tuberculosis es un paso positivo, aunque no suficiente todavía.
África debe ser una prioridad; la voluntad de flexibilidad de los acuerdos TRIPS también, y la iniciativa "Todo menos las armas" así como la extensión del sistema de preferencias generalizadas son aspectos de los que los europeos podemos estar orgullosos y deberíamos de valorar más.
Asimismo, también, nuestra posición firme sobre Kioto que, a pesar de la resistencia norteamericana, nos ha permitido llegar a una solución en Bonn.
Creo que como Parlamento debemos pedir cuentas de eso y debatir porque, además, mi familia política, el Partido Socialista Europeo, que es miembro de la Internacional Socialista (nosotros somos internacionalistas y estamos globalizados desde el siglo XIX), es una organización que está presente en 160 países del mundo, y no es sólo una organización del hombre blanco, es decir, es una organización de todos los continentes.
Por eso, el tema de la globalización, que en nuestro último congreso de la Internacional en París llevó, hace dos años, a una resolución sobre los desafíos de la globalización, debe ser para nosotros un elemento permanente de la política europea.
Por último, una reflexión sobre las cuestiones de orden público.
Mi Grupo ha dicho, desde el principio, que está a la espera de que concluya la investigación que se está llevando a cabo en el Parlamento italiano sobre estos temas, porque respetamos el Parlamento de una democracia importante que es miembro de la Unión Europea.
Ello no nos impide que manifestemos una posición muy crítica en relación con los derechos de los ciudadanos europeos recogidos en la Carta de los Derechos Fundamentales.
No hay políticas de orden público que restrinjan para todos los ciudadanos -y lo digo mirando a la Presidencia belga- los derechos de manifestación y de expresión.
Lo que tiene que hacer una política de orden público responsable es garantizarlos, no reprimirlos.
Así como no se puede prohibir el fútbol cuando se combate a los hooligans, no se deben limitar los derechos porque haya núcleos pequeños de provocadores vandálicos.
Una última petición, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, Señorías: invocar la sociedad civil se ha convertido en algo tan general que es casi imposible hacer un discurso político sin hablar de la sociedad civil.
Pero lo que no acabo de entender es que se diga que se va a hablar con la sociedad civil y, luego, se coloca una coma y se dice: "Hombre, y también con el Parlamento".
La sociedad se hace civil cuando elige a sus representantes y, por lo tanto, el primer deber del Presidente del Consejo y del Presidente de la Comisión, cuando van a estas cumbres, es venir al Parlamento y rendir cuentas.
Señora Presidenta, señora Presidenta en ejercicio del Consejo, señor Comisario, los sucesos ocurridos en la última Cumbre del G8 en Génova nos pueden inducir a poner en segundo plano las verdaderas y grandes cuestiones que están sobre el tapete.
En consecuencia, me detendré en estas últimas pasando por alto algunos aspectos que, aun siendo importantes, se debatirán en todo caso en nuestra Comisión de Libertades Públicas y respecto a las cuales es conveniente esperar la opinión del Parlamento italiano que ha constituido una comisión de investigación ad hoc.
No cabe duda de que en el futuro este Parlamento podrá abordar la cuestión con pleno conocimiento de causa, aunque ya desde ahora se puede estigmatizar y condenar toda forma de violencia sea cual sea su origen, como instrumento de resolución de las cuestiones.
Entretanto es absolutamente necesario que hoy este Parlamento debata, y seguidamente defina una línea política clara, los grandes temas de la globalización y se comprometa a encontrar las formas concretas para condicionar el proceso de mundialización procurando que su objetivo final sea la construcción de un nuevo humanismo plenario que ponga en el centro de la historia la dignidad del ser humano, en lugar de los grandes intereses financieros.
En este sentido, la globalización, lejos de ser un ineluctable instrumento de aflicción, resulta ser una gran ocasión para poder cambiar realmente los equilibrios del planeta y vencer las terribles plagas que afectan a una gran parte de la humanidad, por las cuales en los tiempos que vivimos ninguno de nosotros puede sentirse seguro de su inocencia moral.
A pesar de tener en cuenta las decisiones, apreciables para la humanidad, adoptadas en la Cumbre del G8, no se puede aceptar fácilmente la sustancial indisponibilidad a intervenir aun parcial y gradualmente en el modelo de desarrollo: éste es el punto que continúa centrándose en el consumismo y en el mercado salvaje, en vez de en principios compartidos de solidaridad y participación.
Por lo tanto, la cuestión fundamental sigue siendo la instancia política e institucional aceptada por todos que pueda guiar el proceso de mundialización y que, evidentemente, no puede ser sólo el G8.
Con relación a este tema, es preciso darse prisa para evitar daños irreparables, porque hay que partir del reconocimiento de que la globalización de la política, o sea, el control democrático de los procesos de mundialización, avanza a un ritmo exasperantemente lento respecto a lo que ocurre en otros sectores.
Hoy no existe una receta preestablecida, pero, a mi modo de ver, se podría partir de las propuestas del Nobel de la Paz del año 1996 que ve una cumbre permanente que reúna a la Unión Europea, al G8, al Banco Mundial, al grupo de los 77 países en desarrollo, a la ONLUS y a las empresas para lanzar y gestionar un gran Plan Marshall a escala planetaria que se base en una estrategia universal compartida.
Alguien habla de utopía, pero utilizando las palabras de Tomás Moro, padre de nuestra Europa: "Sin ella, ¿qué sería nuestra política?"
Señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, creo que la Cumbre del G8 de Génova habrá sido un momento importante en nuestra vida política y habrá probablemente marcado un punto de inflexión en la vida política europea y mundial, por desgracia no por los compromisos que los países más ricos del planeta han asumido conjuntamente para dar respuesta a los graves problemas que afectan a los países más pobres - y subrayo el hecho de que los desequilibrios Norte-Sur nunca han sido tan acusados -, sino más bien por el propio contexto de esta Cumbre.
El Sr. Vitorino, con razón, ha recordado un cierto número de decisiones, o en todo caso de orientaciones, establecidas durante esta Cumbre, pero creo que no hay que darles una importancia que no tienen.
Es cierto que ha habido un tímido reconocimiento de la pertinencia de suavizar la deuda de los países más pobres, pero ahí ha quedado la cosa.
También es cierto que se ha creado un Fondo Mundial para la lucha contra las enfermedades infecciosas, pero con una financiación global considerablemente insuficiente, ya que se le ha concedido una dotación de 1.300 millones de euros, mientras que el Secretario General de la ONU considera que serían necesarios 10.000 millones.
Sin embargo, nada indica que exista una voluntad común de corregir las desigualdades, en concreto materializando el objetivo que ya se prometió hace tiempo de dedicar el 0,7% del Producto Interior Bruto a la ayuda al desarrollo.
Ya no se ha vuelto a hablar de ello.
A cambio, los participantes han recordado con énfasis su fe en las virtudes del mercado, del librecambio, del desarrollo de las nuevas tecnologías de ingeniería genética y en las reglas del comercio internacional.
A fecha de hoy, lanzar una nueva ronda de la OMC es ciertamente un deseo de la Unión Europea, pero, ¿ es ésta la respuesta a los problemas derivados del carácter no equitativo de las reglas de la OMC?
Efectivamente, las reglas para la toma de decisiones en la OMC no son equitativas, en el sentido en que penalizan a los países más pobres con respecto a los ricos, aunque sólo sea por el acceso limitado de los países pobres a los elementos que permiten participar correctamente en las decisiones.
Por tanto, no hay ninguna respuesta, ninguna apertura real a las reivindicaciones y a las protestas de las decenas de miles de manifestantes, y más en general de un amplio sector de la opinión pública europea, que rechaza o pone en entredicho una mundialización que es esencialmente financiera y comercial.
No se pone en tela de juicio la mundialización como tal, sino su carácter esencialmente financiero y comercial.
Creo que hay que dejar clara esta distinción.
En consecuencia, considero necesario que la Unión Europea tome iniciativas concretas al respecto, empezando por dejar de practicar el autismo frente a las voces contestatarias.
En este sentido, me alegra que el gobierno belga haya propuesto debatir la tasa Tobin durante la próxima Cumbre Ecofin.
Creo que es una buena iniciativa, que debería dar lugar a otras iniciativas similares.
Pero también, y sobre todo, hay que establecer un diálogo real con los parlamentos: el Sr. Barón Crespo tiene razón, el Parlamento es al fin y al cabo el primer representante de la opinión pública, es evidente.
Por tanto, el Parlamento Europeo y los parlamentos nacionales deben ser lugares dónde los gobiernos expliquen sus iniciativas.
Pero, además de a los parlamentos - ya no estamos en el mundo político clásico de hace medio siglo -, hay que hablarle a las asociaciones, hablarle a la sociedad civil organizada.
Creo que es esencial.
Muchas asociaciones han expresado ideas importantes y argumentos serios, no escucharlas es un error político.
Como cada uno de los que estamos aquí, lamento que exista la violencia y condeno la violencia de los manifestantes de los Black Blockers, pero no puedo dejar de condenar al mismo tiempo la inaceptable actuación de las fuerzas policiales italianas, que han ultrajado los derechos humanos en Génova.
Señora Presidenta, señora Presidenta del Consejo, señor Comisario, mi Grupo, muy presente en Génova, pidió desde el día siguiente a la finalización del G8 la inscripción de este debate en el orden del día de esta sesión de reapertura.
Muy a la defensiva, la mayoría conservadora de nuestra Asamblea ha impedido que este debate pueda culminar en una resolución que permita a nuestro Parlamento pronunciarse.
En cambio, no podrá impedir que los graves interrogantes planteados por los acontecimientos de Génova reaparezcan constantemente, de una u otra forma, en nuestra agenda política a lo largo del periodo que se presenta: el post-Génova no ha hecho más que empezar.
Uno de los interrogantes planteados por Génova se refiere a la propia legitimidad del G7, G8, concebido en la práctica como un directorio de los grandes del mundo.
No voy a hablar de ello hoy.
Otro de los temas que Génova ha lanzado a la palestra es naturalmente esta problemática de la violencia, y en concreto la inusitada represión con que se ha castigado a manifestantes pacíficos, acorralándolos hasta la propia sede del Foro Social de Génova.
Ayer, tomamos la iniciativa, a la que se sumaron el Grupo de Los Verdes, la asociación Altac y parlamentarios socialistas, de organizar un gran debate sobre este asunto, con el coordinador del Foro Social de Génova, el Sr. Agnoletto.
Los gravísimos acontecimientos que se recordaron o se concretaron en este foro nos confirmaron en nuestra convicción de que habrá que aclarar a fondo el desarrollo de los acontecimientos que condujeron a la tragedia y a las exacciones que ya conocemos, así como la cadena de responsabilidades en las reglas y los valores a los que la Unión Europea se remite.
Por lo demás, he propuesto que constituyamos aquí mismo un comité de seguimiento que trabaje de forma coordinada con parlamentarios italianos, con el Foro Social de Génova y con otros colaboradores que deseen contribuir a sacar toda la verdad a relucir.
En la misma línea, hemos reiterado nuestro apoyo a los actores del movimiento social que no piensan permitir que su mensaje sea distorsionado por actos violentos del tipo Black Block fácilmente manipulables por nuestros adversarios.
Así pues, no permitiremos que este magnífico compromiso ciudadano en plena expansión sea desacreditado, e incluso criminalizado.
Esto me lleva al tercer, y quizás para nosotros principal, punto del post-Génova: las respuestas políticas que sabremos o no aportar a las interpelaciones de estos hombres, de estas mujeres y de esta miríada de jóvenes que son catalogados muy erróneamente como anti-mundialistas, cuando, en la mayoría de los casos, aspiran a una mundialización democrática y solidaria.
En un momento en que la Unión Europea debate su futuro, su ambición en la escena mundial y sus relaciones con la sociedad civil, nosotros, por nuestra parte, no creemos que estas interpelaciones sean una amenaza a conjurar, sino más bien una oportunidad que hay que aprovechar para que Europa se mueva.
Señora Presidenta, los positivos resultados del G8 deben comprometer a nuestros Gobiernos a cumplir los acuerdos tomados para luchar contra la pobreza y regular la globalización. No debe ocurrir, como en el pasado, que los compromisos adquiridos no se respetan o se aplazan demasiado tiempo.
Las dos terceras partes del mundo viven en condiciones de extrema pobreza.
Nuestras ayudas deben beneficiar a las poblaciones y no propiciar el enriquecimiento económico y político de los Gobiernos que han contribuido a aumentar la miseria de sus pueblos y continúan impidiendo el respeto a los derechos humanos.
Queremos acciones especificas y condicionadas a la realización de verdaderas iniciativas en beneficio de las poblaciones, lo cual también nos induce a tratar de replantear el concepto de mundialización.
¿Puede existir una vía europea?
¿Se puede impedir que la globalización se convierta en un boomerang que golpea siempre a los más pobres?
Lamentablemente, en Génova los acontecimientos relacionados con el orden público, según algunos medios y cierta política, han relegado a segundo plano los temas debatidos y las orientaciones definidas por los líderes de la Cumbre. Sin embargo, por primera vez y también en presencia de los representantes del Tercer Mundo se abordaron temas que revisten una importancia capital para el futuro pacífico de la humanidad.
Lamentablemente, también las legítimas opiniones de los manifestantes pacíficos se han visto ensombrecidas por la violencia globalizada de aquellos cuyo trabajo es alborotar.
Frente a la guerrilla urbana que repitió los actos de violencia perpetrados con ocasión de las Cumbres de Niza y de Goteborg, debemos afrontar dos problemas candentes: primero, ¿cómo garantizar el respeto a la democracia en ocasiones similares?
O sea, nos debemos preguntar cómo se tendrán que organizar las futuras Cumbres que se celebrarán en los Estados europeos, al objeto de garantizar que la reunión entre los representantes de las distintas instituciones sean productivas y no fuente de polémica estéril y violenta; segundo, ¿cómo debemos actuar política y culturalmente para impedir que las legítimas manifestaciones de protesta se conviertan en acciones de violencia organizada e instrumental?
¿Existe un espacio jurídico dentro del cual es posible que INTERPOL desarrolle una función de prevención y de control contra la difusión de la violencia y del terrorismo?
Asimismo, a la vista de la invitación del Comisario Vitorino a una mayor cooperación para prevenir la violencia, nos preguntamos cómo es posible que ECHELON que, con la ayuda del Reino Unido, escucha todo lo que ocurre en Europa, no haya advertido y ayudado para impedir que se perpetraran los actos de violencia, primero de Goteborg y después de Génova.
Interrogantes inquietantes que volveremos a abordar.
Italia la que necesita ser sometida a observación, sino esa parte de Europa que habla de los derechos humanos en este Pleno y luego deja que esos mismos derechos sean violados, así como la bondad interesada de cierta izquierda que añora la violencia como método de convencimiento.
Señora Presidenta, Señorías, hoy es necesario que ante todo Europa actúe para permitir que se alcancen los objetivos establecidos en Génova y que sus Gobiernos no instrumentalicen para fines de política interna acontecimientos dolorosos que deberían afrontarse de común acuerdo.
Es preciso que Europa vuelva a encontrar el sentido de Unión Europea y no de faccionalismo individual.
Señora Presidenta, con respecto a las respuestas políticas a la globalización, les pedimos que no nos obliguen a elegir entre Génova y Durban, entre el G8 de algunas de las mayores democracias occidentales, el G8 de Génova y la Cumbre de la ONU de Durban.
Seguramente escogeríamos el G8 de Génova más que los foros internacionales donde las dictaduras de este mundo tienen la mayoría, el poder decisorio y terminan con decisiones que son propias de una conferencia racista más que de una conferencia sobre el racismo.
La alternativa es que no podemos sentirnos satisfechos por el método del G8 ni por el método de esta Unión Europea.
Pensamos que las democracias occidentales deben relanzar el método de la democracia y del Estado de Derecho y no han de jugar a la defensiva, sino al ataque relanzando la iniciativa de globalización de los derechos y de la democracia.
Señor Presidente en ejercicio del Consejo, tras tantos años de campaña, si existiera realmente una voluntad concreta de esta Unión Europea, no debería ser posible que no se haya ratificado todavía el estatuto del Tribunal Penal Internacional.
No debería ser posible que aún no se haya aprobado en el ámbito de la ONU la moratoria universal sobre la pena de muerte.
Es con respecto a esto que las democracias occidentales han de contraatacar.
En cuanto al G8, estas Cumbres deben ser públicas y no se trata de cooptar a los representantes de las organizaciones no gubernamentales o de cooptar a los representantes de los países más desfavorecidos.
Se trata de que los parlamentos y todos los ciudadanos se hagan cargo de todos estos problemas, de transmitirlos en directo a través de los medios audiovisuales y de Internet y de hacer participar a todos los ciudadanos en las actividades de estas Cumbres internacionales, así como de relanzar el modelo democrático y del Estado de Derecho.
En mi opinión, esta es la alternativa para mejorar los G8 y esta Unión Europea y es la alternativa a aquellos que piden que en el centro del gobierno de la globalización haya instituciones en las cuales las peores dictaduras de este mundo continúan teniendo el derecho de veto.
Señora Presidenta, he pedido la palabra para protestar enérgicamente contra quien ha lanzado una acusación muy grave contra las fuerzas del orden italianas.
Una acusación de la que no tiene pruebas ni fundamentos.
Evidentemente, su Señoría desconoce la realidad y, por lo tanto, pido que se elimine del Acta o que el Parlamento Europeo extraiga en su Pleno las consecuencias de una afirmación tan dura que creo que no se debería permitir en este hemiciclo.
Señor Ferri, no era una cuestión de orden.
Señora Presidenta, al agradecer a la Presidencia belga y al Comisario Vitorino su introducción, quisiera formular dos consideración de carácter político.
Primera consideración: pienso que todo el mundo es consciente del por primera vez activo y fuertemente presente papel desempeñado por la Unión Europea en la Cumbre del G8.
Si es cierto que, probablemente, sus resultados se hubieran podido mejorar desde el punto de vista concreto, como ha recalcado algún diputado, voy a citar las palabras de un político que no pertenece a mi cultura pero que muchos conocen en este Pleno: "Los largos caminos comienzan con pequeños pasos".
Y en Génova, sin duda, se ha establecido un método de trabajo totalmente nuevo respecto a todas las demás Cumbres del G8.
Segunda consideración: pienso que en este Pleno todos tienen como objetivo una Unión cada vez más estrecha entre los pueblos de Europa, y nosotros basamos nuestra perspectiva de trabajo y política en el consenso, en la democracia y en la ley.
Ahora bien, en la Cumbre de Génova y en los mensajes que han aflorado después a través de los medios de comunicación, lo que me preocupa es el intento de negar la democracia representativa que es algo que considero inaceptable.
Puede pertenecer a la cultura de algunos, sin embargo, debemos rechazar la violencia porque la violencia va en contra de nuestra manera de relacionarnos entre personas, pero sobre todo debemos creer en una construcción absolutamente diferente de esta oposición frontal e irreductible.
Termino con dos breves apuntes de actualidad.
Nosotros no quisimos la resolución porque, como seguramente recordará algún colega, en julio queríamos llevar a cabo un debate para, como Parlamento Europeo, ir preparados junto con el Consejo y la Comisión a la Cumbre de Génova.
No se nos permitió: sólo tuvimos tiempo para una pregunta oral.
Segundo punto: pienso que, conociendo, entre otras cosas, el equilibrio de algún orador que me ha precedido, antes de lanzar dardos o emitir juicios sobre la actuación de las fuerzas del orden en Italia, esperaría las conclusiones de la investigación que la magistratura está llevando a cabo en este momento.
Señora Presidenta, el desarrollo del G8 en Génova ofrece elementos de reflexión a los Gobiernos, especialmente a los ocho protagonistas, pero también a la Comisión y al Consejo, a las Instituciones, a los partidos y al movimiento dentro del cual se ha abierto una interesante reflexión que pone en tela de juicio la misma definición de antiglobalización.
Éste no es el momento adecuado para afrontar los problemas de seguridad o de orden público que, como se ha recordado, van asumiendo una dimensión europea y exigen respuestas eficaces y al tiempo respetuosas de los derechos como el derecho a la libertad de reunión y de manifestación recogido en la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Oportunamente la Comisión de Libertades Públicas de nuestro Parlamento ha tomado la decisión de elaborar una recomendación al Consejo de Asuntos Interiores antes de la próxima reunión de noviembre.
Sin embargo, no podemos dejar de expresar aquí nuestro profundo dolor por la pérdida de una joven vida humana, la de Carlo Giuliani, y una condena inequívoca de la violencia que también en Génova han protagonizado grupos minoritarios, así como nuestra preocupación por los episodios inútilmente represivos en aras de la seguridad de los ciudadanos a cargo de sectores de las fuerzas del orden.
Sobre todo esto se está llevando a cabo una investigación tanto en el Parlamento italiano, como por parte de la magistratura. Nosotros mismos podremos disponer de la misma en breve.
Volviendo al fondo de la agenda hay que decir que el G8, como reunión informal, corre el riesgo de crear expectativas que casi nunca se traducen en compromisos concretos.
No obstante, gracias también a la atención que el movimiento ha conseguido crear en torno a estas Cumbres, parece ineludible el problema del papel de los países más desfavorecidos y un compromiso más convincente en cuanto a la deuda, la pobreza, el comercio, la lucha contra las enfermedades y el medio ambiente.
En conclusión, si el movimiento tiene la responsabilidad de reflexionar sobre su futuro empezando por las formas de lucha y sobre el riesgo de desembocar en derivas proteccionistas confusamente agitadoras, le corresponde a la Institución la obligación de gobernar los procesos globales que hasta la fecha han primado concentraciones económicas y rentas especulativas y aumentado diferencias e injusticias intolerables.
El próximo compromiso en el cual la Unión Europea y la Comisión tendrán otra responsabilidad muy distinta respecto al G8 será la nueva ronda de la Organización Mundial de Comercio.
La propuesta de la Comisión Europea "Todo menos las armas" sale reforzada de la comunicación final de Génova.
Nos corresponde a nosotros llevarla adelante con coherencia en la relación con nuestras opiniones públicas y con los países desfavorecidos, excluidos de los flujos del comercio mundial.
Señora Presidenta, intervengo en nombre de Italia de los Valores, movimiento político italiano miembro del Grupo del Partido Europeo de los Liberales, Demócratas y Reformistas, que estaba en Génova y vio lo que ocurrió.
En síntesis, evidenciamos la sustancial ineficacia de cumbres como la del G8, tal como han sido planteadas hasta ahora.
Nunca como en Génova se ha demostrado que este tipo de manifestaciones de fuerza y de poder de los grandes de la tierra no son más que una representación escénica que no sirve para aliviar el hambre del mundo y para mejorar la igualdad entre los pueblos, si no van acompañados de actos concretos de condonación de la deuda, de redistribución de la riqueza, de protección de los derechos sobre las materias y de eliminación de toda explotación de los países del Tercer Mundo.
Segundo: junto con muchísimas personas que ejercían el legítimo y justo derecho de expresar su pensamiento también estaban en Génova muchos provocadores e infiltrados que utilizaron la manifestación para llevar a cabo actos de violencia injustos e injustificados y denigrar de este modo tanto a los gobernantes como a los manifestantes.
Contra ellos - y éste es el tercer punto - y respecto a ellos es necesario que también este Parlamento lance un claro y unívoco mensaje de desaprobación y reproche: son ellos los criminales que encendieron la mecha de la violencia.
Cuarto: frente a ellos los órganos de prevención, control y represión previstos por el Gobierno italiano fracasaron lamentable y parcialmente su misión.
Fracasaron por exceso y por defecto al tiempo: defecto de actividad de información, de inteligencia y de protección preventiva; exceso de represión sólo por parte de algunos sectores de las fuerzas del orden, pero por desgracia hubo actos de represión que se podían y debían haber evitado.
Por último, esta manera de actuar es, sin duda, condenable, pero no con referencia a cada uno de los miembros de las fuerzas del orden en particular, sino con referencia a quien dio las ordenes o debía dirigir y coordinar las actividades tanto desde el punto de vista técnico como desde el punto de vista policial.
Todo esto no se hizo y lo lamentamos.
Esperamos con tranquilidad la opinión de la magistratura y del Parlamento italiano y confiamos en que en el futuro no haya más actos de violencia.
Señora Presidenta, la señora Ministra ha iniciado su declaración hablando de su generación.
Yo pertenezco a esa generación que en Italia se llama "del reflujo" - soy demasiado joven tanto para el 68 como para el 77 - y me enseñaron a considerar a la policía y a los carabineros como aquellos que garantizan la seguridad de las personas y que hicieron posible la derrota del terrorismo en Italia.
Por lo tanto, para mí el elemento más sorprendente y más chocantes de los acontecimientos de Génova ha sido ver como dentro de las fuerzas del orden bastó una tontería, un mero cambio de Gobierno, una campaña denigratoria del movimiento anti G8, una organización insuficiente y una banda de hooligan violentos para que volviera a aparecer en algunos de ellos - subrayo, en algunos de ellos - la voluntad de convertirse en instrumentos de represión ciega y profundamente estúpida.
Ésta, señor Tajani, Comisario Vitorino, es una cuestión europea y no nacional.
La fisura que de Niza a Goteborg, en Génova y quizás, mañana, en Laeken - aunque las palabras de la señora Ministra nos permiten ser optimistas - se está creando, con razón o sin ella, que lo queramos o no, entre las personas que piensan de buena fe en trabajar por un mundo mejor y las instituciones - policía, parlamento gobierno -, es un problema que nos debe preocupar a todos, tanto a la izquierda como a la derecha.
Estoy convencida de que si la cooperación entre las policías se hubiera aplicado de manera eficaz y respetuosa del derecho individual, si la libertad de circulación fuera un verdadero derecho, una prioridad igual que la libre circulación de capitales, si la Carta de Derechos Fundamentales hubiera entrado en el ADN de todos nosotros, quizás no habrían ocurrido los peores sucesos de Génova.
Por eso, creo que para evitar otras Nizas, otras Goteborgs, otras Génovas es preciso hacer dos cosas: la primera es echar luz.
En Italia la magistratura y la comisión parlamentaria de investigación ya están trabajando en ello.
Aquí debemos hacer una valoración concreta de las formas a través de las cuales se ha desarrollado la cooperación entre las policías europeas y llegar a saber si se han violado o no las Cartas de Derechos Fundamentales en cuanto al trato de los detenidos.
La segunda y última cosa, señora Presidenta, es saber si la suspensión de las disposiciones de los acuerdos de Schengen puede justificar la prohibición indiscriminada y colectiva de la libre circulación.
Éstas son las cosas que debemos hacer aquí, y espero que las hagamos todos juntos.
Señora Presidenta, la reunión de Génova del G8 no ha dado fundamentalmente nada a las poblaciones pobres del Tercer Mundo: la verdad es ésta.
Ante todo se despreció la solicitud de Kofi Annan de un fondo por un importe mínimamente adecuado y no de una limosna para la lucha contra el sida.
Las exigencias de los gobernantes de Occidente de ser los gobernantes del mundo y sus agencias de gestión librecambista de la economía mundial son, de Seattle en adelante, objeto de crítica y de oposición activa de un movimiento de miles de organizaciones, de millones de personas y también de Estados - pienso en Sudáfrica - que reivindican un modelo alternativo de globalización, democrático y orientado a satisfacer las necesidades a menudo dramáticas de las poblaciones, sobre todo del Tercer Mundo.
Por lo tanto, a Génova, llamadas por el Foro social de Génova - o sea, por un millar de organizaciones pacíficas y no violentas, la mitad de ellas italianas - acudieron 300.000 personas para manifestar su desacuerdo y objetivos alternativos.
Todos ustedes han visto a través de los medios de comunicación las fotos y los reportajes de lo que sucedió en Génova.
¡Son pruebas, señor Ferri!
He leído los periódicos y he escuchado la televisión.
A algunos cientos de gamberros, de 600 a 800 según la propia policía italiana, se les dejó recorrer Génova, aunque se sabía donde estaban alojados, y destruir tiendas, bancos y mobiliario urbano, mientras las fuerzas de policía se ensañaban de la manera más brutal contra los manifestantes pacíficos.
Irrumpieron en los lugares donde estos dormían y les pegaron; arrestaron a cientos de chicos y chicas y en los cuarteles de la policía fueron pegados, insultados sometidos a vejación y obligados a permanecer durante horas de pie con los brazos apoyados contra la pared y las piernas abiertas, obligados a cantar himnos fascistas y a alabar a Mussolini. Por último, las chicas fueron amenazadas de violación.
Estuve en Génova en esos días y fui testigo de los todoterreno de la policía lanzados a toda velocidad y de las cargas policiales contra los cortejos pacíficos y del lanzamiento sobre miles de personas indefensas, entre las cuales estaban niños e inválidos, de cientos de gases lacrimógenos.
Después estuve en las cárceles donde habían sido trasladados cientos de chicos y chicas italianos, españoles, alemanes, austríacos, suecos, suizos, de 18 a 20 años, y recogí su testimonio: todos, digo todos, habían sido pegados, insultados, torturados, muchos tenían puntos de sutura en la cabeza, y todo esto había ocurrido en los cuarteles tras su detención.
Los procesos autoritarios de la derecha tienen una historia en Europa.
De esta historia forman parte, junto con factores de fondo, acontecimientos accidentales y la complicidad o la desidia de las derechas moderadas, liberales y católicas.
La actitud que aquí emerge, de infravaloración por parte del Consejo, así como de una parte de las fuerzas políticas representadas en este Parlamento, respecto al camino general dramáticamente manifestado en Génova que está tomando Italia es, por lo tanto, permítanme decirlo, irresponsable no solo con respecto a la democracia sino con respecto a estas mismas fuerzas.
Por mucho menos, por la palabrería de Haider, los demás 14 Estados de la Unión sometieron a observación e impusieron sanciones a Austria.
Señor Vinci, también había, todo sea dicho, las cargas contra la policía y no sólo los excesos de la policía que yo he condenado.
Sin embargo, ésta no es la cuestión que quiero abordar ahora.
Por el contrario, hay un aspecto que nos aúna a todos y es: ¿Qué puede hacer Europa?
Señora ministra de Asuntos Exteriores, usted decía que Europa puede ser un modelo de cara a los problemas de la futura globalización.
Es cierto, señora ministra de Asuntos Exteriores, pero, digámoslo con franqueza, no es esta Europa.
Ciertamente la Europa de los derechos humanos, de la que hemos sido impulsores, la Europa del respeto a las minorías y a las diversidades, la Europa del no a la pena de muerte que atiende a las inquietudes de la inmensa mayoría, posiblemente de la parte mejor de la humanidad.
Pero las atenderías realmente si Europa tuviera una voz y un instrumento para expresar con fuerza esta idea en el mundo.
La Europa dividida no tiene nada que ver.
El G8 no daba la idea de una Europa capaz de tener peso en las decisiones.
El G8 ha dado al mundo la idea de la gran superpotencia y de una Europa dividida, débil e ineficaz porque está dividida.
Éste es el verdadero problema con el que nos enfrentamos.
Si queremos que Europa responda a los retos de la globalización, avancemos por la vía de la construcción de la unión política y para dar a Europa una sola voz.
Si en una Cumbre del G8 no hablaran cuatro Estados europeos, sino única y exclusivamente alguien en nombre de toda Europa, dejaría de existir una gran América y muchos pequeños Estados: habría dos voces con el mismo peso.
Señora ministra de Asuntos Exteriores, su Gobierno en Laeken podría dar una gran contribución a este camino presentando y planteando un proyecto de Constitución que no sea ajeno a la realidad de los problemas, como ahora lo es el debate, sino que haga en pocos años, después del euro moneda común y después del problema de la globalización, un instrumento para que Europa hable con una sola voz y con una sola unidad política en el mundo.
Señora Presidenta, mis queridos colegas, los acontecimientos de Génova revelan varias cosas.
La primera, y disculpen lo que voy a decir, con relación a los dirigentes europeos o mundiales, europeo-mundialistas, que estaban atrincherados en esa ciudad, conduce a la constatación bastante simple de que aunque gobiernan mal, se protegen bien.
Sin embargo, la segunda no nos lleva a suscribir las formas brutales, deliberadamente violentas, de las contra-manifestaciones que se organizaron, y que no provocaban tanta indignación en sus filas por estar instrumentalizadas en contra de los partidos de la derecha nacional.
Cuando se dirigen contra los militantes nacionales flamencos, italianos, franceses, alemanes, o contra cualquier otros, a todo el mundo le parece muy bien, y no faltaban dirigentes del partido socialista francés que alentaran y organizaran lo que se denominaba el hostigamiento democrático.
Hasta el día en que - al igual que en la fábula del burlador burlado - los propios dirigentes socialistas son los que reciben las pedradas.
Efectivamente, los sangrantes acontecimientos de Génova demuestran que la propuesta contra la globalización no refleja una propuesta moral que nace de un deseo de redistribuir más equitativamente riquezas del planeta.
En realidad, lo que hoy está en juego, como lo ha estado en el pasado, es un asunto político e ideológico.
Lucas Casarini, líder del movimiento blanco, lo afirmó en una entrevista concedida a "La Repubblica".
Negri, condenado por insurrección armada contra el Estado italiano, y actualmente en situación de semi-libertad, lo ha explicado en un libro.
Estas personas ya no son socialistas internacionales, proletarios internacionales, pero siguen siendo internacionalistas.
La población de Seattle no representa a los pobres de todo el mundo; es un instrumento político que se dirige contra el mundo occidental.
En Génova, ha desencadenado su ataque partiendo del núcleo mismo del imperio que pretendía destruir, pero, en realidad, al mundialismo liberal se opone dialécticamente otra forma de mundialismo igualmente subversiva.
No apoyamos ni a uno ni a otro, la verdadera respuesta consiste en defender las identidades nacionales.
Señora Presidenta, después del espíritu de Rambouillet del primer G5, hemos pasado a los tristes acontecimientos de Génova y muchos comienzan a pensar que, al perder el viejo y proficuo carácter de encuentros reservados, estas Cumbres se han convertido en demasiado grandes, masivas y burocráticas.
La Comisión se ha referido a ello hace unos momentos y no cabe duda de que éste es un tema que debe abordarse más a fondo.
En estas ocasiones, sin embargo, muchos de nosotros han comprendido también que en este Parlamento existen fuerzas capaces de instrumentalizar incluso las tragedias, como lo ha sido el muerto de Génova.
Y esto con tal de alcanzar sus objetivos políticos, o sea, deslegitimar al Gobierno de centroderecha en Italia.
Para conseguir este resultado utilizan al Parlamento Europeo, organizan en este Parlamento como, por ejemplo, ayer reuniones con exponentes de movimientos antiglobalización que lanzan ridículas y falsas acusaciones y ofenden a un Estado miembro de la Unión definiéndole democráticamente incompleto y susceptible de ser puesto bajo observación.
Lamento que en estas manifestaciones participen activamente incluso colegas italianos - me basta nombrar al Sr. Vinci - que quizás no se dan cuenta de que desacreditan no tanto al Gobierno de centroderecha, sino a todo su país.
Mi pregunta es obvia y banal: si en Italia detentase el poder un Gobierno de izquierdas, ¿acaso habría habido la misma movilización de fuerzas en este Parlamento, con peregrinajes de nuestros colegas diputados que nunca había soñado con ir a Cumbres anteriores, pero que - mira por donde - estaban en Génova?
Espero que las protestas de Génova y de otros lugares no consigan impedir, como corren el riesgo de hacerlo, que los líderes de este mundo puedan continuar hablando entre ellos.
Señora Presidenta, nosotros, los socialistas, nos oponemos a la globalización como sinónimo de la ley del más fuerte, pero estamos a favor de una globalización con rostro humano.
La interrelación y la interdependencia entre los pueblos del mundo adquieren cada vez más importancia.
Por eso no tiene ningún sentido que nos atrincheremos tras fronteras arbitrarias nacionales, europeas u otras.
Ahora bien, también está la otra cara de la globalización.
El comercio mundial florece, pero los países más ricos ganan 37 veces más que los países más pobres y, a pesar de que el comercio mundial haya crecido sustancialmente en los últimos años, la brecha entre ricos y pobres no ha hecho más que aumentar.
Una de cada cinco personas que viven en esta aldea global aún no tiene acceso a la educación y a la sanidad.
Precisamente porque vivimos en una aldea global esa desigualdad nos afecta a todos.
Europa -es decir, la Comisión, el Consejo, el Parlamento y los Estados miembros- debe hablar con una sola voz.
Eso es posible y, por tanto, somos capaces de desempeñar un papel crucial.
En tanto que primera potencia comercial del mundo estamos llamados a tomar la iniciativa.
Hemos de defender nuestro modelo social europeo dentro y fuera de nuestras fronteras, asumiendo nuestra responsabilidad y respaldando propuestas sociales nuevas y soluciones innovadoras.
Por ejemplo, tenemos que prestar apoyo a los países pobres que aspiran a una producción barata de medicamentos baratos contra el sida.
Tenemos que facilitar el éxito de esta lucha y defender los derechos de estos países.
Al tomar iniciativas propias demostramos que queremos comprometernos de verdad.
Sobre todo en una época en la que los Estados Unidos amenazan de vez en cuando con dar la espalda al multilateralismo, escudándose tras un muro de interés propio, es fundamental que Europa desempeñe un papel activo a escala mundial.
¿Pero en qué consiste ese papel y cuál es esa acción?
Cito algunos avances enormemente prometedores: "Todo menos armas", nuestro programa de acción contra el sida y las iniciativas de Jospin y Schröder relativas a la Tasa Tobin.
¿Están la Comisión y el Consejo dispuestos al menos a someter este tipo de iniciativas a un análisis riguroso y piensan apoyarlas?
También me detengo en nuestros propios puntos débiles: la negativa a llevar a cabo una rápida reforma de la agricultura.
Por otra parte, es cierto que el Presidente de la Comisión, el Sr. Prodi, prevé 120 millones de euros para nuestro Fondo Mundial para la Salud, pero no olvidemos que sacamos ese dinero de nuestro propio presupuesto.
No es ningún regalo. Por cierto, ¿dónde están las propuestas del Parlamento?
Me imagino que esa medida requiere aún una aprobación formal.
Nosotros, aquí en el Parlamento, somos partidarios de que se conceda más dinero, no queremos regalos pagados de nuestro propio bolsillo.
Pienso asimismo en los Estados miembros que no emplean el 0,7% de su PNB en ayuda al desarrollo.
Si Europa desea mantener buenas relaciones con quienes abogan por una globalización con rostro humano, si quiere escuchar con atención, dando ejemplo a aquellos que participan preocupados en las manifestaciones, tendrá que demostrarlo a través de unas acciones y una política propias.
Creo que ése es el eje en torno al cual debe girar la asociación con los países en vías de desarrollo.
Al mismo tiempo, sienta las bases para el éxito de una nueva ronda en el marco de la OMC.
Ahora bien, esta Europa es distinta a la Europa que se pone del lado de los pocos que se aprovechan.
Si realmente pretendemos que el derecho valga para todo el mundo tenemos aquí en Europa una excelente oportunidad para lograrlo entre todos. Este es el camino por el que quieren ir los socialistas.
Señora Presidenta, Señorías, la ausencia de democracia y de una dimensión social en el proceso de integración europea genera conflictos.
¿Cuál es nuestra respuesta?
Un número incontable de jóvenes han estado esperando durante todo el verano esta primera sesión del Parlamento Europeo.
En Génova conocieron un Estado y una Europa que les dejaron profundamente traumatizados.
Este trauma se intensifica con cada día que pasa sin que demos una respuesta adecuada.
¿Cuál es la respuesta del Parlamento?
El Sr. Poettering felicitó al Sr. Berlusconi el primer día.
Los demócratacristianos y la derecha de la Asamblea han rechazado la resolución y han dejado clara su intención de rechazar también la creación de una comisión de investigación.
Deberían tener claro con qué se están identificando: excesos policiales en el uso de la fuerza, malos tratos sistemáticos, torturas incluso, en las cárceles y durante la detención, centenares de detenciones arbitrarias, abusos sexuales, consignas nazis en las comisarías.
Yo estuve una semana en Génova.
Visité las cárceles.
Me entrevisté con los responsables y levanté acta durante diez horas de las declaraciones de personas que fueron torturadas y maltratadas de manera sistemática, una parte de ellas durante treinta horas.
¡Ustedes quieren esconder todo esto debajo de la alfombra!
Sí, los demócrata cristianos han dejado en manos de la derecha italiana el debate de hoy.
Uno de ellos ha tenido el descaro de afirmar que no hay pruebas.
Señorías, aprueben la creación de una comisión de investigación y les presentaremos baúles llenos de pruebas de los centenares de casos de torturas, malos tratos, ataques y excesos de la policía.
Este es un tema que no afecta sólo a la policía italiana, pues esos jóvenes han estado esperando en toda Europa esta primera sesión, con la confianza de que los guardianes de los derechos fundamentales ocupan los escaños de esta Asamblea y ésta no permanecerá callada y no hará causa común con el Gobierno derechista de Italia.
Permítanme que añada un comentario amargo en mi calidad de austríaco.
¿Qué habría ocurrido si esta Cumbre inaudita hubiese tenido lugar hace un año en Austria?
Un muerto, 500 heridos, 470 personas detenidas y encarceladas, un 90 % de las cuales han tenido que ser puestas en libertad por falta de pruebas, porque la policía las detuvo arbitrariamente en un radio de 50 km. a la redonda de Génova y las acusó con pruebas manipuladas.
Esto tiene una dimensión europea y esta Asamblea debe responder ...
(La Presidenta interrumpe al orador)
Señora Presidenta, francamente, los resultados políticos del G8 han sido casi nulos, mejor dicho, negativos y, de cualquier modo, todo se vio ensombrecido, como ya sabemos, por los violentos enfrentamientos.
Reiteramos aquí nuestra más dura protesta contra el Gobierno italiano y las fuerzas de policía, tolerantes y permisivas con los violentos y feroces con los inocentes.
Europa ha podido juzgar y ha juzgado con desconcierto e indignación las atroces imágenes de actos típicos del Tercer Mundo, de persecuciones al estilo chileno por parte de un Estado miembro de la Unión.
