Esto es muy importante, a la luz del importante papel social y económico del sector de automóviles antiguos en la promoción del turismo a lo largo y ancho de Europa.
. (SV) Los conservadores votamos excepcionalmente en contra de los asuntos de conciliación.
Sin embargo, no respaldamos el acuerdo a que se ha llegado en el grupo de conciliación sobre recuperación de vehículos al final de su vida útil.
Este acuerdo contiene medidas retroactivas y no podemos dar nuestro apoyo a textos legales que cambian las reglas del juego a posteriori.
Una legislación retroactiva no es neutral desde el punto de vista de la competencia e inaceptable jurídicamente.
Ya he tenido oportunidad de expresarme en varias ocasiones sobre este expediente complejo en el que están en juego intereses económicos no desdeñables, pero también y sobre todo la protección del medio ambiente.
La propuesta de directiva relativa a los vehículos retirados de la circulación y presentada en 1997 va encaminada a prevenir la creación de desechos procedentes de vehículos y a fomentar la reutilización, el reciclaje y la valorización de los vehículos y de sus componentes a fin de reducir las cantidades de desechos procedentes de los vehículos retirados de la circulación y desguazados o incinerados sin recuperación de energía.
La estrategia de la Comisión Europea se basa en medidas tales como el aumento del porcentaje de componentes reciclables, la disponibilidad de un número suficiente de centros de recogida para vehículos usados, la consecución de un conjunto de objetivos en materia de reutilización y la valorización de los vehículos usados, un control de la utilización de ciertos metales pesados en la fase de fabricación de los vehículos y la garantía de que los costos de la eliminación de los vehículos usados no incumbirán al último propietario.
Las negociaciones se empantanaron en relación con ciertos aspectos.
Las dificultades cristalizaron en la responsabilidad de los productores y la eliminación de los metales pesados.
Después de varias horas de conciliación, los negociadores lograron un acuerdo.
Sobre la responsabilidad de los productores, la directiva disponía que la entrega del vehículo usado debía poder hacerse sin gasto alguno para el último propietario y que correspondía al productor hacerse cargo de una parte importante de los gastos de tratamiento de los antiguos vehículos.
La transacción lograda establece que, en el caso de los vehículos nuevos, es decir, puestos en el mercado a partir del 1 de julio de 2002, la responsabilidad del productor entrará en vigor a partir del 1 de julio de 2002.
Respecto del parque automovilístico existente, es decir, los vehículos puestos en el mercado antes del 1 de julio de 2002, se aplazará la responsabilidad del productor hasta el período 2006-2007.
Además, el texto de la directiva precisa que los Estados miembros tienen la posibilidad de aplicar las disposiciones correspondientes antes de las fechas fijadas.
Por lo que se refiere a los metales pesados, el Consejo y el Parlamento han acordado que todos los vehículos comercializados a partir del 1 de julio de 2003 no deberían contener ya metales pesados, tales como el cadmio, el plomo y el cromo hexavalente.
Las dos delegaciones se pusieron de acuerdo sobre las derogaciones recogidas en el anexo II de la directiva.
Por otra parte, me congratulo de que la petición del Parlamento Europeo relativa a la exclusión de los vehículos de colección del ámbito de aplicación de la directiva haya recibido una acogida positiva.
La transacción resultante del procedimiento de conciliación, última fase legislativa, es el resultado de una negociación laboriosa entre el Parlamento Europeo y el Consejo de Ministros.
Lejos de ser satisfactoria, constituye, a mi juicio, un primer paso que, en ciertos aspectos, va, no obstante, bien orientada.
Si bien hay que felicitarse de los objetivos cifrados y fijados (el 85% del peso de los vehículos producidos después de 1980 deberán ser reciclados, reutilizados o valorizados de aquí a 2006 y el 95% de aquí a 2015), lamento la hipocresía de ciertas disposiciones propugnadas por el PSE y apoyadas por los gobiernos socialistas y socialdemócratas.
En efecto, el Consejo de Ministros se ha mantenido inflexible sobre el carácter gratuito, para el propietario, de la recogida de su vehículo retirado de la circulación.
Esa disposición es demagógica.
Parte, cierto es, de una buena intención para con los consumidores, pero es totalmente irrealista.
En efecto, la directiva establece que el costo del tratamiento recaerá íntegramente sobre los productores.
Estos últimos no tendrán más remedio que repercutir al menos una parte de sus costos en la compra de los vehículos nuevos.
Así, lejos de fomentar la compra de vehículos de nueva generación menos contaminantes, esa medida es una prima disimulada para quienes poseen los coche antiguos más contaminantes.
Al final el Consejo de Ministros se ha adherido a la voluntad de los diputados europeos, que pedían desde la primera lectura que los vehículos de época quedaran expresamente excluidos del ámbito de aplicación de esta directiva.
En efecto, la enmienda que he presentado y defendido va recogida íntegramente en el texto final.
Más en general, esta directiva carece de ambición.
Por ejemplo, pasa por alto totalmente el problema de los coches abandonados que desfiguran los paisajes.
Pese al principio de que el que contamina paga, sus costos de retirada siguen recayendo sobre todos los contribuyentes.
Es lamentable que ni esta directiva ni la relativa a los vertederos de desechos hayan abordado ese problema, pese a que tiene consecuencias desastrosas en el medio ambiente de gran parte de Europa.
Informe De Roo (A5-0218/2000)
Señor Presidente, después de esta directiva, los neumáticos serán más silenciosos: los coches, los camiones, los trenes de carretera circularán por las carreteras y las autopistas de manera más silenciosa.
Muy bien, porque los pensionistas se alegran de que el ruido no les moleste demasiado.
Sin embargo, señor Presidente, hace cuatro semanas, cerca de la Gare du Nord, en Bruselas, crucé la calle e inmediatamente sentí un estremecimiento porque era de noche, había un silencio total y vi pasar detrás de mí un tranvía en el silencio más absoluto.
Gracias a Dios, no me pasó nada porque Dios quiso que yo estuviese aquí con mis explicaciones de voto.
Pero ¿estamos seguros de que lo mejor para todos nosotros es que los neumáticos hagan menos ruido?
No podemos por menos de felicitar y apoyar a nuestro colega el Sr. de Roo en su propósito de incluir las molestias sonoras en el marco de la defensa del medio ambiente.
En efecto, la intensificación del tráfico por carretera no se limita sólo, por desgracia, a las contaminaciones, aún no resueltas pese a su carácter planetario, que emanan de los vehículos al final de su vida y de su reciclaje ni a sus perjuicios y nocividad para el aire que respiramos ni siquiera al calentamiento consiguiente y consecutivo del clima a escala mundial.
El tráfico por carretera produce también molestias sonoras considerables e incesantes, que millones de personas cuyas casas están contiguas a las carreteras y autopistas y cualquier peatón deben soportar cotidianamente.
Así, pues, las propuestas del Sr. de Roo van encaminadas a poner de relieve una forma de contaminación generalmente oculta, razón por la cual lo apoyamos plenamente.
Pero no debemos olvidar que nuestras reivindicaciones deben versar más en general sobre el problema de las molestias causadas por el automóvil, por su papel cada vez más destacado en las sociedades desarrolladas y en nuestras ciudades y presionamos a la Comisión para que se formulen políticas de reconversión de los transportes por carretera y su substitución por los ferrocarriles y los transportes colectivos.
El tranvía en Estrasburgo constituye un ejemplo patente de ello.
El empleo del coche para el transporte de personas y mercancías ha sido tan obvio durante tanto tiempo que no hemos pensado suficientemente en las consecuencias que conlleva para muchas personas y para el entorno medioambiental.
Solamente contaban las ventajas económicas y las facilidades para el conductor; las desventajas no se veían.
Las emisiones de gases y la inseguridad vial se aceptaban como normales, al igual que el ruido ocasionado por los coches.
Afortunadamente, esto está cambiando en los últimos años.
En muchas ciudades, las bicicletas y el ferrocarril logran más espacio y se limita la libertad de los coches.
No se solucionan con ello los problemas que ocasionan los coches y los camiones.
El número de automóviles continúa aumentando, al igual que el transporte por carretera. Esto da lugar a un aumento de la contaminación acústica.
Visto desde los intereses de la industria del automóvil, es lógico que las críticas se trasladen a otros sectores.
Se remiten al responsable de las infraestructuras, en términos generales la Administración, para que aumente la seguridad y disminuya la contaminación medioambiental.
En tanto logre tener éxito con ello, la propia industria no necesita colaborar en la disminución de la contaminación que ocasionan sus vehículos y, por tanto, tampoco debe soportar ningún coste.
Considera que se debe luchar contra la contaminación acústica mediante "un asfalto muy abierto" , un pavimento, que, sin embargo, puede helarse inesperadamente en caso de heladas.
Se trata ahora de elegir entre los intereses de la industria del automóvil y de la industria de los neumáticos para coches, por una parte, y el bienestar de las personas y el medio ambiente, por otra.
Vemos todavía con demasiada frecuencia que tienen preferencia los intereses a corto plazo de los poderosos grupos industriales, mientras que, cada vez más, la mayoría de nuestros electores exige otra cosa en la toma de decisiones políticas.
La protección de la calidad de vida frente al hecho de lograr un dinero a corto plazo va cobrando más importancia.
Así mismo, esta contradicción ha quedado patente una vez más en el debate sobre los neumáticos.
Como muy bien ha señalado el Sr. De Roo, la regulación que propone la Comisión supone una mejora insuficiente y resulta técnicamente posible disminuir la contaminación en algunos decibelios.
Solamente se requiere voluntad política para regularlo de forma suficiente, controlar la aplicación de la regulación y no permitir márgenes superiores innecesarios.
El Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea siempre ha apoyado al Sr. De Roo en ese punto.
Lamentamos que sus razonables y obvias propuestas no logren la aceptación general que merecen.
El hombre se mueve y hace mover las cosas.
El movimiento provoca ruido.
Nuestra fantástica época del desplazamiento, al que debemos, por lo demás, nuestra sensación de libertad, es ruidosa.
Así, pues, la libertad hace ruido.
Los Estados y la industria procuran luchar contra esa contaminación acústica que puede engendrar enfermedades.
La industria aprueba la voluntad del legislador de hacer que el transporte, el desplazamiento de hombres y mercancías, piedra angular de la libre circulación, sea más seguro y menos contaminante.
Conocemos los avances logrados en el firme de la carretera, en la resistencia al desgaste y la reducción del consumo de carburante, pero las inversiones en investigación e innovación no permiten aún, por razones técnicas válidas, conciliar todas las exigencias del ponente.
Se evalúa el rendimiento global mediante un conjunto de criterios, con frecuencia opuestos, que los técnicos de la fabricación de neumáticos conocen.
Sin embargo, no hemos querido apoyar al ponente, porque las modificaciones propuestas redundan en detrimento de la seguridad, de nuestra seguridad, en detrimento de la duración de la vida de los neumáticos y de su adherencia.
Denunciamos esas enmiendas, que provocarían lo que podríamos llamar un sinsentido industrial.
En este caso la Unión complica de nuevo los detalles.
Por lo demás, no puedo por menos de asombrarme de las esferas en las que la Comisión se mete y se las arregla para legislar.
Si bien el ruido en todas sus formas es una plaga en el centro de nuestras ciudades, en los alrededores de nuestros aeropuertos, de nuestras carreteras, ¡no por ello deja de ser preferible la seguridad en las carreteras!
Por otra parte, ¿?qué es lo que nos irrita más en nuestra vida cotidiana? ?El sordo ruido de la resistencia del neumático en la carretera o las bruscas aceleraciones de los vehículos y el zumbido de las motocicletas de motores desenfrenados?
Habría que hacer más bien investigaciones a fondo sobre el ruido y el peligro de las cubiertas recicladas.
No perdamos el sentido de las prioridades y lo que podríamos llamar la eficacia legislativa.
Informe Bakopoulos (A5-0168/2000)
Señor Presidente, también he votado a favor del informe Bakopoulos porque es justo ser pruedentes a la hora de comercializar productos que pueden ser nocivos para todos nosotros.
Sin embargo, ¿no estamos exagerando con estas directivas? ¿No estamos empleando demasiado a este Parlamento para debatir temas tan técnicos, tan técnicamente importantes?
¿No sería mejor que con una única directiva autorizáramos a la Comisión para que decidiera qué nuevas sustancias nocivas se comercializan evitando de este modo ocupar una gran parte de nuestro tiempo en repetir los procedimientos para impedir la comercialización de nuevos productos?
Sida:
Hemos votado a favor de la resolución común sobre el sida, pues si tuviera efecto, cosa que está por ver, representaría un avance.
Sin embargo, no compartimos todas sus formulaciones, en particular, la de poner en tela de juicio sólo a los gobiernos africanos o tradiciones culturales y religiosas que obstaculizan la aplicación eficaz de las medidas contra la enfermedad, cierto es, pero se trata, de todos modos, de una forma de disimular la responsabilidad de todo un sistema de salud, dominado por monopolios farmacéuticos y por la carrera para obtener beneficios.
Pues, si en África, como en muchos países pobres, se muere de paludismo, bilharziosis, tuberculosis o simplemente sarampión, no es por los obstáculos religiosos, sino porque esos enfermos no pueden costearse medicamentos ni atención de salud.
Telecomunicaciones:
Hemos votado contra la resolución común relativa a las fusiones en el sector de las telecomunicaciones.
En efecto, en esa resolución, que considera que ese sector, como todos los demás, debe ser entregado a "una economía de mercado abierto, caracterizada por la libre circulación", se ha suprimido cualquier idea de servicio público.
Por otra parte, la mención imprecisa de una "garantía en cuanto al crecimiento y al empleo" no protegerá precisamente a los trabajadores contra los despidos previsibles con ocasión de futuras fusiones.
No se establece ese mínimo carácter vinculante para impedir a las empresas despedir con el pretexto de la reestructuración, cuando en realidad se trata de aumentar sus beneficios.
Además, es evidente que no tenemos la intención de asociarnos a la oda a "la eficacia de la competencia", que figura en esta resolución.
Una vez más, se considera la comunicación una simple mercancía de la que se procura sacar el máximo beneficio.
Nosotros impugnamos esa lógica, que pasa por alto la cuestión de las necesidades sociales de las poblaciones.
La introducción cada vez mayor de capitales privados en las empresas públicas, convertidas en multinacionales, obliga a éstas a reñir hoy una guerra económica sin cuartel.
Ésta entraña un reparto de los mercados mundiales que concede prelación a las zonas más rentables e instituye una fijación de precios no igualitaria, por no hablar de las supresiones de empleos y la precariedad para centenares de miles de asalariados.
Por esa razón, es necesario que las instancias políticas nacionales y europeas impongan normas vinculantes de servicio público a todas las empresas concesionarias, sea cual fuere su origen, por ejemplo:
para las telecomunicaciones fijas: reducción de la cuota de abono y de la tarifa de las comunicaciones locales, que representan en Francia el 83% de la factura media de los particulares;
para las comunicaciones móviles: además de la reducción de tarifas, una cobertura total del territorio, aunque sea mediante conexiones por satélite para los lugares difícilmente accesibles;
para el acceso rápido a Internet: además de una reducción radical de las tarifas, un calendario para la cobertura completa del territorio.
En un momento en que se están logrando beneficios indecentes, sin precedentes, nosotros situamos la comunicación en el rango de los derechos fundamentales respetados por un servicio público de calidad.
Clonación humana:
Señor Presidente, la mayoría del Grupo de los Verdes/Alianza Libre Europea ha votado a favor de esta resolución.
En el debate de ayer en esta Asamblea sobre la clonación pude escuchar a quienes la defendían, de manera más o menos explícita, en relación con tratamientos médicos, ya que esta forma de clonación sería totalmente diferente de aquella que tiene como objeto la reproducción.
Desgraciadamente, existen tendencias a este tipo de debates semánticos o estratégicos, que podrían llevarnos a defender la moralidad de la clonación de los seres humanos.
Quienes no quieren permitir la clonación en ninguna de sus formas serían entonces inmorales, en la medida que permiten que seres humanos sufran enfermedades que podrían curarse si se diese luz verde a estas nuevas técnicas, por ejemplo la enfermedad de Parkinson.
Esta afirmación, que en mi opinión debería ser eliminada, es totalmente absurda.
Investigadores de todo el mundo han dicho que tanto la enfermedad de Parkinson como otras enfermedades graves pueden curarse con otros métodos.
También escuchamos a Emma Bonino decir que los políticos debemos asumir riesgos, pero nosotros, el Grupo Verts/ALE, opinamos que nuestra responsabilidad ineludible como representantes del pueblo es identificar los riesgos y ser cautelosos.
En este contexto, quisiera preguntar al Grupo PSE por qué no ha instado a Tony Blair a retirar esta propuesta en su totalidad y se han conformado solamente con un comité biotécnico.
Tenemos que velar por el principio de la cautela, en este caso más que en cualquier otro.
Tenemos que formularnos la pregunta más importante de todas: ¿con qué objeto vamos a clonar a los seres humanos?
Creo que tenemos que entender que hay una carrera en el campo de la genética que nos hace correr grave riesgo de que se sobrepasen los límites de forma espantosa.
Los avances son muy rápidos.
No podemos conformarnos con este debate; debemos continuarlo y acelerarlo, además de velar por el principio de la cautela.
Señor Presidente, soy uno de los 237 diputados europeos que ha votado a favor de la resolución del Grupo del Partido Popular Europeo (Demócrata-Cristianos y Demócratas Europeos) sobre la clonación.
La ciencia siempre ha tenido dos caras: desde siempre, lo que se descubre puede ser utilizado para beneficiarnos o para perjudicarnos. La rueda puede moverse más rápidamente o para matar a alguien; el revolver sirve para defenderse o para matar; la energía atómica sirve para que estemos mejor o para crear bombas atómicas.
En este caso de la investigación sobre la clonación, me pregunto: ¿Acaso ya se ha tomado la decisión de hacer algo contra la humanidad, en lugar de esperar que la investigación neutral logre algún resultado científico y luego se decida cómo usarlo?
Habría sido mejor que la decisión la hubiese tomado Europa y no un único jefe de Gobierno.
Señor Presidente, en el debate relativo a la clonación de personas con fines terapéuticos, partimos de la idea de que es necesario ser muy prudentes respecto de la aplicación de esta nueva técnica.
La clonación comercial e industrial o la clonación con el fin de crear personas con unas características determinadas es, con razón, inaceptable para todos.
Sin embargo, encontramos hoy aquí dos posturas irreconciliables.
Dentro del Grupo GUE/NGL se ha abandonado la disciplina de voto a fin de que cada miembro vote en conciencia.
La división entre la opinión de los democristianos y los verdes, por una parte, y la de los socialdemócratas y los liberales, por otra, se debe, en mi opinión, a que los primeros hacen hincapié en la responsabilidad penal de los médicos y, los segundos, en la necesidad de un estudio más profundo de las consecuencias.
Prefiero el segundo concepto.
Debe encontrarse una solución para las personas que necesitan un corazón, un riñón o un hígado, al igual que para los pacientes de Parkinson.
También se trata de una cuestión ética.
Mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, tiene muchas reservas en cuanto a la clonación y la manipulación genética.
Partiendo de esto, he podido respaldar la opción de los socialdemócratas y liberales, y no la opción totalmente negativa de los democristianos y verdes.
Por otra parte, dentro de unos años resultará posible crear órganos a partir del propio tronco cerebral que no serán rechazados por el cuerpo del receptor.
Prefiero este método al desarrollado en Gran Bretaña, que emplea la técnica de reproducción.
Señor Presidente, voté a favor, en todas sus partes, de la resolución del Grupo PPE-DE, junto con los Grupos Verts/ALE, EDD y UEN.
Me gusta esta resolución.
No obstante, me preocupa la estrecha mayoría con la que se aprobó: 237 votos a favor, 230 en contra y 43 abstenciones.
Con anterioridad, en la respuesta a la consulta sobre la Carta de Derechos Fundamentales en la Unión Europea, aprobada casi unánimemente en este Parlamento, he mencionado que la dignidad humana es única, inalienable e idéntica para todos.
Es importante que asumamos las consecuencias del concepto de humanidad que ha reinado en nuestra Europa por más de mil años.
La civilización, la humanidad, demuestra su naturaleza en la forma de tratar a las vidas indefensas.
Tenemos que decir no a la clonación de seres humanos.
Los humanos somos sujetos, no simples objetos.
Señor Presidente, yo creo que la señal que hemos conseguido transmitir con la presente resolución, al declarar que engendrar embriones con el objetivo deliberado de destinarlos a fines de investigación no es admisible, constituye un gran éxito desde el punto de vista de los derechos humanos.
Con la presente resolución hemos dejado claro, a mi parecer, que no se puede convertir la vida humana en un bien de consumo.
No obstante, a la vez me preocupa la escasa mayoría que ha obtenido la resolución.
Yo espero que haya sido únicamente un reflejo de las maniobras tácticas del Grupo socialista.
Debo decir que me parece que se ha actuado de una manera vergonzosa.
En efecto, se pide la creación de una comisión temporal, pero no se dice que Tony Blair deba posponer su decisión hasta que dicha comisión haya alcanzado una conclusión.
Esto revela el carácter contradictorio de la resolución.
También me parece más que vergonzoso que por fidelidad a Blair se echen por la borda todos los escrúpulos.
Quisiera volver a resaltar que siempre hemos afirmado que se trata de lo que se designa como una clonación terapéutica.
Tenemos la alternativa de conseguir el mismo fin mediante células madre adultas.
Aun así, yo espero que la Comisión tenga el valor de transponer lo que pedimos en la resolución, a saber, que no se concedan ningún tipo de ayudas a las instituciones que realizan investigaciones directas o indirectas en este ámbito.
Señor Presidente, mi Grupo ha discutido esta mañana sobre cuál debe ser nuestra postura en relación al apartado 5 de la propuesta de resolución sobre la clonación, en el cual se constata que no se puede hacer diferencia entre la clonación cuyo objeto es la reproducción y los demás tipos de clonación.
Este tema es controvertido y su interpretación depende mucho del punto de vista que se adopte.
Hay dos puntos de vista, entre los que realmente no existe ninguna diferencia.
En primer lugar, técnicamente, es decir, en cuanto a la forma de llevarse a cabo, se trata del mismo tipo de fenómeno.
En segundo lugar, desde un enfoque filosófico: si esta intervención es considerada desde el punto de vista del feto, tampoco hay diferencia.
En cualquier caso, el feto se usa como un instrumento, como un utensilio, y no como un ser valioso por sí mismo.
Existe una conmovedora unanimidad al considerar anti-ética la clonación reproductiva.
Mi gran preocupación concierne a los argumentos que usamos para rechazarla. Y expongo esto como persona que tiene un título académico en Filosofía.
¿Serán nuestros argumentos de tal índole que luego se pueda renunciar a ellos alegando que, en realidad y técnicamente hablando, ya practicamos la clonación?
¿Qué importancia tiene al fin y al cabo, cuando el hecho es el mismo?
He votado hoy en contra de la enmienda 5 por la única razón de que, en mi opinión, ésta carecía de argumentación.
Sin embargo, pienso que esta distinción no está bien fundamentada desde el punto de vista de los procedimientos técnicos, ni tampoco desde el punto de vista del feto.
Por todo ello, semejante distinción no debe ser aceptada sin antes mantener un debate verdaderamente profundo sobre el tema.
Mi Grupo, el Grupo Confederal de la Izquierda Unitaria Europea no ha firmado ninguna de las dos propuestas de resolución.
No estamos de acuerdo con la propuesta del Grupo del Partido Popular Europeo porque tras su rechazo total de la clonación humana, subyace su conocida postura contra el aborto.
Por otra parte, no nos satisface tampoco la postura del Grupo del Partido de los Socialistas Europeos porque no toma posición frente al Gobierno británico, que ha abierto camino a la clonación con fines médicos, dando así luz verde a la administración americana para avanzar en acciones de esta naturaleza, tal como exigía la industria biotecnológica.
Creemos que, sin perder tiempo, lo que podemos hacer hoy en un tema tan complicado y difícil, es crear una comisión temporal del Parlamento Europeo sobre Bioética, con vistas a que nos proporcione elementos para un debate objetivo y en profundidad sobre el problema de la investigación médica, basado en el embrión que ha resultado de la clonación humana.
La clonación terapéutica equivale a crear un embrión por clonación para destruirlo a continuación a fin de obtener células destinadas a la investigación médica y, posteriormente tal vez, para la curación de ciertas enfermedades incurables.
Así, pues, no se puede decir que la intención sea mala.
Pero el método es muy discutible, al menos por dos razones: en primer lugar, se crea una vida (ya sea utilizando un embrión supernumerario, que estaba originalmente destinado a hacer nacer un nuevo ser humano, o utilizando un embrión clonado) y después se la destruye para salvar otra.
¿Tenemos derecho a crear, así, una categoría de subseres manipulables a voluntad?
Creo que no, evidentemente.
En segundo lugar, si todo el mundo conviene en condenar la clonación de los seres humanos en general, algunos quisieran introducir una distinción entre la "clonación reproductiva" (encaminada a reproducir la totalidad de un ser), que estaría prohibida, y la "clonación terapéutica", que se podría autorizar bajo vigilancia, dentro de ciertos límites, y a condición de que no se comercialice.
Pero esa distinción es artificial, ya que se basa en la intención de la clonación, mientras que el acto mismo es idéntico en los dos casos; la clonación terapéutica descansa también, por su parte, en una reproducción de embriones por clonación.
Toda clonación es por definición reproductiva.
La clonación de embriones para fines de investigación o incluso la simple utilización, para esos fines, de embriones supernumerarios, nos haría rebasar un límite invisible allende el cual estaría autorizado instrumentalizar la vida humana.
Entraríamos en otra sociedad, contraria a nuestros valores.
Una solución para salir de ese dilema sería la de acelerar la investigación sobre la posibilidad de obtener esas células originarias a partir de órganos adultos y diferenciables para fines terapéuticos, como pide la resolución presentada por nuestros colegas Elisabeth Montfort y Nicole Thomas-Mauro.
Esa operación sería aceptable, por ser asimilable a una donación de órganos.
Semejante perspectiva nos permite vislumbrar que nuestras interrogantes actuales tal vez estén ligadas sólo a una fase transitoria de la investigación.
Así lo esperamos, en todo caso.
Por desgracia, el grupo de trabajo, autobautizado "Convención", que prepara una primera redacción de una Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea, está siguiendo una orientación errada a ese respecto.
El artículo 3 del proyecto, en su estado actual, se limita a prohibir "la clonación reproductiva de los seres humanos", es decir, que cae totalmente en la falsa distinción que denunciamos.
Yo he presentado una enmienda a ese respecto, junto con algunos diputados, pero, aunque la formulación de nuestra propuesta es muy moderada, no se ha aceptado hasta este momento.
Como quiera que se considere esa Carta desde cualquier punto de vista, no se logra, la verdad, verle calidad alguna.
En todas las épocas, la Humanidad ha tenido que evaluar cómo orientar los desarrollos científicos de conformidad con sus opciones éticas y sociales.
Lo que está en juego es tanto más delicado cuando de lo que se trata es de lo humano y de los fundamentos genéticos.
Por eso, la prudencia debe ser extrema, aunque sin caer en el obscurantismo.
En el estado actual de conocimientos y del debate ético, y en vista de la inaceptable autorización concedida por el Gobierno británico a la clonación humana, lo primero que hay que conseguir es una moratoria total y absoluta de todas las experimentaciones en materia de clonación humana.
Lo segundo es formular una directriz clara, que garantice la dignidad humana, tras haber estudiado el dictamen del Consejo Europeo de Ética.
En el estado actual de los textos, ninguna resolución presentada por los Grupos me convence.
El Grupo socialista no es suficientemente exigente para la interrupción inmediata de cualquier clonación humana.
El Grupo PPE parece zanjar definitivamente debates delicados como la distinción entre clonación reproductiva y clonación de otra índole.
Ahora bien, el análisis del Comité Europeo de Ética sería, en mi opinión, útil para aclarar los arbitrajes.
La urgencia habría exigido una actitud eficaz
la moratoria inmediata y absoluta
una reflexión a fondo y un debate amplio sobre el fondo antes de que la directiva establezca una norma consagrada.
No es eso lo que se somete a votación hoy.
Así, pues, voy a abstenerme sobre esos proyectos de resolución.
- (DE) Yo me he abstenido en la votación de la resolución del PPE y los Verdes/ALE sobre la clonación humana.
Me parece positivo que se adopte alguna medida en contra de la decisión del Parlamento británico.
En la resolución se hace hincapié en que el Parlamento Europeo se mantiene firme en su decisión de prohibir la clonación (y, por consiguiente, también rechaza cualquier tipo de apoyo financiero a la investigación en este ámbito).
No obstante, los apartados 6 y 8, en particular, me parecen muy arriesgados. En ellos se aceptan, en efecto, como válidas las promesas terapéuticas de la biotecnología, a pesar de que la evaluación de los resultados es hasta ahora ambivalente en el mejor de los casos.
El Parlamento Europeo se adentra en un terreno resbaladizo con la petición de nuevas investigaciones sobre terapias genéticas y otros métodos de ingeniería genética, sin mencionar para nada los riesgos y los ensayos fallidos, ni hacer una valoración política de los mismos que cuestione las promesas positivas sin matices.
En efecto, puede que la declaración del Parlamento europeo sobre la clonación de embriones represente un éxito a corto plazo, pero yo temo que la petición absolutamente acrítica de que se amplíen las aplicaciones terapéuticas de la ingeniería genética acabe anulando a largo plazo dicho éxito y éste, incluso, pueda volvérsenos en contra.
Efectivamente, ello podría contribuir a abrir todavía más las puertas a una tecnología cuyas consecuencias son absolutamente imprevisibles.
La reciente decisión de los Gobiernos del Reino Unido y de los Estados Unidos de permitir la clonación de embriones humanos, que se utilizarán en el futuro como "depósitos de tejidos de repuesto" y de órganos vitales, despierta tremendos interrogantes y problemas.
Han tomado esta decisión aunque muchas cuestiones médicas, éticas y sociales cruciales siguen sin contestar.
Nadie puede dudar de que los rápidos cambios en el ámbito de la genética y de la biología molecular abren nuevos caminos para la ciencia, reducen la distancia entre lo imposible y lo factible, dando esperanzas de curación de algunas dolencias y enfermedades que azotan a la humanidad.
Pero también, y precisamente porque las posibilidades de las ciencias biomédicas son incalculables y pueden penetrar en los detalles de la vida y de la evolución humanas y transformar fácilmente los sueños en pesadillas, se plantea urgentemente la grave cuestión que debe preocupar no sólo a la comunidad científica, sino también al conjunto de la sociedad en todos los niveles. ¿Por qué razones y a manos de quién va a llegar esta nueva "arma"·científica tan potente?
Bajo el régimen del capitalismo más extremo y cruel y de la implacable economía de mercado, los límites entre los fines científicos y la locura lucrativa de las multinacionales y los monopolios farmacéuticos son dudosos y difíciles de discernir.
Es un crimen que cuestiones que afectan a la propia existencia humana, como la vida y la muerte, sean objeto de comercialización más allá de cualquier control social y político.
Si reflexionamos sobre los grandes intereses económicos que se ocultan tras este intento vemos que, aun con interrogantes cruciales pendientes y cuestiones de importancia capital sin resolver, los rapidísimos ritmos con los que se promociona este tema engendran peligros incalculables.
El proyecto en marcha "de clonación terapéutica" abre los "odres de Eolo" , puesto que nadie puede garantizar el uso limitado o concreto de la clonación.
La clonación de embriones puede llegar a ser un "caballo de Troya" para la reanimación del intento de clonación o ... el deterioro de personas, con consecuencias imprevisibles y quizá dramáticas para la especie humana, y debe evitarse.
El mayor peligro consiste, no en la fuerza de la ciencia, sino en su equivocada e incontrolada explotación y aplicación.
Cuando, además, sus coordenadas se localizan en las leyes del beneficio y de sus oscuros intereses, debemos ser especialmente cuidadosos y estar continuamente alerta.
Informe Lucas (A5-0187/2000)
Señor Presidente, hoy es la segunda vez que hablamos de un informe que facilita el sueño de todos, en particular de las personas mayores.
¿Acaso se puede estar en contra de este informe que se preocupa por reducir el ruido de los aviones que llegan y salen de los aeropuertos cerca de los que viven muchas personas que tanto por la noche como durante el día no deja de molestarles?
Sin embargo, me permito hacer una propuesta acerca de este tema, esto es, que en un futuro se trate de construir muchos pequeños aeropuertos en zonas aisladas y deshabitadas, en lugar de pocos y grandísimos aeropuertos en las capitales de los Estados.
En el momento en que Francia ha entrado en un conflicto con los principales consumidores de gasóleo (camioneros, labradores, empresas de ambulancias), que podría extenderse como una mancha de aceite por toda Europa con la súbita alza de los precios de los carburantes, en el momento en que se han iniciado en Lyon las negociaciones para aplicar el protocolo de Kyoto, las propuestas que se deben aprobar en La Haya en gran número para luchar contra las emisiones de gas con efecto de invernadero, advertimos que el camino por recorrer en todos los niveles para hacer que los modos de transporte contaminantes y que degradan el medio ambiente cedan el paso a transportes ecológicamente duraderos y que contribuyan de verdad a la lucha contra las emisiones de gases con efecto de invernadero.
En ese sentido, el informe de la Sra. Lucas toma nota de las medidas positivas que contribuirán a la reducción de los perjuicios en los transportes aéreos, en particular con la retirada progresiva de los aviones más ruidosos.
En cambio, plantea problemas concretos y políticos, a saber, las desventajas de las políticas de transporte aéreo y sus repercusiones negativas en el medio ambiente.
Europa tropieza con las medidas de reducción de los gases con efecto de invernadero excluyendo los transportes aéreos, grandes productores de CO2, del protocolo de Kyoto y de los planes de reducción de contaminantes.
Fiscalidad del queroseno, cánones medioambientales, tipo cero de IVA para los billetes de avión, son -todos ellos- aspectos que se deben tener presentes para establecer una competencia equitativa entre los diferentes modos de transporte.
.
(DE) Mi Grupo político acaba de votar positivamente el Informe Lucas, atendiendo a las siguientes consideraciones: el calentamiento masivo de la atmósfera terrestre asociado a las emisiones de CO2 y otros gases nocivos que volvió a pronosticar hace poco el Fondo Mundial para la Naturaleza exige sin demora la respuesta de una política orientada racionalmente y una economía que no persiga exclusivamente la obtención de beneficios a corto plazo.
El transporte aéreo, cuya contribución a las emisiones se estima en un 15%, es, obviamente, sólo uno de los responsables de la contaminación atmosférica y no el más importante, ni mucho menos.
Sin embargo, a la vista de los pronósticos que prevén una duplicación del tráfico aéreo para 2015 sólo en el interior de la UE, es casi obligado que el Consejo, la Comisión y el Parlamento Europeo adopten conjuntamente medidas para limitar los efectos ambientalmente nocivos del transporte aéreo.
Éstas deben abarcar todo el abanico de efectos perjudiciales, o sea, las emisiones, el ruido, los errores en la gestión del espacio aéreo y en la planificación del territorio, etc., e integrar de manera equilibrada los intereses de económicos de las compañías aéreas.
Nosotros apoyamos que se establezcan unos valores límite rígidos para las emisiones y la contaminación acústica, así como la iniciativa de la UE con vistas al 33º periodo de sesiones de la OACI que se solicita.
Por esto también apoyamos que la UE adopte medidas restrictivas por su cuenta en el caso de que en las sesiones de la OACI no se obtengan resultados o éstos sean insatisfactorios.
Dichas medidas pueden y deben inducir a la industria del transporte aéreo a desarrollar nuevas soluciones técnicas, más eficientes, menos contaminantes y más silenciosas.
El siglo XX ha supuesto un fantástico avance tecnológico, especialmente en el ámbito del tráfico y de otro tipo de transporte para las largas distancias.
De ahí que se hayan creado dos vacas sagradas: el coche y el avión.
Los que esperan una ventaja material de ello, están dispuestos a supeditar todo a su libertad para usar esos medios de transporte. Olvidan las consecuencias negativas que conllevan para el resto de las personas y para el medio ambiente.
La aviación y los aeropuertos se han convertido, mientras tanto, en un sector privilegiado.
Se ven en gran parte exonerados de impuestos y reglas medioambientales.
De ahí que puedan ofrecer sus servicios de forma proporcionalmente barata, aunque los precios de los trayectos en los que existe un seudomonopolio son altos.
Solamente de esta forma, ha resultado posible para la aviación ganar al ferrocarril en una lucha desleal por la competencia; este último medio de transporte ha perdido gran parte de su transporte internacional de personas en favor de otros medios de transporte a larga distancia, especialmente el avión.
Por ello, los ferrocarriles transfronterizos dependen cada vez más de los planes de privatización y de las grandes inversiones en la red de alta velocidad.
Así mismo, estas medidas tienen a su vez algunas consecuencias negativas para las personas y el medio ambiente, que no se habrían presentado sin la competencia del tráfico aéreo.
Ya es hora de que la aviación cumpla los requisitos medioambientales habituales, requisitos que han sido fijados para todos los restantes sectores a fin de proteger a las personas y el medio ambiente frente al ruido, la emisión de sustancias perjudiciales y la posibilidad de accidentes.
Si esto convierte a las compañías aéreas en menos rentables y frena el fabuloso crecimiento del transporte aéreo, no es un problema, sino antes que nada, una necesidad.
La Sra. Lucas ha dado algunos pasos modestos en la dirección correcta, a los que se suma gustosamente mi partido, el Partido Socialista de los Países Bajos, en el que se lucha por ello.
. (SV) Nos hemos abstenido en la votación final del informe Lucas.
Compartimos la mayor parte de los criterios que se contienen en él sobre la necesidad de endurecer la política para combatir los efectos negativos del transporte aéreo en el medio ambiente, pero no respaldamos los puntos 20 y 23 del texto.
En ellos se crea el derecho de la UE para establecer impuestos en este campo y se propone una estandarización de las legislaciones nacionales en materia de planificación de suelos.
Nos oponemos enérgicamente a esas propuestas.
Consideramos indispensable y urgente tomar medidas inmediatas y radicales para proteger el medio ambiente de las consecuencias negativas causadas por el uso en continuo aumento del transporte aéreo.
Sin embargo, la propuesta de la Comisión, se enfrenta al problema en base a la competencia y a los beneficios de la industria aeronáutica y de las compañías aéreas.
De esta manera no cubre, como debería, temas de prioridad absoluta, y es muy general y muy poco clara acerca de los límites permitidos de producción de gases que contribuyen a la creación del efecto invernadero, y al establecimiento de, por lo menos, nuevas normas y disposiciones que deben aplicarse a nivel local y regional y fomentarse a nivel mundial.
Sigue siendo poco clara y sus propuestas insuficientes en relación con la reducción de los niveles permitidos de ruido, principalmente en las regiones de los aeropuertos durante el día y especialmente por la noche.
Una serie de cuestiones como la utilización del suelo alrededor de los aeropuertos, la mejora del tráfico aéreo, etc., continúan básicamente sin resolver y sin embargo son factores importantes a la hora de paliar los efectos negativos que los transportes aéreos causan en el medio ambiente.
La propuesta de la Comisión es de carácter fundamentalmente rentable.
En lugar de obligar a las compañías aeronáuticas a desarrollar la investigación y la aplicación de tecnologías nuevas y mas respetuosas con el medio ambiente, fomenta medidas para aumentar las rentas introduciendo nuevos impuestos en las compras de aviones, o cambiando el tipo de IVA para las compañías aéreas, o fiscalizando el queroseno, que pueden repercutir fácilmente en el consumidor final.
Cualquier intento de reducir el número y las horas de vuelo aumentando el precio de los billetes, combinado con los continuos intentos de reducir el coste de mano de obra y menoscabar las normas de seguridad, son medidas para mantener, si no aumentar, los beneficios de la industria aeronáutica y no medidas para reducir las consecuencias negativas de los transportes aéreos en el medio ambiente.
Es característica la ausencia de referencia alguna a la liberalización del mercado del transporte aéreo, la cual multiplica sus efectos en el medio ambiente por lo limitado del control de los aviones, por su antigüedad, por el mantenimiento insuficiente etc., factores que no tienen consecuencias sólo en el medio ambiente, sino en la propia seguridad de los vuelos y de los pasajeros.
Informe Zabell (A5-0203/2000)
Señor Presidente, este informe se refiere a la lucha contra el dopaje en el deporte.
Lamentablemente, las autoridades deportivas internacionales no han sabido frenar ni combatir esta gravísima lacra.
El dopaje en el deporte es como un cura que peca, es como un músico que desafina.
No es posible que en el deporte que de por sí implica lealtad y competición, haya atletas que ganan porque se dopan.
Por esto he votado esta propuesta, dado que no se defiende lo suficiente un verdadero cambio en la lucha contra el dopaje.
Se debería crear una Agencia Europea Antidopaje y no esperar que una agencia mundial haga los que no consigue hacer cada Estado.
¿Cómo se puede poner de acuerdo a tantos Estados?
Señor Presidente, quiero puntualizar que, con relación al informe Zabell, sólo he votado a favor de las enmiendas que piden un fundamento jurídico, mientras que he votado en contra del conjunto del informe.
En efecto, los datos actuales demuestran que la política emprendida por la Agencia Mundial Antidopaje es una política desastrosa que Europa no debía secundar, ya que es una política hecha por otros y de la que no debemos tener ninguna responsabilidad.
Es una lástima que Europa no lo haya entendido y que hoy y en los próximos años tenga que llevar a cabo una lucha muy dura a la que habrá que hacer frente con medios mucho más incisivos, más fuertes y más duros.
Sobre la base de mi experiencia, he intentado que mis colegas lo entendieran.
Lamento que muchos de ellos no hayan entendido del todo lo que he tratado de hacerles comprender en todos estos días.
El ejercicio físico es bueno para las personas.
Jugar es inherente al ser humano. Favorece la salud y hace sentirse bien.
Desgraciadamente, la deportividad lleva ya decenios sometida a presión. Una ambición fuerte y unilateral, y la intervención de intereses comerciales cada vez mayores son los principales motivos que echan a perder el juego.
Debemos plantearnos el dopaje en el ejercicio físico desde esta perspectiva.
Estoy convencido de que no es un fenómeno aislado, sino que cabe enmarcarlo dentro del fenómeno de desarrollo económico del sector del ocio.
Debido a ello, también ha aumentado la diferencia entre el deporte aficionado y profesional.
La Comisión habla muy bien del deporte en su informe de Helsinki.
Así mismo, encuentro frases en la resolución que encomian su función social, integradora y confraternizadora.
Lamentablemente, los grandes acontecimientos deportivos evidencian muchas muestras de lo contrario.
No en vano, los Juegos Olímpicos de Atlanta fueron calificados de Guerra Olímpica por el chef de mission neerlandés André Bolhuis. Seguramente los denominó así por los miles de agentes de policía desplazados y la atmósfera hostil que el público americano y sus medios de comunicación crearon frente a los aficionados al deporte procedentes de otros países.
Si queremos luchar contra estas manifestaciones que también se dan en los acontecimientos deportivos internacionales celebrados en nuestros países, debemos devolver el espíritu deportivo al ejercicio físico.
La ambición y los intereses comerciales deben reducirse drásticamente.
Esto crea, así mismo, un clima mucho mejor para luchar con la mayor firmeza posible contra el dopaje.
El Tratado no atribuye competencias directas en materia de deporte a las instituciones de la Unión Europea.
La contribución de la Comunidad a la lucha contra el dopaje debe ser, por tanto, limitada.
El sector deportivo está totalmente organizado según sus propias reglas, y las federaciones nacionales y asociaciones siguen desempeñando un importante papel en ello.
Por ello, no estoy de acuerdo con que se modifique el artículo 151 del Tratado de la UE a fin de incluir el deporte.
Insistir en una política comunitaria del deporte no se adecua en absoluto con el principio de subsidiariedad.
A pesar de que cabe señalar los aspectos positivos en la resolución que acabamos de votar, no puedo respaldarla debido, especialmente, a los motivos institucionales mencionados.
Estoy muy satisfecho de que hayamos podido celebrar un debate en esta Asamblea sobre este grave problema de la salud pública que constituye el dopaje en el deporte.
Deseo felicitar a la Comisión Europea por el Plan de Acción que nos ha propuesto, así como a la ponente y a la Sra. Buffet, Presidenta en ejercicio del Consejo.
A tenor de la Carta Olímpica, el deporte debe encarnar "un espíritu de amistad, solidaridad y juego limpio".
El dopaje en el deporte es exactamente lo opuesto de ese ideal.
Sin embargo, la utilización de productos dopantes está muy extendida entre los deportistas profesionales, pero también entre los aficionados.
Ese flagelo, cuya amplitud resulta difícil de calibrar, es un fenómeno complejo que amenaza gravemente la integridad física y psicológica de los deportistas.
Es también un fraude que atenta contra la ética deportiva.
