El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 11.00 horas.
Notificación de sucesos en la aviación civil
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0203/2001) del Sr. Collins, en nombre de la Comisión de Política Regional, Transportes y Turismo sobre la propuesta de directiva del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 847 - C5-0764/2000 - 2000/0343(COD)) relativa a la notificación de sucesos en la aviación civil.
Señor Presidente, el aumento incesante del tráfico aéreo, que según las previsiones se doblará en la próxima década, está sometiendo la seguridad de los viajes en avión a una presión sin precedente.
Es un hecho bien documentado que el transporte aéreo es un medio de transporte muy seguro, y debe seguir siéndolo.
No obstante, todos debemos esforzarnos para garantizar que los accidentes aéreos se reducen al mínimo.
El continente europeo suma en torno al 10% de todos los accidentes que se producen en el mundo, a pesar de que los cielos europeos soportan la tercera parte de todo el tráfico aéreo.
Es evidente que gran parte de las medidas necesarias para mejorar la seguridad aérea debe estar más orientada a la prevención de accidentes que a la reacción cuando éstos se producen.
Un suceso ocurrido en un Estado miembro puede pasar desapercibido en otro Estado miembro y si se producen circunstancias similares, esto puede llevar a otro accidente mortal.
Es el motivo por el que acojo favorablemente la propuesta de la Comisión Europea.
Como consecuencia de esta nueva iniciativa, todos los Estados miembros de la Unión Europea establecerán sistemas de comunicación formal de sucesos para facilitar la recogida de información sobre fallos de seguridad, en potencia o reales, en los aviones de Europa.
La creación de un sistema que permita a las autoridades responsables de la seguridad de la aviación civil compartir la información proporcionada por los diferentes sistemas de notificación permitirá a todas las partes implicadas aprender de sus errores, proporcionando así un sistema más seguro para todos los futuros usuarios del transporte aéreo.
El Tratado de Maastricht introduce en su artículo 75 un fundamento jurídico para la introducción de medidas comunitarias que mejoren el nivel de seguridad del transporte en Europa, creando así una competencia comunitaria en este ámbito.
La adopción de una Directiva sobre accidentes y su investigación, en noviembre de 1994, fue la primera respuesta de la UE a la utilización de esta nueva competencia.
No obstante, las limitaciones de la Directiva de 1994 fueron que, puesto que el número de accidentes es afortunadamente muy bajo, las oportunidades de aprender de ellos son muy limitadas y las lecciones se extraen únicamente después de que se haya producido un accidente.
Se propone ahora complementar esta primera iniciativa con una nueva directiva que abordará tanto la comunicación obligatoria como la confidencial de sucesos, defectos o mal funcionamiento que pueden constituir un peligro para las operaciones de la aviación civil, los denominados "incidentes".
El objetivo de esta nueva directiva es contribuir a la mejora de la seguridad aérea garantizando para ello que la información fundamental de seguridad se comunica y se recoge, se almacena, se protege y se difunde a fin de facilitar su análisis y control efectivos.
Una red de sistemas nacionales de comunicación obligatoria de incidentes tendrá su base en un sistema desarrollado por el Centro de Investigación Conjunta de Ispra, en Italia.
Estos sistemas de comunicación estarán además complementados por la creación de sistemas de comunicación confidencial que se crearán en todo el territorio de la Unión Europea.
La futura Agencia de Seguridad de la Aviación Europea necesitará este tipo de información para realizar su trabajo con eficacia.
Para terminar, todos los legisladores de la Unión Europea tienen el deber de asegurarse de que no se escatiman esfuerzos para garantizar la total seguridad de las personas cuando viajan en avión.
La propuesta específica forma parte de una serie de medidas que en estos momentos está elaborando la Comisión de Transportes de este Parlamento para mejorar los niveles de calidad y de seguridad del transporte aéreo para todos los usuarios.
Señor Presidente, la creación de sistemas de información formal es un claro requisito del Anexo VI al Convenio de Chicago sobre aviación civil internacional.
El Reino Unido cuenta desde hace mucho tiempo con un plan de notificación obligatoria, el MORS, actualmente en vigor en virtud del artículo 117 de la "Air Navigation Order" que cuya administración es competencia de la CAA.
Existen varios sistemas establecidos para el intercambio de datos sobre seguridad y su análisis, como JAA, EUROCONTROL, etcétera, además de los requisitos legales establecidos por la OACI.
Quisiera sugerir que cualquier iniciativa de la UE debe ser compatible con los sistemas de probada eficacia que están en vigor.
Mis preocupaciones iniciales son las siguientes: primero, aunque la propuesta insiste en el carácter confidencial y en la no identificación de la información notificada, que es un asunto puramente jurídico, no aborda satisfactoriamente el problema del abuso de la información, sobre todo teniendo en cuenta que los datos podrían ser puestos a disposición de terceros a través de numerosos canales diferentes, incluidas las denominadas y mal definidas "instituciones de investigación", etcétera.
La aviación es siempre objeto de la estrecha vigilancia de los medios de comunicación e inevitablemente se abusará de estas oportunidades adicionales de notificación.
Por ello es necesario que todas las partes que utilicen y proporcionen información puedan confiar realmente en el sistema.
Mi segunda preocupación es relativa al artículo 2 y a los Anexos I y II.
Es una opinión generalizada entre los expertos en seguridad que lo que importa no es la cantidad de datos, sino la calidad de la información y los análisis.
Es posible que debamos abordar el tema de las listas de casos de incidentes que deben ser notificados.
Tal y como está, la propuesta podría ser una regulación excesiva, difícil de gestionar y no aportar ninguna ventaja adicional a la seguridad.
Mi tercera observación es relativa al artículo 4.
Creo que es fundamental que los pilotos y el resto de la tripulación presenten los informes a su propia compañía.
Si eluden el organigrama de su propia compañía, debilitarán los procesos de notificación interna que se han ido estableciendo con el paso de los años.
Mi última observación es relativa al artículo 8, que parece ir demasiado lejos al establecer un sistema de notificación en el que no se entablará ningún procedimiento.
Esto debería ser modificado porque en algunas circunstancias podrían darse casos de negligencia grave.
Mi propia experiencia acumulada durante varios años me ha demostrado que la notificación confidencial da muy buenos resultados.
No obstante, en un sector tan sensible en el tema de la seguridad, es importante que todos los empleados respeten estrictamente las normas, los reglamentos y las prácticas establecidos.
Quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Collins por haber elaborado un informe exhaustivo.
Ha sido un gran placer trabajar con él.
Creo que ahora hemos llegado a una conclusión sensata y espero que las enmiendas aprobadas en comisión, que tratan sobre estos motivos de preocupación, sean apoyadas en la votación del Pleno.
Señorías, no tengo ninguna duda de que todos los aquí presentes acogemos favorablemente las iniciativas para mejorar la seguridad, pero éstas deben ser bien sopesadas y beneficiosas para todo el sector de la aviación y para el público en general.
Se interrumpe el debate.
Las intervenciones sobre este punto del orden día se reanudarán a las 21.00 horas.
Turno de preguntas (Comisión)
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar el turno de preguntas (B5-0171/2001) dirigidas a la Comisión.
Primera parte
Pregunta nº 32 de la Sra. (H-0455/01):
Asunto: Cooperación con Afganistán En su posición común sobre Afganistán adoptada el 24 de enero de 2000, la Unión Europea condenó las violaciones de los derechos humanos en ese país, en especial la discriminación contra las mujeres.
¿Qué información y garantías puede facilitar la Comisión acerca del acceso de las mujeres afganas a las ayudas europeas y a los programas de cooperación patrocinados por la ECHO?
. -(EN) La Comisión desea hacer hincapié en su preocupación por el sufrimiento de toda la población civil de Afganistán, como consecuencia directa del conflicto en curso y de la actual sequía.
En este sentido, ECHO ya ha destinado este año 15,5 millones de euros a Afganistán en ayuda humanitaria.
ECHO está centrando su atención especialmente en los grupos vulnerables: los desplazados internos (de los que hay más de medio millón), los discapacitados, las mujeres - en particular, viudas - y los niños.
Las necesidades de las mujeres y los niños son atendidas específicamente en programas sanitarios para las madres y sus hijos.
Los proyectos los llevan a cabo Médecins Sans Frontires de Bélgica; Médecins Sans Frontières de los Países Bajos; y de Francia, Action contre la Faim, Aid Médicale Internationale y Médecins du Monde.
Todos intentan combatir la desnutrición entre los menores de cinco años, así como supervisar el estado de salud de las mujeres, en particular, de las madres lactantes y las mujeres embarazadas.
Generalmente, las ONG también proporcionan a sus pacientes femeninas educación sobre higiene elemental.
Estos proyectos se llevan a cabo en las zonas en que se han establecido las personas desplazadas internas.
En estos momentos existen proyectos médicos en el Valle del Panjsher, Herat, Kandahar, Kabul, Mazar-e-Sharif y Hazarajad.
Las ONG tienen acceso a todos los beneficiarios, incluidas las mujeres, y pueden emplear a mujeres como personal local de la ONG en programas médicos, a pesar de que la separación entre ambos sexos debe respetarse estrictamente.
Por ejemplo, entre el 55 y el 65 por ciento de las personas que ACF emplea en sus programas médicos son mujeres.
Las ONG médicas desempeñan un papel importante en la formación profesional de mujeres.
Organizan sesiones de formación médica para pequeños grupos de mujeres en cooperación con el Ministerio de Salud talibán.
También desarrollamos proyectos de alimentos por trabajo.
Las actividades remuneradas para las mujeres, que fomentan la independencia, reciben cada vez más apoyo de ECHO.
Desde 1999, ECHO ha financiado proyectos de alimentos por trabajo en Kabul para hombres y mujeres a través de la Agro Action alemana y MEDAIR de Suiza.
Mientras los hombres se encargan de trabajos de recuperación del suelo y limpieza del alcantarillado de la ciudad, a las mujeres se les entrega materia prima, cobertores y jerseys para que los distribuyan a otros beneficiarios.
Este tipo de programa conlleva la participación de mujeres de distintas clases socioeconómicas, desde mujeres cultas hasta analfabetas, cada una de las cuales utiliza sus conocimientos y/o sus habilidades manuales.
Se les paga una remuneración fija en trigo cada dos semanas.
Este proyecto piloto de Kabul ha sido objeto de una evaluación independiente que ha demostrado que es muy positivo.
MEDAIR se dispone a emprender una segunda fase.
ECHO financia actualmente operaciones similares en Mazar, Kandahar, Herat, Kabul y Faizabad a través de Habitát de las Naciones Unidas y de varias ONG.
Respecto a otros tipos de proyecto, puedo informarles que algunas ONG, con ayuda de ECHO, intentan en la medida de lo posible integrar a las mujeres en cada uno de estos proyectos.
Las mujeres participan incluso en los programas de refugio.
Las inspectoras de salud van de casa en casa visitando a mujeres para proporcionarles información básica sobre higiene, atención primaria de salud y conservación del agua y alimentos.
Los socios de operaciones, como las ONG, organizaciones internacionales, la Cruz Roja, agencias de ayuda a la familia y de las Naciones Unidas, supervisan todas las operaciones a través de expatriados y personal local del campo.
Todos los socios de ECHO están unidos por un acuerdo marco de cooperación, que les obliga a estar presentes y, en relación con nosotros, a presentar regularmente informes financieros y operativos de sus actividades.
Asimismo, ECHO cuenta con expertos de campo, que también siguen muy de cerca los proyectos en curso para garantizar el suministro correcto de la ayuda.
Recientemente, a raíz de las sanciones de las Naciones Unidas y de las reuniones en Europa con el General Massud, comandante de la Alianza Norte, los partidarios de la línea dura del movimiento talibán parecen estar ganando la partida, según se deduce del endurecimiento de su posición contra el trabajo de las mujeres.
Lamentablemente, la situación general se está agravando, como podemos leer ahora en la prensa.
No obstante, para terminar, podemos decir que a pesar de las dificultades, las ONG, en colaboración con nosotros, hacen todo lo que pueden en Afganistán para aliviar el sufrimiento de las mujeres de aquel país.
ECHO no está llevando a cabo la cooperación al desarrollo como tal, pero está suministrando ayuda humanitaria.
Evidentemente, para muchos afganos - mujeres y hombres, cultos y analfabetos - las actividades que apoyamos son valiosas y, prácticamente, la única forma de asistencia.
Es crucial que se mantenga el acceso a esta ayuda humanitaria y nosotros seguiremos con nuestro trabajo, aunque las circunstancias son difíciles y parecen estar recrudeciéndose en estos momentos.
Tengo previsto visitar Afganistán en septiembre con vistas a intensificar este esfuerzo.
Gracias, señor Comisario, por su detallada respuesta, en particular con respecto a las mujeres afganas.
Como ustedes saben, la Presidenta del Parlamento y otros diputados han recibido a grupos de mujeres afganas.
Deseamos mucho apoyarlas y estar a su lado.
A pesar de su detallada respuesta, me veo obligada a pedirle otra información.
Desde hace unos días, en Francia, Médicos del Mundo se moviliza para dar la alarma frente a la hambruna y la sequía en Afganistán.
Ayer se habían reunido frente al Parlamento.
Sabemos que la sequía es terrible, y, al parecer, la más importante en los últimos treinta años.
Sabemos que frente a eso no existe ningún sistema de irrigación.
Hace veinte años que no se hace nada; no hay represas, por ejemplo.
La situación es terrible y se supone que actualmente las cosechas han caído un 65%, que la sequía y el hambre afectan directamente a la cuarta parte de la población y que un millón de personas ha abandonado la zona.
La vida en el campo parece ser cada vez más precaria y la distribución de alimentos, según Médicos del Mundo, es muy irregular.
Ante eso, necesito dar una respuesta, señor Comisario, ya que Médicos del Mundo denuncia, en el documento que sus miembros están distribuyendo, el hecho de que la contribución de la Unión Europea habría pasado de 50 millones en 1991 a 36 millones en 2000.
Estamos reduciendo, pues, la ayuda y la asistencia en favor de Afganistán.
Desearía que me respondiera sobre esta cuestión y que me dijera, además, si ante esta situación - política, sequía, todos los problemas que usted ha mencionado - no sería más urgente, por el contrario, aumentar nuestra ayuda alimentaria y aplicar una verdadera política global de ayuda humanitaria.
Aunque ésta exista - usted se refirió, en efecto, a la misma -, ¿no sería mejor coordinarla?
. (EN) El problema es que la solución al desastre de la sequía en Afganistán sería una cooperación al desarrollo sistemática, normal y sobre una base más amplia.
Pero la situación en aquel país no permite organizar ni ejecutar un programa normal de cooperación al desarrollo.
Lo que estamos haciendo es realizar un esfuerzo relativamente a gran escala en términos de ayuda humanitaria.
Este año, ECHO ha identificado a Afganistán como uno de los "conflictos olvidados", para dirigir la atención y crear una mayor conciencia de la necesidad de que la sociedad internacional intervenga.
También es evidente que el problema de acceso es real, en parte debido a la política de Afganistán.
El principal reto al que nos enfrentamos es insistir y explicar la necesidad de que las dos partes implicadas en el conflicto acepten el libre acceso al país de las organizaciones humanitarias.
Centraré mis esfuerzos en este objetivo cuando visite el país en septiembre.
.
(EN) La respuesta directa a la pregunta de si la Comisión contribuirá económicamente a este fondo es que en estos momentos no tenemos la respuesta.
Intentaré explicarlo.
Hemos realizado una declaración conjunta del Consejo y de la Comisión sobre la propuesta de un fondo mundial de la salud en la reunión del Consejo de Desarrollo de 31 de mayo.
En la primera parte de dicha declaración se dice que el Consejo y la Comisión observan con preocupación las devastadoras consecuencias del VIH/SIDA y otras enfermedades transmisibles sobre el sufrimiento humano y el desarrollo económico y social y, por consiguiente, también sobre los esfuerzos para reducir la pobreza.
La propuesta del Secretario General de la ONU de establecer un fondo mundial de la salud y de lucha contra el VIH/SIDA debe, por consiguiente, ser acogido muy favorablemente.
La Comisión y los Estados miembros estudiarán el mejor modo de llevara adelante esta iniciativa.
La Comisión participa activamente en las negociaciones sobre las modalidades y todos los aspectos relacionados con este fondo.
Hay algunos puntos que consideramos importantes.
Los repasaré y citaré lo que ya dije el 16 de mayo en una intervención sobre este tema en el marco de la Conferencia sobre los países menos desarrollados.
Primero, nos gustaría que se cumplieran una serie de principios o condiciones.
Sólo me referiré a algunos.
Uno, los donantes deben aportar nuevos recursos adicionales durante un largo período de tiempo.
La Comisión no tiene acceso a recursos adicionales.
Tenemos un presupuesto específico.
La Comisión no está en condiciones de gravar directamente, como todos ustedes saben.
Por ello, los responsables de la toma de decisiones políticas, que deciden sobre tributación, son los que pueden proporcionar recursos adicionales.
La Comisión no puede hacerlo.
Dos, los países de la OCDE deben adoptar medidas con vistas a asumir una parte equitativa de la carga financiera global necesaria para reducir la pobreza y las enfermedades.
Tres, no apoyamos fondos monotemáticos y abogamos por un enfoque amplio que aborde las tres principales enfermedades transmisibles - malaria, tuberculosis y VIH/SIDA.
Cuatro, seguiremos planteando la necesidad de que el país asuma la propiedad del proyecto, la necesidad de su integración con estrategias nacionales de desarrollo y con el desarrollo de sistemas sanitarios; la necesidad de una coordinación eficaz sobre el terreno y de mantener la prioridad de los esfuerzos de prevención.
Esto es crucial.
Si el fondo no respalda todo esto, el fondo no servirá de nada.
Por lo tanto, ¿mejorará el fondo la prestación?
Ya ha habido suficientes manifestaciones vacías para atraer a donantes.
Si la respuesta a la pregunta sobre la prestación no es un claro "sí", la creación de un fondo será como cruzar un arroyo únicamente para mojarse los pies.
Cinco, el fondo debe estar abierto a las contribuciones de todas las partes interesadas, tanto públicas como privadas, y debe apoyar medidas que sobrepasen el sector público.
Seis, la gestión de los fondos debe ser ágil y transparente.
Los políticas sanitarias básicas de la OMS que se aprueben a nivel multilateral, deben contar con una gestión segura.
Siete, el fondo debe estar orientado hacia los resultados y no hacia la recaudación de ingresos.
Ocho, una de las prioridades de los países debe ser reducir los costes de transacción.
Por último, deseo decir que un fondo mundial no puede prosperar y no obtendrá nuestro apoyo si la industria farmacéutica no se compromete con un sistema global de precios escalonado.
Estas condiciones pueden parecer muy difíciles pero, en realidad, representan la corriente principal de la política internacional compartida en este ámbito.
Sería un error trágico organizar un fondo, supuestamente de adquisición, para comprar medicamentos especiales en sus variantes costosas.
Es algo en lo que ya estamos más o menos de acuerdo.
Aunque no fue éste el caso cuando se iniciaron las negociaciones sobre el fondo.
Hasta ahora, buena parte de las negociaciones ha sido coherente, pero les ruego que no olviden que en lo que respecta a movilizar recursos, al día de hoy no estamos autorizados ni siquiera a proporcionar la financiación básica de las organizaciones de las Naciones Unidas.
Incluso según el nuevo Reglamento financiero, que esperamos tener aunque aún no lo tenemos, no estaremos autorizados a desarrollar una financiación básica normal, aunque esperamos estar autorizados a proporcionar financiación basada en el programa de las organizaciones de las Naciones Unidas.
Este fondo, sin embargo, no será una organización de las Naciones Unidas.
Lo que aquí está en juego es garantizar la financiación básica de este fondo.
Nada de esto es tan fácil como lo presenta la prensa, pero, en lo esencial, somos un interlocutor muy activo en lo que respecta a contribuir a que el fondo sea coherente y se convierta en una entidad bien organizada.
Gracias Comisario. Nielson por su completa e interesante respuesta.
Creo que estamos de acuerdo en que ésta es una de las peores epidemias y una de las catástrofes humanitarias y económicas más graves que han azotado a la humanidad.
Hace poco más de diez años, los expertos - fundamentándose en los modelos de contagio de la época, en las costumbres sexuales y en la vasta pobreza reinante en muchos países africanos - podían hacer pronósticos que indicaban que la enfermedad se extendería aproximadamente hasta los límites actuales y cuyas consecuencias son muy trágicas.
Hoy, desgraciadamente, podemos hacer pronósticos en otros continentes hasta donde ha llegado más tarde el contagio y el panorama es muy parecido.
Lo único que se puede hacer es prevenir, con una mezcla de acciones de apoyo para quienes están contagiados y de acciones preventivas, información y educación, pero también esfuerzos para producir una vacuna.
Coincido con el Comisario en que no se resuelve ningún problema con la sola creación de un fondo.
También estoy de acuerdo con muchas de las exigencias sobre el mecanismo que describe el Sr. Nielson.
Sin embargo, mi experiencia en UNAIDS, de cuya dirección formé parte, es que siempre faltaba el dinero y que las acciones resultaban demasiado ambiciosas.
Durante los primeros años no había dinero para apoyar los esfuerzos nacionales en los países más duramente azotados.
Al mismo tiempo, como también lo señala el Sr. Nielson, los presupuestos normales de los órganos de Naciones Unidas han disminuido, lo que hace que tengamos muchos aprietos económicos.
Estoy plenamente convencido de que se necesita dinero para lograr avances en materia de investigación y para realizar acciones de carácter nacional.
Por eso creo que la iniciativa de Kofi Annan es provechosa, siempre que se pueda instaurar este mecanismo de manera adecuada y sin burocracia.
Entiendo que la Comisión no puede conseguir dinero por arte de magia.
Sin embargo, en el presupuesto comunitario del año pasado hay un gran superávit que recientemente ha sido devuelto a los países miembros.
El Consejo, en una situación tan extraordinaria como ésta, debería poder aprobar ayudas especiales.
Sería bastante extraño que no se pudiese, habida cuenta del gran interés de la Comisión durante el último año y de la iniciativa que, con la participación del Sr. Nielson, ésta adoptó en septiembre-octubre de 2000.
Por tanto, me gustaría saber un poco más sobre cómo piensa el Sr. Nielson.
En el supuesto de que los sondeos para la reunión de Nueva York dentro de un mes sean adecuados y de que este mecanismo pueda instaurarse de manera provechosa, ¿qué planes hay para que los Estados miembros y la UE puedan contribuir con una suma considerable para dar más vigor a los trabajos de prevención?
. (EN) Es muy cierto que ésta es no sólo una tragedia humana, sino también un desastre económico, cuyos cálculos son sencillamente paralizantes.
Esto es también cierto en los casos en que los países optan por el tratamiento.
Las personas seropositivas que reciben tratamiento pueden, en muchos casos, seguir adelante con sus vidas, como profesores de colegio o cualquier otra cosa.
Pero el tratamiento es un proceso ininterrumpido año tras año, y las consecuencias sobre los presupuestos nacionales para la salud, incluso si reciben gratuitamente estos fármacos antirretrovíricos, son increíbles.
El auténtico cuello de botella en la aplicación de tratamientos médicos complejos avanzados no es necesariamente acceder a los fármacos, sino organizar su suministro.
Son pocos los que se dan cuenta de que estamos hablando de entre 18 y 20 píldoras o medicamentos diferentes que deben tomarse cada dos horas aproximadamente todos los días; que es necesario cambiar su composición cada pocas semanas y que todo esto debe ser organizado de una manera muy estricta y organizada.
Además de todo esto, todas estas personas necesitan agua potable segura y como mínimo dos comidas buenas y variadas al día.
En un país en desarrollo, eso es pedir mucho.
La realidad no es tan fácil.
Hemos sido informados de que Merck y la Fundación Gates han creado conjuntamente un fondo que asciende a 100 millones de dólares USA para Lesoto.
Además de esto, Merck ha proporcionado medicamentos gratis para solucionar los problemas de suministro in situ.
Lleva trabajando en ello desde hace un año sin demasiado éxito, lo que demuestra que cuando hacemos hincapié en la prevención, no se trata sencillamente de una propuesta evasiva.
Hemos comprobado que en el caso de Uganda funciona, y también en otros lugares asistimos al descenso incipiente de la curva del SIDA.
Agradezco la respuesta del Sr. Wijkman.
Es cierto que estas organizaciones necesitan recursos.
Trataremos sobre este punto en la pregunta siguiente.
Aunque la Comisión nunca tendrá el papel de convertirse en el proveedor principal de la financiación general de las organizaciones de las NU.
La liberalización de fondos adicionales para estos fines corresponde a los donantes principales, es decir, los gobiernos, que tienen competencia para gravar a sus ciudadanos.
Así es cómo movilizamos recursos adicionales.
También podrían movilizarse nuevos recursos privados.
Espero que este fondo marque un hito en la consecución sistemática de este objetivo.
Respecto a nuestros propios fondos no utilizados, no es cierto que tengamos fondos dispersos por ahí, que luego devolvemos a los Estados miembros.
En el caso del Fondo Europeo de Desarrollo, la organización administrativa del sistema consiste en solicitar trimestralmente fondos con cargo a los tesoros públicos de los Estados miembros sobre una base regular.
Tenemos compromisos reales que no se han traducido en acciones en términos de utilización de fondos.
Pero como ya he dicho al Parlamento en numerosas ocasiones, estamos revisando toda la cartera, reduciendo y eliminando los compromisos que no son aplicables y acelerando el flujo de los planes.
La mayor parte de los fondos, en principio, está comprometida; el reto radica realmente en la ejecución.
Como ya se ha informado al Parlamento, el nivel de compromiso a partir de ahora para actividades relacionadas con el SIDA será en torno a 800 millones de euros anuales, lo que demuestra que en términos de contribución, somos uno de los principales interlocutores y estamos realizando un gran esfuerzo en estos países.
Aún queda una pregunta pendiente de respuesta: ¿tendremos autorización para hacerlo legalmente y garantizará realmente este fondo una mejora de la capacidad de suministro sobre el terreno?
Deberemos volver sobre estas preguntas.
Como usted sabrá, señor Comisario, este Parlamento apoyó la modificación del Reglamento financiero que, al menos en parte, debería allanarle su camino.
Quisiera hacerle dos preguntas complementarias.
Primera, como usted ha dicho en su respuesta, hay muchas negociaciones en curso.
Acogemos con gran satisfacción la cumbre convocada por Kofi Annan.
Acogimos muy favorablemente su mesa redonda celebrada el año pasado que permitió realizar avances sustanciales a nivel europeo.
Me consta que existe una propuesta sobre la celebración conjunta de otra mesa redonda como la anterior para tratar sobre los intereses de la Unión Europea y de los Estados Unidos.
¿Podría comentar, señor Comisario, si considera oportuna esta propuesta y si estaría interesado en tomar parte en la misma?
En segundo lugar, a raíz del caso de Sudáfrica, su colega, Sr. Lamy, se comprometió a ofrecer asistencia técnica de la Unión Europea a los países en desarrollo que padecen la pandemia del VIH/SIDA, a utilizar la cláusula de emergencia nacional de la OMC para examinar la utilización de medicamentos genéricos y la importación paralela que garantice fármacos accesibles.
¿Podría comentar, señor Comisario, si la Comisión Europea ya ha identificado a los países en desarrollo en los que hará dicha utilización de los recursos y qué nuevas medidas se propone adoptar para alcanzar este objetivo?
. (EN) Señor Presidente, durante la Conferencia sobre los países menos desarrollados, me reuní con el nuevo administrador de US Aid, y puedo decirle, señor Howitt, que los temas que él estaba examinando reflejaban ampliamente aquéllos a los que hoy he hecho referencia, a saber, la prevención del VIH/SIDA - cuyo principal problema es el suministro - etcétera.
El encuentro fue más prometedor que muchas de las otras cosas que oímos de su Gobierno.
Queda por ver si la contribución a este fondo, anunciada por él, del Gobierno de los Estados Unidos por valor de 200 millones de dólares USA recibe la aprobación del Congreso, y si ciertamente se tratará de recursos adicionales, pero eso no forma parte de las deliberaciones más restrictivas que aquí nos ocupan.
Es de utilidad que mantengamos el diálogo con los Estados Unidos sobre estos temas, especialmente, sobre aquellos puntos en los que previsiblemente podríamos llegar a un acuerdo sobre el enfoque práctico que debemos adoptar, por lo que continuaré trabajando en este sentido.
Respecto a la segunda pregunta sobre la utilización de la cláusula de emergencias nacionales como fundamento para la apertura de algunos elementos del Acuerdo TRIP, he enviado una señal inequívoca a nuestros socios del mundo en desarrollo en el sentido de que la Comisión está interesada en apoyar sus esfuerzos para encontrar y utilizar la interpretación más flexible del Acuerdo, y hemos declarado asimismo - como ya hiciéramos en una reunión conjunta con los directores generales de las principales empresas farmacéuticas a las que asistimos Pascal Lamy y yo - que consideramos necesario revisar el acuerdo en vigor, con vistas a garantizar que la interpretación es suficientemente buena para facilitar un mejor uso de estas posibilidades en los países en desarrollo.
No obstante, no hemos señalado ningún caso específico en el que podamos centrarnos y actuar de un modo concreto.
Dicho esto, hemos expresado el firme deseo de hacerlo.
Lo que hemos hecho ha sido presionar anunciando la liberalización total en lo que respecta a todos estos fármacos necesarios para tratar estas enfermedades transmisibles.
La apertura no sólo a nivel regional, sino también mundial, debería dificultar la diferenciación de precios.
Asimismo debería suponer un cambio de la posición de los oferentes de todo el mundo y de los productores de medicamentos genéricos.
Señor Presidente, en primer lugar, quisiera expresar mi agradecimiento al Sr. Comisario por sus respuestas de hoy.
Nadie de esta Asamblea que haya escuchado al Comisario durante los últimos años podría dudar de su compromiso de lucha por la erradicación de la pobreza y la enfermedad en el mundo con la máxima eficacia y eficiencia posibles a través de los recursos de la UE.
Quería dirigirle una pregunta sobre la tercera enfermedad que se menciona en el presente informe, y sugerirle que quizá deberíamos concentrarnos en esta enfermedad que es la menos llamativa de las tres, porque la tuberculosis podría ser erradicada.
Lamentablemente, como usted dice, es probable que el VIH permanezca con nosotros durante mucho tiempo, y por el momento nos dedicamos sobre todo al tratamiento paliativo en lo relativo al VIH/SIDA.
Un programa mundial concertado durante un período relativamente corto permitiría eliminar la tuberculosis en todo el mundo.
Tengo un interés especial en esto, porque el tratamiento pionero de esta enfermedad surgió en mi ciudad, Edimburgo, hace setenta años.
Creíamos que la habíamos erradicado en Europa occidental, pero ahora vuelve a aparecer.
Si podemos erradicarla en las naciones desarrolladas, también podemos hacerlo en todo el mundo de forma permanente.
Es la compensación - la erradicación definitiva, algo que lamentablemente no podemos hacer en el caso de las otras dos enfermedades.
Aunque retrase la puesta en marcha del fondo mundial sobre las otras enfermedades, quizá debamos sugerir a Kofi Annan y a las Naciones Unidas que disponemos de un proyecto piloto concentrado específicamente en la tuberculosis, que podría servir de inspiración a las naciones para que contribuyan en los otros ámbitos una vez que comprobemos el éxito en éste.
. (EN) Es un argumento muy importante.
Es una de las razones por las que siempre hemos insistido - tarea no siempre fácil, porque la atención del público se centra casi exclusivamente en el VIH/SIDA - en que la malaria, la tuberculosis y el VIH/SIDA deben ser examinados del mismo modo.
Los mejores datos económicos de que disponemos para ilustrar las ventajas de hacer estas cosas con eficacia son aquéllos sobre la erradicación de la polio.
Se ha demostrado que el mundo podrá economizar 1.500 millones de dólares USA cada año de los costes actuales si conseguimos movilizar los 400 o 450 millones de dólares USA necesarios para lanzar una ofensiva final que duraría entre 2 y 3 años para erradicar los restantes focos de polio en Nigeria y el norte de la India.
Es absolutamente factible y es una inversión increíblemente rentable.
En lo que respecta a la tuberculosis, los cálculos son similares, aunque es más difícil de erradicar.
En el caso de la tuberculosis y la malaria, el aspecto económico de la cura es muy diferente.
De hecho, no puede compararse con el VIH/SIDA, para el que no existe cura, sólo tratamiento de la tasa de mortalidad de las personas seropositivas del mundo.
Si hiciéramos lo que deberíamos hacer en el caso de la malaria y la tuberculosis, obtendríamos unos resultados tan positivos como los que pueden alcanzarse con los antirretrovíricos.
Ése es realmente el problema.
Existen buenas razones para prestar más atención a la tuberculosis y a la malaria.
Ésta ha sido la principal contribución de nuestro programa de acción.
Además recibió el respaldo de la mesa redonda el pasado septiembre.
Precisamente por ese motivo soy algo terco respecto a la creación de dicho fondo, cuando no estamos seguros de las modalidades y la política de dicho fondo.
Por consiguiente, acojo favorablemente la contribución relativa a la tuberculosis.
Dado que su autor no está presente, la pregunta nº 34 del Sr. Niall Andrews (H-0492/01) no se formula.
Pregunta nº 35 del Sr. (H-0461/01):
Asunto: Cultivos de proteínas vegetales en la Unión La prohibición de las harinas de carne y hueso habría podido servir para desarrollar los cultivos de proteínas vegetales en la Unión, pero la Comisión decidió, sin concertación previa, descartar cualquier plan en este sentido, so pretexto de unos costes excesivos.
Sin embargo, fomentar el cultivo de proteaginosas permitiría reequilibrar las producciones europeas, evitando la práctica del monocultivo de cereales, que hace necesario emplear elevados volúmenes de fungicidas.
Además, la decisión aludida tendrá como consecuencia, sin duda alguna, importaciones cada vez más cuantiosas de soja modificada genéticamente procedente de los Estados Unidos.
¿En qué elementos se basa la Comisión para concluir que los costes financieros que supondría un plan de fomento de la producción de proteínas vegetales prevalecen sobre la necesidad de luchar contra el empobrecimiento de las tierras, contra una fuerte dependencia en el ámbito alimentario y contra el desarrollo en Europa de los organismos modificados genéticamente?
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, la Comisión ha estudiado detalladamente la oferta y la demanda de plantas oleaginosas y proteaginosas, a instancias del Consejo Europeo de Niza y del Consejo de Ministros de Agricultura, en el contexto de las nuevas restricciones del uso de harinas animales en los piensos como resultado de la crisis de la EEB.
El Consejo Europeo señaló, además, explícitamente en sus conclusiones que las posibles medidas propuestas deberían atenerse estrictamente al marco de las Perspectivas Financieras.
El resultado de nuestro análisis se expone en la Comunicación de la Comisión al Consejo de 16 de marzo de este año sobre las opciones para el fomento del cultivo de proteínas vegetales en la Unión Europea.
Según las simulaciones desarrolladas en los servicios de la Comisión, un claro incremento de las ayudas por hectárea para el cultivo de proteaginosas sólo tendría efectos muy limitados sobre las superficies cultivadas en la Comunidad.
El escaso incremento pronosticado se explica sobre todo por el atractivo del cultivo de cereales y por el hecho de que la evolución prevista de los precios de los cereales en los mercados mundiales es más favorables que en el caso de las proteaginosas.
Con el fin de fomentar la agricultura ecológica, la Comunidad ha autorizado el uso de legumbres forrajeras en las explotaciones agrarias que respeten rigurosamente las normas de la agricultura ecológica.
La posibilidad de un futuro incremento de los cultivos de productos que contengan OGM dependerá de su autorización y de su aceptación entre los consumidores comunitarios.
La respuesta del mercado será, evidentemente, decisiva en último término.
La decisión de favorecer el cultivo de leguminosas forrajeras en cultivos biológicos únicamente no ha tranquilizado a los actores del sector.
Las importaciones de soja han aumentado, al igual que los precios.
¿Puede usted asegurarnos que no habrá realmente especulación?
¿Cómo podrán resistir los agricultores?
Las crisis sanitarias los han hundido en una crisis económica.
La única alternativa que hoy se les propone se basa en las importaciones de soja, mientras que ni siquiera se les puede garantizar que esta soja no está modificada genéticamente.
Señoría, yo puedo ofrecerle gustosamente dicha garantía, pues debe tener usted presente que antes ya tampoco se podía utilizar como pienso la totalidad de las harinas animales producidas.
Cada año se exportaban medio millón de toneladas de harinas animales, otro medio millón se tenían que destinar a la producción de alimentos para perros y para gatos, y sólo el resto se incorporaba a los piensos.
Si, además, se considera que en los últimos tiempos se utilizaba más soja de la necesaria desde el punto de vista alimentario, como resultado del cálculo de intereses de los fabricantes de piensos, verá que el contenido de proteínas de los piensos se ha modificado muy poco.
La modificación de la prohibición de utilizar harinas cárnicas y animales en la alimentación de los cerdos y aves se traduce en una variación inferior al 3% en el régimen de importaciones.
Este porcentaje inferior al 3 % sencillamente no puede desencadenar una fuerte especulación ni generar ningún tipo de presión en la Comunidad.
Pregunta nº 36 de la Sra. (H-0470/01):
Asunto: Consecuencias del no-acuerdo de pesca con Marruecos De los fondos que se habían previsto para renovar el acuerdo de pesca con Marruecos, ¿a cuánto asciende la cantidad que la Comisión propondrá destinar a la reestructuración del sector?
¿Con qué Fondos se costeará el nuevo Plan de Reestructuración?
Señor Presidente, Señorías, en primer lugar, yo quiero recordar que la política estructural debe respetar el principio de subsidiariedad.
Esto también significa, no obstante, que cuando se programan planes de reestructuración, el responsable principal de los planes y de su elaboración es el correspondiente Estado miembro, que luego debe presentarlos a la Comisión.
Ésta mantiene, evidentemente, una colaboración muy estrecha con las correspondientes autoridades nacionales.
En principio se pueden aplicar diversos fondos a la solución de los problemas derivados de la no conclusión del Acuerdo pesquero con Marruecos.
En primer lugar, evidentemente, el Instrumento Financiero de Orientación de la Pesca, que permite solicitar ayudas comunitarias para las flotas y los pescadores y armadores afectados.
Además, también se pueden obtener ayudas en el marco del Fondo Regional Europeo, del Fondo Social Europeo y también del Fondo de Orientación de la Agricultura para la diversificación de las actividades en las zonas costeras afectadas.
En cualquier caso, primero se deben fijar las medidas, con objeto de poder determinar luego la financiación necesaria.
Además, a la vista de las conclusiones del Consejo Europeo de Niza, la Comisión también está examinando en estos momentos la disponibilidad de recursos adicionales para la reestructuración de las flotas afectadas en el marco de las Perspectivas Financieras vigentes.
Señor Comisario, no ha contestado usted a mi pregunta.
Es necesario que despeje dudas sobre la financiación y que precise usted, por favor, si la totalidad de la financiación que estaba previsto destinar al acuerdo de pesca con Marruecos, 125 millones de euros anuales, será invertida ahora en los afectados o si, por el contrario, se desviarán cantidades fuera del ámbito del acuerdo de pesca con Marruecos.
Ha sido un fracaso, pero ello no debe significar ni un ahorro ni una desviación de las previsiones financieras que estaban ya aprobadas.
Usted contesta de un modo teórico e impersonal.
Por favor, conteste concretamente a lo que se le pregunta.
Yo le he preguntado a usted: ¿qué cantidad va a destinar?
En Andalucía hay una enorme inquietud con esta materia.
Es usted un experto en no contestar nada, pero el Comisario responsable debe contestar con lealtad a nuestras preguntas.
Es muy fácil escurrirse, pero usted tiene la responsabilidad y debe contestar a lo que se le pregunta y no del modo teórico e impersonal en que lo ha hecho.
Señor Presidente, Señoría, yo creo que mi respuesta ha sido muy concreta. Es posible que no fuese la que usted deseaba escuchar.
Sin embargo, quiero dejar clara una cosa. ¿Qué es lo que se debate en este contexto?
No puede ser que se fije una aportación financiera y en España se decida luego cómo se va a gastar el dinero recibido.
Es obligado proceder exactamente a la inversa y así lo prevén los fundamentos jurídicos.
En primer lugar se deben definir las medidas que es necesario adoptar como resultado de la no conclusión del acuerdo con Marruecos.
A continuación habrá que determinar qué parte se debe financiar con cargo al Fondo Regional disponible, qué parte con cargo al Fondo Social disponible y qué parte con cargo al fondo de Orientación disponible.
Si esta financiación resultase insuficiente, habría que pensar cómo se pueden obtener los recursos adicionales y la Comisión también está dispuesta a discutirlo.
Sin embargo, la Comisión no puede señalar una cantidad mientras no se haya concretado qué medidas se deberán adoptar.
Esto es un hecho indiscutible.
Debo recordarle asimismo que el anterior Acuerdo con Marruecos ya incluía una reducción progresiva del volumen de la flota y que si se hubiese concluido un nuevo acuerdo, lógicamente también habría sido necesario continuar dicha reducción y ésta se habría tenido que financiar con los recursos actualmente previstos en el Fondo.
Su afirmación de que España ahora tiene derecho a recibir 250 millones de euros anuales porque esta era la cantidad prevista en el Acuerdo anterior no es correcta, sino que a lo que tiene derecho España es a que se resuelva el problema existente.
En ese caso, es preciso preguntarse cuánto dinero y de qué tipo se necesita para ello.
Esta es la forma correcta de proceder y no existe otra alternativa.
