La inspiración que suscitan es que empeoran la situación humanitaria del pueblo iraquí.
La temeridad de Saddam Hussein y su régimen ha dado como resultado la malnutrición, la enfermedad y la degradación general de la infraestructura física y social del país.
Esta política acarreará consecuencias más allá del presente y serán sufridas por las futuras generaciones de iraquíes.
Estas graves circunstancias han puesto sobre la mesa la extrema situación del pueblo iraquí y el problema de tratar con un régimen que es tan despiadado como temerario.
Todos coincidimos en que hay una clara necesidad de replantear toda la cuestión iraquí e identificar la mejor vía de acción.
El nuevo Secretario de Estado de los EE.UU., Colin Powell, se ha manifestado igualmente en este sentido.
No hemos de perder de vista el objetivo fundamental.
Hemos de asegurarnos de que no vamos a volver a dar a Saddam Hussein los medios para emprender agresiones contra sus vecinos o, ciertamente, contra su propio pueblo.
Las sanciones continúan, pero debemos reflexionar sobre la forma de hacerlas más efectivas para la consecución del objetivo fundamental.
Queremos centrarnos en el liderazgo iraquí y en sus armas, no en el pueblo y en la sociedad iraquíes.
La Comunidad Internacional debe considerar la posibilidad de sustituir el actual régimen de sanciones por lo que en la jerga se denomina "un programa de sanciones astuto" y por otro tipo de medidas al tiempo que se intenta asegurar que no se produzcan armas de destrucción masiva.
El sufrimiento del pueblo iraquí constituye una gran preocupación de la Unión Europea.
Desde la Guerra del Golfo en 1991, Europa ha sido el mayor donante de ayuda humanitaria a Iraq por un valor de más de 250 millones de euros.
En los últimos dos años la Unión Europea ha proporcionado una ayuda que oscila anualmente entre los 8 y 10 millones de euros.
Para el 2001 la cantidad será algo mayor, cercana a los 12 millones de euros.
La ayuda, a través de ECHO, se centra en la provisión de agua potable y servicios de salud, haciendo hincapié en las instituciones para minusválidos, para huérfanos y también con énfasis en los niños de la calle.
La ayuda de ECHO se proporciona a través de organizaciones no gubernamentales internacionales y a través de las oportunas agencias de la ONU.
La Comisión celebra la reanudación, el 26 y 27 de febrero en Nueva York, del diálogo entre la Naciones Unidas e Iraq.
A pesar de que no se ha informado de la consecución de ningún logro estimable durante los dos días de reuniones entre el Secretario General de la ONU y el Ministro de Asuntos Exteriores iraquí, resulta esperanzador que haya un acuerdo para mantener nuevas reuniones.
Hay que enviar una señal al gobierno iraquí sobre la importancia de proseguir las conversaciones y de alcanzar un acuerdo con las Naciones Unidas que permita mejorar la situación económica y humanitaria de Iraq, al tiempo que respete las diferentes resoluciones de la ONU sobre Iraq, especialmente las relativas a las armas de destrucción masiva.
Señor Presidente, más allá de la polémica que pueda representar la oportunidad de estas intervenciones militares, o del hecho de que se hubiese consultado a los aliados, yo creo que el verdadero alcance del debate que estamos manteniendo hoy es el de ver cómo se puede conciliar una política coherente de la comunidad internacional de respeto a las normas internacionales -y me refiero a las doce resoluciones aprobadas por el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas- y al mismo tiempo, como decía el Sr. Patten, tomar en consideración el sufrimiento que está padeciendo en estos momentos el pueblo iraquí.
Quisiera abordar este problema desde esa posición, pero no sin antes sentar una base muy clara.
Creo que se ha dicho con acierto que no ha habido nadie que haya hecho sufrir tanto al pueblo y a la sociedad de Iraq como su régimen actual, y creo que sería justo reconocer también que nadie ha sacado tanto partido de ese sufrimiento en beneficio propio como el propio régimen iraquí.
Desde esta perspectiva, señor Presidente, a mí me gustaría formular unas preguntas a la Comisión y al Consejo.
El Sr. Patten nos ha anticipado esta mañana una pista de reflexión sobre la manera en que deberíamos proceder, y me gustaría preguntar al Consejo de Ministros si piensa que para alcanzar el objetivo -que mi Grupo político comparte al cien por cien- de impedir que Iraq se dote de armas de destrucción masiva es imprescindible o no un embargo.
Yo creo que la Comisión , y la Unión Europea en su conjunto, pueden tener la conciencia muy tranquila -el Sr. Patten lo acaba de explicar- en el sentido de que somos el primer donante de ayuda humanitaria a Iraq, pero creo que deberíamos hacer un análisis serio y reflexionar sobre los resultados que ha producido el programa petróleo por alimentos, puesto que muchos países árabes consideran que se está produciendo un fraude por parte de las autoridades iraquíes de más de mil millones de dólares anuales.
Me gustaría preguntar también a la Presidencia en ejercicio del Consejo si piensa que la sustitución del régimen de sanciones de las Naciones Unidas por una comisión de verificación internacional centrada, como ha dicho el Sr. Patten, en los flujos financieros y de armamento podría ser una solución alternativa al problema del embargo.
Yo creo -como ha dicho la Presidencia en ejercicio del Consejo- que lo más fácil de todo sería que el régimen de Sadam Hussein aplicase la Resolución 1284 de las Naciones Unidas, que, efectivamente, permite, a condición de colaborar con las Naciones Unidas, que se produzca una suspensión del embargo comercial por 120 días, prorrogables a su vez por otros períodos sucesivos.
Es evidente, señor Presidente, que el régimen de Sadam Hussein ha sido vencido pero no ha sido aniquilado y, por eso, entiendo que el decir que estas intervenciones militares constituyen una acción del imperio contra un pueblo desprotegido es una interpretación un poco simplista, aunque creo que también es legítimo preguntarnos si estas acciones de la comunidad internacional y estas políticas de sanciones contribuyen realmente a debilitar al régimen de Sadam Hussein o, por el contrario, ayudan a reforzarlo, pues todos sabemos perfectamente que este tipo de regímenes dictatoriales, para consolidarse en el poder, invocan al enemigo exterior.
(Aplausos del grupo PPE)
Señor Presidente, hay algo que me parece evidente: somos unánimes a la hora de rechazar el régimen detestable de Saddam Hussein.
Cuanto antes desaparezca, mejor.
Pero entre demócratas y entre países democráticos, es preciso y útil debatir sobre los medios para alcanzar estos objetivos.
Han surgido dudas bastante legítimas sobre la oportunidad, e incluso la legalidad, de los últimos bombardeos en Irak.
Con respecto a esto, el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas es quien debe expresarse con claridad.
El Consejo de Seguridad, y no éste u otro de sus miembros, o incluso los miembros permanentes, son la única autoridad legítima para decidir medidas coercitivas contra un país.
En lo que se refiere a las sanciones económicas en vigor, también se plantea la cuestión de su eficacia.
Es preciso reconocer que las sanciones económicas no han desestabilizado a Saddam Hussein - lo que, por cierto, acaba de confirmar el Sr. comisario Patten - sino que han causado daños colaterales muy graves a la población iraquí.
Esta es asimismo la conclusión que saco de lo que escuché recientemente a propósito de Irak ante nuestra comisión de asuntos extranjeros.
Me impresionó especialmente la intervención del Sr. Vieno, director de Cáritas Europa.
Citaré su conclusión : "En resumen, desde el punto de vista humanitario, las sanciones son catastróficas.
Desde el punto de vista político, ineficaces.
Legalmente, discutibles.
Moralmente, son intolerables" Quisiera pensar que nuestros colegas del PPE en el Parlamento Europeo no desautorizarán a este representante cualificado de Cáritas y que el Consejo de la Unión Europea sabrá sacar, para lo que a él se refiere, las conclusiones que se imponen.
Señor Presidente, hace poco he visitado Kuwait, donde tuve la oportunidad de conocer a un hombre cuyo amigo de la infancia murió durante el ataque iraquí a Kuwait.
Salió a la calle y vio el cuerpo de su amigo.
Al tocarlo se dio cuenta de que estaba muerto.
Tuvo la impresión de estar tocando prácticamente un pedazo de gelatina.
Los soldados iraquíes habían roto todos los huesos de su cuerpo.
Al hablar del pueblo iraquí no debemos olvidar a los cerca de 750 prisioneros de guerra kuwaitíes que aun se encuentran en prisiones iraquíes.
No sabemos que ha sido de ellos.
Hemos de seguir investigando.
He estado en Irán.
He hablado con las familias de los prisioneros que aun están en Iraq desde la guerra Irán/Iraq de 1981-1988.
Un millón de personas murieron a causa de los ataques y de las incursiones predatorias de Saddam en Irán.
Quizá queden aun entre 25.000 y 30.000 prisioneros iraníes en las cárceles iraquíes.
Tampoco debemos olvidar a estas personas.
He estado en el Kurdistán.
He visto los efectos de las armas químicas.
No debemos olvidar al medio millón de kurdos cuyas vidas han sido segadas por Bagdad desde que fueron invadidos en el norte con armas químicas poco después de que Saddam fuera expulsado de Irán.
He estado en muchas ocasiones en las marismas de Iraq, el partrimonio antiguo del mundo, la tierra de marismas de Mesopotamia.
He contemplado año tras año el constante drenaje, la reducción del agua, y el hecho de que más de medio millón de habitantes de las marismas, que se remontan más allá de los comienzos de la civilización, ven como se destruye su medio de vida, sus vidas, como se les priva del suelo bajo sus pies a causa del drenaje de los iraquíes.
Y ¿por qué?
Para que Saddam pueda tener sus tanques más cerca de Irán y de Kuwait de modo que la próxima vez pueda invadirlos más fácilmente.
Las zonas de exclusión aérea han sido efectivas para proteger al menos algunas de esas gentes pero deberíamos hacer algo más, tenemos que hacer algo más.
Está en nuestra mano restaurar las marismas iraquíes.
Este hombre es un monstruo.
Al hablar de la zona de exclusión aérea, al hablar de los daños colaterales no debemos olvidar esto.
En 1989 ingresó 15.000 millones de dólares del petróleo y gastó 13.000 en armas.
En 1999 ingresó 16.000 millones de dólares y, por lo menos legalmente, no pudo gastar nada en armas.
Sugiero que contemplemos la posibilidad de retirar de sus manos la distribución de los alimentos del "Programa petróleo por alimentos" , que consideremos la destrucción de esas presas que han destruido las marismas y que trabajemos para establecer un tribunal penal donde por lo menos pueda ser juzgado en rebeldía.
Al hablar de una política para Iraq, el Comisario Patten ha hablado sobre la temeridad del régimen iraquí.
No es temeridad, es sevicia.
Este hombre es en realidad un Hitler moderno.
(Aplausos desde el centro y la derecha)
Señor Presidente, en opinión de mi Grupo, los bombardeos de los que estamos hablando aquí son una respuesta equivocada a un problema serio, que sí existe.
Empecemos por el fundamento jurídico, que, por decirlo de forma retórica, es extraordinariamente dudoso.
Mi grupo está a favor del mantenimiento de la no fly-zone, pero no existe un fundamento jurídico para los actuales bombardeos sin un nuevo acuerdo en el Consejo de Seguridad.
Los bombardeos son erróneos porque resultan contraproducentes: Sadam es el héroe de los árabes y también de la población palestina, y eso sólo dificulta más la solución del problema de Oriente Medio.
Eso no implica, en mi opinión, que no sea un problema o que no deba hacerse nada.
Sadam también sigue constituyendo para nosotros la mayor amenaza para la estabilidad de Oriente Medio, e Iraq es un país en el que los derechos humanos se violan sistemática y masivamente.
Me alegra que el Comisario Patten ya haya dicho que también él es partidario de una modificación del sistema actual.
Podemos hablar largo y tendido.
El resultado final es que quien más ha sufrido tras diez años de sanciones no ha sido Sadam sino la población iraquí.
Sadam ha abusado de una manera extraordinariamente cínica de las sanciones en beneficio de sus propias relaciones públicas y a costa de su propio pueblo.
Me satisface, así mismo, que la mayoría del Parlamento parezca estar a favor de una modificación de las sanciones.
El embargo de armas y bienes estratégicos debe continuar e incluso, tal vez, debe ser más estricto, pero el régimen actual debe ser reemplazado por lo que se denominan "smart sanctions".
Sí debemos continuar aferrados a la exigencia de que se tiene que aceptar la entrada de los inspectores de armamento.
No debemos permitir que el régimen continúe desarrollando la posibilidad de tener armas biológicas, químicas e incluso nucleares.
No podemos olvidar Haladja, tal como la anterior oradora ya ha señalado.
La comunidad internacional debe tener acceso a Iraq y debe poder controlar lo que sucede en ese país en el ámbito del desarrollo armamentístico.
Por último, quisiera pedir, en relación con las acciones emprendidas por la Presidencia sueca, que se lleve a cabo la resolución del Parlamento Europeo de noviembre del año pasado en la que se solicitaba la creación de un tribunal internacional ad hoc para Iraq.
De esta forma, Europa podría desempeñar un papel autónomo en la política mundial al influir de forma moderada en los Estados Unidos sin acomodarse a las exigencias de Iraq y Sadam.
Así mismo, podría influir moderadamente en Gran Bretaña, que piensa ser un puente entre América y la Unión Europea con su comportamiento, pero si todo sigue igual, constituye antes un obstáculo que una solución.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, yo formaba parte de quienes habían pedido que se inscribiese en el orden del día de la presente sesión un debate sobre los bombardeos americano-británicos sobre Bagdad.
Lo hice con el mismo ánimo que cuando sugerí, en la Conferencia de presidentes, que se invitase al Parlamento al Sr. von Sponeck, el antiguo responsable del programa de la ONU «Petróleo por alimentos», quien tuvo la valentía de dimitir de su cargo en vista de las horribles consecuencias de la estrategia inspirada por Washington en Irak.
Estoy convencido, así como todo mi Grupo, de que la Unión europea tiene todo que perder si se muestra tímida o indecisa en este asunto, y todo que ganar si toma partido claramente.
En mi opinión, las últimas incursiones sobre Irak ilustran la realidad de forma fehaciente.
Lo que está en juego, creo yo, es en primer lugar nuestro concepto de las relaciones internacionales.
Estas incursiones sobre Bagdad, como aquellas que les precedieron desde la operación «Zorro del desierto» en 1998, de siniestro recuerdo, son a la vez, efectivamente, totalmente ilegales, fundamentalmente contraproducentes y éticamente insostenibles.
Se sitúan en el extremo literalmente opuesto de los principios que proclamamos.
Ninguna resolución de la ONU prevé que se recurra de tal modo a la fuerza.
Gracias a estos bombardeos sucesivos, Saddam pudo librarse de cualquier control internacional de las medidas de desarme.
Por último, aunque el dictador iraquí no deja de reforzar su dominio del país y más allá, la mayoría de la sociedad está profundamente desestructurada y soporta un espantoso martirio.
Este único motivo debería bastar para hacer que la Unión sea mucho más ofensiva y contribuya a salir de este círculo vicioso indigno y dramático.
Si no, más vale enterrar el partenariado euromediterráneo, tan comprometido ya.
Hay algo más en juego con esta reactivación de los bombardeos sobre Bagdad, y es la naturaleza de las relaciones de Europa con los Estados Unidos de Georges W. Bush.
No olvidemos que Irak es uno de los estados llamados «golfos» que Washington utiliza para justificar su programa de escudo antimisiles.
La nueva administración americana pretende sin duda comprobar la vulnerabilidad de los Europeos al volver a utilizar la carta iraquí, para vencer, o al menos debilitar, su oposición al NMD, ese irresponsable proyecto estratégico de la Casa Blanca.
Creo que hay un tercer punto esencial de la reacción europea a esta operación aérea americano-británica y es la credibilidad del proyecto europeo en sí mismo.
Mal que bien, no es cosa baladí ver a uno de los principales países miembros, uno de los pilares de lo que algunos llaman la vanguardia, o el núcleo duro, de la futura Unión, sobre todo en lo que se refiere a la seguridad y a la defensa, comprometerse directamente al lado del Sr. Bush.
Ahora ya ni siquiera importa la antigua afinidad política entre los Sres. Blair y Clinton.
No se trata de la tercera vía, se traspasa directamente la línea amarilla.
Ya lo dijimos a propósito del asunto Echelon.
Tarde o temprano, en un momento dado hay que saber elegir.
No se puede estar en misa y repicando.
¡Y menudo mal ejemplo se da a los dirigentes de los países candidatos, a quienes se anima a dar prendas a los más poderosos en lugar de construir un proyecto común con sus vecinos y colaboradores!
Polonia, casi la única en el mundo, ha apoyado ya a Washington.
¿Es eso lo que queremos en el momento de la ampliación?
Señor Presidente, aunque me alegra que algunos elementos críticos se hayan pronunciado aquí o allá en la Unión contra los bombardeos, he aquí por que considero que necesitamos una actitud mucho más decidida de Europa para todo el expediente iraquí, en caso necesario, recurriendo a un tipo de cooperación reforzada por una mayoría de los Quince, incluso con el levantamiento del embargo y un apoyo significativo a la oposición democrática iraquí.
Señor Presidente, comparto la opinión que se ha expresado en esta Asamblea sobre Saddam Hussein.
El gobierno iraquí deberá atenerse a las normas de derecho internacional.
Sugiero que los Estados Unidos y Gran Bretaña hagan lo mismo.
Como admirador de la antigua civilización del pueblo iraquí me cuesta aceptar que se haya permitido que la población sufra hasta el punto en que lo ha hecho por los intereses económicos de terceros y haya sido atacada tanto desde el interior como desde el exterior.
Primero fue la guerra Irán/Iraq, una guerra fundamentalmente sostenida por occidente.
A Iraq se le dio tecnología y armas para acometer esa guerra.
Es célebre la cita del Presidente de los EE.UU. Reagan respecto de Saddam Hussein: "es un hijo de puta, pero es nuestro hijo de puta" .
La tecnología para las armas químicas se transfirió a Bagdad.
El complejo militar/industrial occidental encontró una mina y colmó a Bagdad de armas.
Kuwait usurpó los yacimientos petrolíferos iraquíes y el embajador estadounidense transmitió al gobierno iraquí la impresión de que los EE.UU. no se iban a oponer a una invasión.
Esto constituyó una malinterpretación enorme por parte de los iraquíes y han sufrido las consecuencias.
Fue acertado imponer sanciones inmediatamente después de que Iraq fuera expulsado de Kuwait, pero ciertamente no es correcto prorrogarlas en su forma actual.
Se estima que un millón y medio de personas ha muerto desde la imposición de las sanciones.
La anterior Secretaria de Estado de los EE.UU, Madeleine Albright, consideraba que 5000 niños al mes era un precio que merecía la pena pagar por librarse de Saddam Hussein.
Él sigue allí.
Pero todos esos niños que murieron, no.
¿Qué sabían ellos de sanciones?
Las sanciones dañan a los ciudadanos, como se acaba de decir aquí.
No dañan a la élite del estado sobre el que se imponen las sanciones.
El mundo islámico está indignado, con razón, por las políticas genocidas que se llevan a cabo en Iraq.
Están haciendo crecer el resentimiento e incluso el odio en los pueblos de Oriente Medio y en todas las naciones islámicas del mundo.
Las sanciones de la ONU se están aplicando con una ferocidad que está desgarrando el frágil consenso de la región.
También juegan a favor de Saddam Hussein que permanece incontestado desde hace treinta años.
Ahora goza de mayor popularidad que nunca entre el pueblo árabe.
Señor Presidente, señor Presidente en ejercicio del Consejo, señor Comisario, estimados colegas, pienso que ante todo hay que agradecer a los americanos y a los británicos su sentido de las responsabilidades.
El Sr. Wurtz, que cree que se podría y debería confiar al Consejo de Seguridad cualquier decisión en la materia, tiene, diría yo, una cierta cara dura.
Sabemos que los otros dos miembros del Consejo de seguridad, la República Popular de China y la Federación Rusa, suministran armas a Irak en estos momentos, de modo que pensar que se pueden tomar decisiones en estas circunstancias me parece, como mínimo, una irresponsabilidad.
Pero dar las gracias a los americanos no debe impedirnos que pensemos en un nuevo diseño de estas sanciones, y desde luego no hay que abolirlas.
Creo que hay una eficacia, y el mismo general Powell lo ha reconocido, que debe encontrarse en estas sanciones.
Quería decir también que me extraña que a parte del Sr. Wurtz, nadie hable hoy de los intereses americanos.
El Sr. Wurtz ha hecho un análisis muy preciso de los intereses americanos que consistirían en justificar el escudo estratégico americano.
Todos podrán sacar las conclusiones que quieran, pero es evidente que en otros debates siempre se ha fustigado a los americanos, que supuestamente tendrían grandes intereses económicos en esa zona.
Hoy por hoy, sospecho que incluso podría haber, entre los Estados miembros, incluyendo al suyo, señor Wurtz, algunos que tienen intereses, esos mismos intereses que, cuando se trata de intereses americanos, condena usted con extrema firmeza.
Creo que este conjunto de problemas debe ponerse sobre la mesa si se quiere tener una reflexión mínimamente constructiva.
También hay que volver a la base, y la Sra. Nicholson lo ha hecho, es decir, a la de ese régimen, y tampoco tenemos que hacernos muchas ilusiones.
Sabemos lo difícil que es derribar ese tipo de regímenes, sabemos lo difícil que es poner en marcha un sistema de sanciones.
Tenemos cierta experiencia, después de diez años, con las sanciones que se impusieron en 1991.
Creo que debemos pensar en nuevas sanciones, pero difícilmente podremos eliminar el aspecto militar de éstas, e incluso deberemos seguramente ampliar la presión militar, como deberemos pensar en aumentar la zona de exclusión sobre el Kurdistán.
Las recientes llegadas de inmigrantes kurdos a las costas francesas son precisamente el resultado de una falta de protección de ciertas regiones kurdas del Kurdistán.
Seguramente habrá que agrandar estas zonas, y para que se respete la protección, desgraciadamente habrá que utilizar ciertos medios militares que, hoy por hoy, los británicos y los americanos parecen ser los únicos capaces de garantizar.
También habrá que pensar en aumentar la presión sobre la República Popular de China y sobre Rusia para que dejen de colaborar militarmente con Irak, pero también habrá que pensar en un nuevo tipo de bombardeo, un bombardeo informativo, día y noche, con satélites, con bombardeos de folletos en todo el país, para que los ciudadanos conozcan la política de la comunidad internacional, y sobre todo para que conozcan la política del Sr. Saddam Hussein, una política que le permite desviar una gran parte de los fondos que recibe del programa «Food».
Por lo tanto es preciso llevar a cabo una política informativa para que los Iraquíes sepan cual es la realidad y poder al fin derribar ese régimen.
Señor Presidente, socavar la propia credibilidad política resulta siempre un mal asunto.
Si se hace frente a un enemigo despiadado, entonces puede resultar incluso desastroso.
Ésta es mi valoración de la división de opiniones europeas ante la reciente acción militar angloamericana contra el régimen de Sadam Hussein en Iraq.
Los Estados miembros de la Unión Europea merecen ser criticado en tres puntos en cuanto a su política respecto de Iraq.
Para empezar, ¿cómo conciliar el objetivo de una PESC con la dolorosa falta de unidad ante la reciente crisis iraquí?
Comparto plenamente la opinión de un comentarista alemán que señaló la semana pasada: "¿Una política exterior europea?
La amplitud del abismo todavía existente entre ambición y realización ha sido puesta de manifiesto por la reacción de los Quince de la UE en el reciente bombardeo de Iraq: los británicos volaron, los alemanes se pusieron a cubierto y los franceses han ametrallado a Washington con palabras" ¿Y quién ríe el último?
¡Sadam Hussein, por supuesto!
Precisamente, este Presidente iraquí continúa siendo el gran factor desestabilizador en Oriente Medio después de haber perdido dos Guerras del Golfo.
Al fin y al cabo, Sadam arroja constantemente leña al irreverente fuego del conflicto palestinoisraelí.
Y la Unión Europea dice de paso esforzarse por reanudar el proceso de paz en la región ¿Cómo concilian el Consejo y la Comisión este gran objetivo con las señales europeas contradictorias dirigidas a Bagdad? Un oponente declarado a ese mismo proceso de paz aviva continuamente los sentimientos árabes y amenaza incluso con la destrucción del Estado judío.
Por último, mi tercer y, tal vez, el punto de crítica más importante en cuanto a la inestable política europea respecto de Iraq.
Sadam Hussein recibe apoyo desde la Unión Europea al socavar las resoluciones sobre Iraq de Naciones Unidas.
Con ello, se corre nada menos que el riesgo de revitalizar la idea de Mesopotamia en lugar de insistir en que Sadam cumpla íntegramente el crucial acuerdo de Naciones Unidas sobre el control del desmantelamiento de sus armas de eliminación masiva, incluida la capacidad de producir, a cambio del levantamiento del régimen de sanciones; europeos, rusos y chinos pactan con un déspota que externamente convierte a su país en agresor e internamente, en una república del miedo.
Hago, por consiguiente, un llamamiento urgente al Consejo y a la Comisión para lograr una política europea consecuente respecto de Iraq de común acuerdo con la administración Bush.
. (SV) Señor Presidente, quisiera comentar e intentar contestar algunas preguntas que se han formulado en la parte inicial de este debate.
El Sr. Salafranca Sánchez-Neira formula numerosas preguntas al Consejo, entre otras cosas, sobre las sanciones.
Creo que es muy importante que tengamos criterios comunes sobre el objetivo de las acciones de la comunidad internacional contra Iraq.
El objetivo es que este país cumpla con los compromisos y las normas contenidas, especialmente, en la resolución 687, que es la gran resolución que regula las relaciones de la comunidad internacional con Iraq.
En ella están contenidas nuestras exigencias respecto Iraq.
No se contempla, por ejemplo, un cambio de gobierno -es un asunto interno del pueblo de Iraq- pero en la resolución se dice claramente qué se necesita para que se puedan suspender las sanciones.
Esta es la base de toda la discusión.
Además, el Sr. Salafranca Sánchez-Neira formula una serie de preguntas relevantes sobre la necesidad de un embargo a Iraq y si es posible modificar el régimen de sanciones vigente.
Hace alusión a una comisión de verificación internacional, a flujos financieros, etc.
En el marco de los trabajos de reforma del Consejo de Seguridad de la ONU, se debate intensamente la eficacia de los instrumentos de sanción.
La Unión participa activamente en esas discusiones.
Son temas muy difíciles.
Se discute, por ejemplo, si conviene imponer sanciones por tiempo limitado, de modo que se sepa desde el comienzo cuándo y en qué condiciones éstas podrán suspenderse.
Además, tal como se ha señalado en este debate, se discute la conveniencia de las denominadas smart sanctions, esto es, que se intente hacer que las sanciones afecten más clara y duramente a quienes están dirigidas, disminuyendo así los sufrimientos de la población civil.
Creo que es importante que la Unión participe activamente en estas discusiones.
También creo que este Parlamento debería hacer aportaciones a la importante discusión sobre cómo obtener un mejor cumplimiento del Derecho Internacional Público en el mundo.
El Sr. Langendijk destaca el tema de llevar a Sadam Hussein ante un tribunal internacional.
Es evidente que puede parecer una idea atractiva, pensando en todo lo que ha hecho.
Pero, reitero; creo que es importante que todas las actuaciones respecto a Iraq tengan lugar en el marco de las resoluciones de la ONU.
Creo que todas las actuaciones que se realicen fuera de él podrían afectar nuestros esfuerzos comunes.
Esos esfuerzos -y en esta materia entiendo que hay consenso en esta Asamblea- consisten en conseguir que Iraq vuelva a ser parte de la comunidad internacional.
Desgraciadamente, esto no parece posible con el régimen actual.
He tomado nota de lo que dice el Sr. Langendijk sobre las resoluciones del Parlamento Europeo del otoño pasado.
Son importantes.
Constituyen también una valiosa guía para las actuaciones futuras del Consejo.
Aguardo con interés la continuación de nuestros intercambios de opiniones sobre el fortalecimiento del Derecho Internacional en Iraq.
Señor Presidente, señor Comisario, estimados colegas, tengo la impresión de que este bombardeo de objetivos militares en Irak ha mostrado una vez más el grado de mutismo de la Unión Europea y, en especial, del Consejo de Ministros en el ámbito de la política exterior y de seguridad.
Hemos de decir también que la manera de proceder, en virtud de la cual sólo se llevarán a cabo acciones cuando el Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas haya adoptado la resolución pertinente, significaría que para la ejecución e imposición de las resoluciones de las Naciones Unidas contra un régimen como el de Saddam Hussein tendrían que dar también su aprobación dictaduras como China, con lo cual se estaría generando una incapacidad de actuar frente a dictadores como Hussein.
Por consiguiente, no se trata de que el Consejo de Seguridad decida en cada caso particular sino de que se actúe respetando la Carta de las Naciones Unidas.
Creo que en esto hay que realizar una diferenciación.
Estamos de acuerdo en que Saddam Hussein es un asesino de masas que está emprendiendo de nuevo un programa de rearme en el ámbito de las armas atómicas, biológicas y químicas, estamos de aucerdo en que hay que impedir esto en interés de la seguridad de la Unión y del mundo, en que esto entra dentro del marco de las resoluciones de la ONU y en que, al mismo tiempo, la protección de las minorías del norte y del sur de Iraq también es conforme con las resoluciones.
En consecuencia, deberían estar permitidas medidas contra objetivos militares, especialmente, porque de lo contrario no será posible realizar controles aéreos a causa de la seguridad de los aviones mismos.
No obstante, existe un gran debate en aquella región, que puede conducir a que Saddam Hussein, que es allí el mayor transgresor del Derecho internacional, se convierta al final en el héroe del mundo árabe.
Por esta razón, las acciones deben tomar en cuenta esta circunstancia y, en consecuencia, es preciso realizar también un proceso de ponderación acerca de qué se puede hacer, por un lado, en provecho de la población civil, en pro de la supervivencia de las personas, en orden a garantizar el suministro de medicinas y alimentos y, por otro, para garantizar la lucha contra este régimen.
Por consiguiente, hay que celebrar que Colin Powell haya propuesto ahora que hayan nuevos tipos de sanciones.
Creo que hemos de trabajar de manera constructiva y activa en esta definición.
Es preciso emplear todos los instrumentos para desestabilizar el régimen de Saddam Hussein.
Pero, al mismo tiempo debemos realizar también una diferenciación para que esto no suceda unilateralmente en detrimento de las personas inocentes de ese país.
Por consiguiente, por razones humanitarias debemos intentar modificar las medidas, pero también, al mismo tiempo, debemos utilizarlas como un instrumento para que la lucha que está teniendo lugar aquí se conduzca también en el sentido de nuestros intereses en pro de la implantación del Derecho internacional, de la democracia y de los derechos humanos en esta región.
En mi opinión, debemos llevar a cabo esta política de manera que frente a la amenaza por parte de Saddam Hussein las personas de la región sigan de parte del mundo libre y que Saddam Hussein no se convierta en el héroe del mundo árabe.
Creo que, en consecuencia, una fuerte acción militar contra las instalaciones militares de Saddam y la evitación de medidas de rearme son el camino correcto pero que, al mismo tiempo, hay que dar a las personas la oportunidad de sobrevivir.
Señor Presidente, Europa suele estar dividida en lo que se refiere a la política extranjera.
Es una idea recurrente, e Irak es un nuevo ejemplo.
Sin embargo, todos están de acuerdo en Europa para condenar al régimen de Sadam Hussein.
El embargo o el bloqueo, como ya nos ha enseñado la historia, nunca es la solución.
Se ha podido confirmar en Bagdad, donde cada día que pasa el régimen actual se asienta, donde cada incursión aérea, cuya inutilidad está confirmada, divide un poco más a los europeos.
Y mientras el dictador podría alegrarse, su pueblo, los iraquíes, se sumen un poco más cada vez en el drama y la miseria.
Ya no hay cuidados en los hospitales.
El índice de mortalidad crece a una velocidad alarmante.
Las escuelas ya no funcionan.
La alfabetización se reduce al mínimo.
Alimentarse se ha convertido en una proeza.
La información está controlada.
Vamos, que todo, salvo Sadam Hussein, está mal.
Así que admitámoslo, las medidas que se han instaurado están inadaptadas, las incursiones aéreas, desmedidas con respecto a la situación interna, no cambian nada, y siguen sin ser la solución, ni aquí ni en ningún otro sitio.
Ayudar al pueblo iraquí consiste hoy en modificar el contenido de algunas sanciones de la ONU.
Consiste en aclararlas, consiste en inscribirlas en un calendario que prevea su levantamiento en cuanto se compruebe, con el control de las Naciones Unidas, que el régimen iraquí respeta sus compromisos.
Favorecer la ayuda humanitaria, desarrollar los intercambios culturales, comerciales, restablecer la libre circulación de los hombres y por lo tanto de las ideas, reconstruir la información, esos son los ejes que pueden llevar a los iraquíes por el camino de la libertad.
De momento sólo piensan en sobrevivir frente a un Occidente que, por experiencia y sobre todo por manipulación, creen que es el responsable de todos sus males.
Hoy ya no se construye la paz con la guerra.
El telón de acero y el muro de Berlín cayeron por la información internacional y la necesidad de libertad que de ella resultó.
Más que seguir bloqueando, rompamos el aislamiento.
Nuestros principios de libertad y de democracia cruzarán mejor las fronteras si restablecemos las condiciones del diálogo.
Vayamos por ese camino.
El pueblo iraquí sabrá entonces encontrar el camino de la libertad.
Señor Presidente, las acciones como las que estamos debatiendo hoy deben estar sustentadas en la legitimidad democrática.
Estoy seguro de que todos estamos de acuerdo.
El problema reside en cómo hacerlo.
Actualmente la PESC es una mezcla de actitudes nacionales y actitudes europeas y el asunto particular que estamos debatiendo hoy, ciertamente, sólo involucra a uno de los Estados miembros de la Unión Europea.
De modo que, ¿cómo garantizaremos la legitimidad democrática cuando todos estemos involucrados?
Hace dos o tres semanas tuvo lugar en Estocolmo una conferencia de los presidentes de las comisiones de defensa de los quince parlamentos nacionales y del Parlamento Europeo precisamente para debatir esta cuestión - cómo ejercer el control democrático sobre las políticas europeas y los asuntos exteriores y de la defensa.
A pesar de que en un día no se pudo alcanzar ninguna conclusión puedo decirles que con los presidentes se ha creado un grupo de trabajo, que tiene la intención de volver a reunirse y de llegar a una conclusión.
El Parlamento ha propuesto varios mecanismos para introducir esa legitimidad.
Hemos propuesto el establecimiento de un órgano interparlamentario entre los miembros de la Asamblea de la OTAN y nuestra Comisión de Asuntos Exteriores.
Otra propuesta ha sido un órgano interparlamentario conjunto constituido por los parlamentos nacionales y diputados de este Parlamento.
Saludo fervientemente la declaración que acaba de hacer el Presidente en ejercicio en el sentido de que el Parlamento tiene un papel que desempeñar.
Pero lo que agradecería enormemente de la Presidencia es una declaración sobre cómo exactamente piensan llevar a cabo esto, porque en los diversos tratados que hemos concluido recientemente o en los Consejos Europeos, no se han formulado sugerencias respecto de la forma de conseguir esto.
Señor Presidente, no hay duda de que Sadam Hussein es el prototipo de dictador repulsivo, que sin embargo creó su potencia cuando era el buen aliado de Europa y de los Estados Unidos, cuando se estaba desarrollando la revolución en Irán. No lo olvidemos.
Lo digo porque hay mucha hipocresía.
Y hay mucha hipocresía también ahora, que estamos viendo a algunos de nuestros Sres. colegas hacer el buitre y pedir todo tipo de embargo a Iraq, que hace 10 años hizo una intentona de ocupar una parte de Kuwait y se vio obligado a retroceder con la intervención militar de Occidente, y sin embargo, estos mismos colegas son los más fanáticos defensores de la adhesión de Turquía a la Unión Europea, que hace 25 años ocupó una parte de la República de Chipre y aún la está ocupando....¡desde hace 25 años!
¡Esto es una vergüenza!
¡Es una vergüenza!
¡Hay personas que nos están oyendo, hay periodistas que nos hacen un seguimiento!
Estos dos pesos y estas dos medidas son una vergüenza.
Creo que la interrupción de las sanciones, exceptuando los temas militares, es algo que contribuirá a solucionar la cuestión de Iraq.
Señor Presidente, las sanciones, aparte de un mal contra la población civil, pueden convertirse, cuando se mantienen durante largo tiempo, en un instrumento político nocivo y volverse contra quien las impuso.
Ahora, Colin Powell dice que la Administración estadounidense considera un sistema de sanciones que no vaya contra el pueblo sino contra el régimen iraquí.
Sin embargo, se ha recordado precisamente estos días que eso mismo es lo que dijo hace diez años el Presidente Bush padre, cuando se lanzó la teoría de que el tirano de Bagdad, gracias a las sanciones, sería derrocado por su propio pueblo.
Hoy en día, salvo contadas excepciones, los Estados árabes se clasifican entre quienes están más preocupados por el riesgo de extensión del conflicto israelí-palestino que por aplicar las sanciones a Iraq y entre aquellos otros que desean reanudar relaciones con Bagdad.
Y todo esto coincide precisamente con el nuevo bombardeo anglo-estadounidense.
Francamente, creo que cuanto más se bombardea Iraq, más se radicaliza la opinión pública árabe, que ya lo está, y también la opinión pública palestina, que también lo está.
Y simultáneamente, debemos recordarlo, se hace un favor a Sadam, que resulta moral y políticamente reforzado en el interior de su país -al menos de acuerdo con una determinada concepción de la moral y de la política- y ante la mayoría de la opinión pública árabe.
Esto puede llevar a una creciente sensación en esas opiniones públicas árabes de que los árabes padecen una guerra en dos frentes: uno, estadounidense contra Iraq, y otro, israelí contra Palestina.
Espero que esas opiniones públicas no consideren que se trata de una guerra anglonorteamericana contra Iraq.
Finalmente, quisiera decir que no sólo en los países árabes se piensa que Occidente es responsable del sufrimiento prolongado de los niños iraquíes. Muchos en Occidente piensan también lo mismo.
Yo soy uno de ellos, señor Presidente.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera decir que estoy, ciertamente, sorprendido de que este debate se titule ataques aéreos contra Iraq.
Un título más adecuado sería: ¿Cómo puede Saddam Hussein ser controlado más eficazmente?
Qué desgracia para el pueblo iraquí tener un gobernante como Saddam Hussein, un dictador brutal que ha explotado la riqueza del país para sus propios fines y ambiciones y que ha oprimido a su propio pueblo.
Saddam no constituye una amenaza únicamente para su propio pueblo, sino que también lo es para un ámbito más amplio, incluyendo a nuestros amigos y aliados de Oriente Medio y, potencialmente, para nuestros propios ciudadanos.
Las estimaciones respecto del éxito que han tenido los esfuerzos iraquíes por desarrollar armas de destrucción masiva y sistemas de producción son diversas, pero pocos analistas dudan de la determinación de Saddam por adquirir esa capacidad y muchos esperan que consiga algún éxito en los próximos cuatro años.
Por lo tanto hay una amenaza real y actual sobre la que se ejerce cierto control internacional, fundamentalmente por dos vías: las sanciones económicas y la conservación por parte de Gran Bretaña y los Estados Unidos, en nombre de la Comunidad internacional, de la zona de exclusión aérea, que cubre un tercio del territorio de Iraq.
Las sanciones son controvertidas por cuanto han permitido a Saddam persuadir a algunos sectores significativos de la opinión internacional de que son las sanciones las que están causando las penurias del pueblo iraquí, en lugar de sus propias acciones.
Las sanciones se suspenderán cuando Saddam cumpla ciertas condiciones, primordialmente en relación con el control de su capacidad de disposición de armas de destrucción masiva.
En cualquier caso, es acertado revisar el régimen de sanciones y que éstas sean enfocadas con mayor precisión.
El objetivo principal de la zona de exclusión aérea es doble: impedir que Saddam utilice sus helicópteros de combate y otras aeronaves contra los kurdos en el norte y contra los árabes chiítas en el sur, y efectuar reconocimientos, teniendo en cuenta que en la actualidad no hay ningún equipo de inspección de la ONU operando en Iraq.
Sólo se atacan objetivos terrestres si representan una amenaza para las aeronaves aliadas.
En esta Asamblea hay un elemento que persigue distorsionar todos estos hechos.
Tuvimos la oportunidad de escucharlo el otro día durante la audiencia sobre Iraq que tuvo lugar en la Comisión de Asuntos Exteriores, y existe un trasfondo de antiamericanismo.
Pero me reconforta el tono general del debate de esta mañana.
Necesitamos cerrar filas para garantizar que cualquiera que sea el nuevo régimen de sanciones no pueda ser quebrado por aquellos que persiguen ventajas comerciales o políticas.
Si los Estados miembros de la UE realmente desean desempeñar un papel más importante en la política de seguridad, permitamos que contribuyan al mantenimiento de la zona de exclusión aérea, y asegurémonos de que, sea cual sea el régimen de sanciones que vaya a introducirse, éste sea rigurosamente ejecutado.
Señor Presidente, en primer lugar hemos de recordar, como ha hecho el Sr. Van Orden, la razón por la que tenemos las zonas de exclusión aérea.
Existen, simplemente, para restringir la capacidad de Saddam Hussein de matar y aterrorizar a su propio pueblo.
Las zonas de exclusión aérea apoyan la Resolución 688 del Consejo de Seguridad, que exigía el final de su brutal represión.
Están justificadas por el derecho internacional como una respuesta legítima para prevenir una grave crisis humanitaria.
Sin ellas, hubiéramos asistido a la brutal y continua represión de los chiítas y los kurdos.
Hubiéramos visto de nuevo, como pudimos ver en 1991, cómo se empleaban los helicópteros de combate para matar, para gasear y para desplazar.
De modo que las zonas de exclusión aérea son vitales para evitar un desastre humanitario.
Sin embargo, los que mantienen las zonas de exclusión han sufrido constantes ataques.
Desde enero de 1999 ha habido 1200 intentos de alcanzar aeronaves con misiles tierra-aire o armas antiaéreas.
Sólo en este año ya se han producido más ataques que en todo el año 2000.
Los aviones de la coalición están legalmente autorizados a responder a esos ataques en defensa propia, y así lo han hecho respetando completamente el Derecho internacional, atacando únicamente aquellas unidades que suponían una amenaza para ellos.
