Si bien comparto la idea que inspira la propuesta, esto es, el objetivo de garantizar que la Comisión disponga de recursos suficientes para cumplir sus tareas, la enmienda confunde los costes administrativos y de personal de la Comisión, que se deben cubrir exclusivamente con cargo a la Parte A del Presupuesto, con los costes operativos incluidos en la Parte B. Esto no es admisible para mí.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, distinguida Sra. Schreyer, apreciado Sr. Fischler, ante todo, quiero señalar de antemano que el aplazamiento de la aprobación de la gestión no se debe considerar equivalente a su denegación, como se está dando a entender erróneamente de manera reiterada.
Por otra parte, la concesión de la aprobación de la gestión es un asunto serio, cargado de consecuencias, ya que la instancia controladora se hace responsable con ello de que todas las actividades y gestiones financieras realizadas por el controlado se han desarrollado conforme a la norma desde el punto de vista jurídico, económico y político.
Esta responsabilidad del Parlamento ante el ciudadano y el contribuyente europeo tiene mucho peso. Por esto, no se puede degradar la aprobación de la gestión de la Comisión en la ejecución del presupuesto a la categoría de un ejercicio rutinario anual más bien penoso y yo lamento que el Presidente de la Comisión no pueda estar presente hoy aquí.
Al contrario, es preciso proceder a una verificación detallada a la vista de todas las fuentes de información relevantes y a una evaluación escrupulosa de los resultados.
Así lo hemos hecho en la Comisión de Control Presupuestario durante las pasadas semanas.
La ponente, Sra. Stauner, al igual que los autores y autoras de los demás informes sobre la aprobación de la gestión y documentos de trabajo, a quienes felicito por su tarea, se han basado en primer lugar en el informe anual y los informes especiales del Tribunal de Cuentas, pero también en las respuestas de la Comisión.
Por otra parte, la aportación de la información y documentos requeridos por parte de la Comisión ha sido escasa o incluso nula, a pesar de la gran cantidad de papel, y lamentablemente sin respuestas claras a las preguntas planteadas.
El hecho de que la Comisión, además, haya criticado luego en una carta de queja los cuestionarios y los documentos de trabajo de los miembros de la Comisión de Control Presupuestario indica que algo no marcha en el intercambio de información entre controlador y controlado.
Es preciso superar cuanto antes esta traba.
Estamos en ello; la Sra. Schreyer también lo ha señalado ya.
Sin embargo, yo les advierto que la Comisión está rondando a ciegas la misma trampa en la que cayó su predecesora.
De conformidad con el artículo 276 del Tratado, el Parlamento y la comisión designada por éste tiene derecho a obtener toda la información y los documentos que requiera y solicite para preparar la aprobación de la gestión.
Esto también incluye la resolución de los casos antiguos.
La ponente cita cuatro casos a modo de ejemplo.
A la lista se podrían añadir otros, que la Comisión lamentablemente no nos ha remitido aún, a pesar de que en la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1997 se fijó la fecha de marzo de 2000.
También en este caso, la Comisión interpreta mal nuestro interés fundamental.
La ponente y la Comisión de Control Presupuestario no hacen responsable de ningún modo a la actual Comisión, como tal, de las lamentables irregularidades de los años anteriores.
No obstante, no quedó todo resuelto con la dimisión de la anterior Comisión.
Al contrario, la nueva Comisión conocía perfectamente todos los reproches pendientes ya antes de ocupar sus puestos y se comprometió a garantizar la transparencia y a asumir la responsabilidad.
A mi modo de ver, esto significa que debe aclarar por completo los casos antiguos y remitirlos a los tribunales cuando sea procedente.
El encubrimiento o la ocultación no son una solución.
La solución reside, por el contrario, en la voluntad de extraer consecuencias de los desagradables sucesos ocurridos en el pasado a fin de que en el futuro no se pueda repetir nada parecido.
Esto abarca desde unas disposiciones precisas en materia de archivo, de manera que los documentos no desaparezcan sin más, hasta una reforma a fondo del procedimiento disciplinario, y muchas cosas más.
Bajo este prisma se va a examinar también el Libro Blanco sobre la reforma de la Comisión que ha presentado el Sr. Kinnock.
En el informe de la Sra. Stauner se enumeran nuestras exigencias a corto plazo, en forma de unas condiciones que todos consideramos que se pueden cumplir para la fecha fijada.
Nuestra comisión las debatió durante varias sesiones y finalmente las adoptó con un voto en contra.
La ponente merece un especial agradecimiento en este contexto, por su integridad, por un lado, pero por el otro lado, también por su gran voluntad de compromiso.
A nuestro parecer, uno de los objetivos más importantes que debe alcanzar la Comisión es una clara reducción del porcentaje de errores, que sigue siendo superior al 5%.
Desde luego, tengo presente, Sra. Schreyer, que usted ha presentado un plan de acción.
Sin embargo, el alto porcentaje de errores se ha mantenido invariable desde hace cinco años.
Tendremos que debatir esta cuestión.
También sabemos que la mayoría de los errores tienen lugar en los Estados miembros y nuestra comisión está dispuesta a tratar también con ellos este tema.
No obstante, a nuestro modo de ver y de conformidad con el Tratado, la responsabilidad de la ejecución del presupuesto general recae sobre la Comisión.
Las excusas y las promesas ya no sirven.
Necesitamos pruebas claras de enmienda.
Hechas todas estas consideraciones, para mí subsiste el hecho de que necesitamos una Comisión fuerte, con capacidad de actuar, que colabore abiertamente con el Parlamento y ponga a su disposición toda la información necesaria y que éste le solicite.
Ahora nos proponemos dar un impulso en esta dirección mediante la presión del aplazamiento de la aprobación de la gestión; sin embargo, se trata de una presión constructiva. Con ello le ofrecemos, en efecto, a la Comisión la oportunidad de subsanar lo más pronto posible unas deficiencias, debidas a la lentitud, la inercia o también a una falta de voluntad, a fin de que el Parlamento pueda conceder muy pronto -y yo espero que pueda ser aún antes de las vacaciones de verano- la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998.
Yo creo que el Presidente de la Comisión, Sr. Prodi, debería hacer avanzar con firmeza a su equipo en esta dirección, con el fin de mejorar un poco más la transparencia en Europa.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha estudiado últimamente varios informes relativos, en su mayoría, al procedimiento de aprobación de la gestión de 1998.
Nos resulta extraño que en estos momentos analicemos cómo le va a la Comisión después de su obligada dimisión del año pasado a causa de los numerosos problemas detectados durante el procedimiento de aprobación de la gestión de 1996.
El procedimiento de aprobación de la gestión es, naturalmente, una oportunidad para que el Parlamento Europeo ejerza su responsabilidad en términos de supervisar el comportamiento de la Comisión y de las demás instituciones.
Controlamos sus cuentas.
Nos aseguramos de que las políticas han sido bien gestionadas.
La Comisión pasó el año pasado preparándose para una reforma radical, esbozada en el Libro Blanco presentado el 1 de marzo, y estimamos que no bastarán unos cuantos meses para darle la vuelta a este gran buque cisterna.
No obstante, el Parlamento y la Comisión de Control Presupuestario están muy interesados en garantizar que la reforma se realiza a un buen ritmo, que es por lo que hemos decidido aplazar la aprobación de la gestión a la espera de que la Comisión alcance los objetivos que le fijamos durante los dos próximos meses.
El informe tal y como está en estos momentos es muy diferente del informe inicial presentado por la Sra. Stauner en nombre del Grupo PPE.
Está claro que fue utilizado como un ariete político.
La Sra. Stauner citaba a Goethe.
Yo citaré a Shakespeare.
El informe estaba lleno de mucho ruido y pocas nueces.
Ése es el motivo por el que la exposición de motivos anexa a este informe no fue aprobada por la Comisión de Control Presupuestario.
Carece de sentido en el contexto del informe de aplazamiento y su tono es completamente disparatado e histérico.
Estamos encantados de que haya habido consenso casi por unanimidad, a pesar del nuevo enfoque práctico del procedimiento general de aprobación de la gestión.
Quisiéramos agradecer a la ponente su cooperación en este sentido.
Esperamos y deseamos que la Comisión cumpla y quizá la ponente adopte un enfoque más considerado en su informe definitivo.
Pero hay una cosa que me ha quedado perfectamente clara durante este proceso y es que necesitamos una revisión general del procedimiento de aprobación de la gestión para evitar que se repita este tipo de confrontaciones.
Este procedimiento de aprobación de la gestión debería ser una oportunidad para estudiar los fallos del sistema en el seno de la Comisión.
En las mejores condiciones posibles, el procedimiento debería estar basado en el informe del Tribunal de Cuentas, pero eso significa que tanto la Comisión de Control Presupuestario como el Tribunal de Cuentas deben desarrollar unas relaciones mucho más estrechas.
El Tribunal de Cuentas tiene mucha experiencia, experiencia a la que debería recurrir el Parlamento para llegar a sus propias conclusiones políticas.
El procedimiento de aprobación de la gestión no debería ser una ocasión para anotarse tantos políticos ni para acosar a ciertas personas, sino que allí donde los sistemas fallen o produzcan ineficiencias o - lo que es peor - fraude, el Parlamento tiene el deber de corregirlo.
Debemos asegurarnos asimismo de que encontramos un mecanismo dentro del sistema que garantice que tenemos en cuenta no sólo los informes presentados por los miembros de la Comisión de Control Presupuestario, sino también por los miembros de otras comisiones parlamentarias.
Al aplazar la aprobación de la gestión, hemos presentado una serie de argumentos claros sobre los que esperamos que actúe la Comisión.
Nunca más aceptaremos la situación en la que no podemos llegar hasta el fondo de un caso porque han desaparecido documentos.
Deben establecerse líneas claras de responsabilidades de manera que si surge un problema, se adopten medidas disciplinarias.
Nunca más aceptaremos una situación en la que la mala conducta o un mal administrador sean juzgados por sus iguales.
Esperamos que se incluya un elemento externo, tal y como aconseja el Comité de Expertos Independientes.
Estos son apenas dos ejemplos de cómo la Comisión puede mejorar su actuación a corto plazo sin esperar a que se apliquen todas las recomendaciones del Libro Blanco.
Hay una pregunta que espera respuesta sobre si la actual Comisión debería o puede asumir la responsabilidad por los errores y los problemas de la anterior Comisión.
No olvidemos que estamos analizando aquí la aprobación de la gestión de 1998.
Si llevamos esto hasta su conclusión lógica, significaría que el Parlamento sólo podría juzgar a la Comisión actual durante tres años de su ejercicio.
Es por lo que está claro que debemos corregir los fallos del sistema en vez de atacar a personas o Comisarios individuales que podrían no tener nada que ver.
No queremos una caza de brujas.
Queremos respuestas a cuál es el mejor modo de utilizar el dinero de los contribuyentes europeos.
Quisiera pasar muy brevemente a los otros informes que hemos analizado en comisión y en primer lugar el informe Kuhne sobre el Parlamento Europeo.
El Sr. Kuhne ha realizado un excelente trabajo como ponente de la aprobación de la gestión del Parlamento.
No hay ninguna duda de que ha habido amplias mejoras en la actuación del Parlamento.
Nuestro sistema de control financiero no tiene la misma cantidad de pagos que la Comisión y, por consiguiente, las cosas son más manejables.
Hemos tenido interminables problemas con los edificios, naturalmente, a menudo no por culpa nuestra, sino porque el Consejo nos impuso sus decisiones.
Si al Consejo le preocupara lo más mínimo el control presupuestario, ciertamente no estaríamos reunidos en este edificio en estos momentos.
Se ha hablado mucho sobre un informe sobre el gasto de los Grupos políticos.
Lo cierto es que nuestra comisión no ha visto el informe.
Aún no se ha publicado oficialmente y, por consiguiente, nos resulta difícil opinar sobre el mismo.
Pero la transparencia es un principio que debemos valorar en este contexto.
Estoy encantada de que la Sra. Rühle haya realizado un trabajo tan magnífico sobre el informe del FED.
El Sr. Mulder también ha realizado un excelente trabajo, demostrando su habitual destreza con las cuentas del FEOGA.
Apoyamos al Sr. Casaca en su enfoque, aunque no esperábamos que la Comisión nos apoyara en eso, naturalmente.
Ciertamente tampoco esperamos que el Consejo apoye nuestra posición sobre el informe Casaca.
Votaremos a favor del aplazamiento por muchas razones.
Los informes importantes, naturalmente, vendrán a continuación.
Esperamos que podamos desarrollar un mejor enfoque en la siguiente fase de este procedimiento de aprobación de la gestión.
Es importante que encontremos nuevas formas de hacerlo.
Gracias, señor Presidente, por el amable apoyo que ha prestado a lo largo de los años a la Comisión de Control Presupuestario.
Siempre es muy apreciado.
Señor Presidente, no soy el primero en resaltarlo: a raíz de los acontecimientos del año pasado esta Comisión tendrá que tenerlas todas consigo si pretende ignorar el contenido de las resoluciones de este Parlamento.
Al comienzo de este primer debate me limito a decir que la Comisión hará bien en estudiar minuciosamente todos los puntos y comas de las resoluciones, porque esta vez va en serio.
Por lo que al informe Steuner se refiere el Grupo Liberal está dispuesto a respaldar la resolución de transacción.
Somos partidarios de que antes del 15 de mayo la Comisión presente un informe detallado que incluya todos los puntos exigidos por nosotros.
Esperamos con la Sra. Theato que la cuestión quede zanjada antes del verano.
Sin embargo, debo añadir que nosotros como Grupo apreciamos menos la exposición de la ponente acerca de su propia resolución.
Ya se mencionó anoche.
A nuestro modo de ver, la exposición debe reflejar la resolución en sí sin que trasciendan otros temas.
A continuación comentaré brevemente el informe del Sr. Kuhne.
Nosotros también sentimos respeto y admiración por la forma en que el Sr. Kuhne ha elaborado su informe.
De hecho, antes de criticar a la Comisión hemos de poner orden en nuestro propio Parlamento.
Resulta difícil controlar a los demás mientras nosotros mismos no gocemos de una reputación impecable.
Creo asimismo que los servicios administrativos del Parlamento harían bien en respetar rigurosamente las numerosas fechas y plazos mencionados en el informe Kuhne.
Volvamos ahora sobre el informe Stauner y algunos puntos en él planteados.
En breve el Tribunal de Cuentas publicará un informe sobre el denominado caso Flechard.
Esta asunto ha dado lugar a especulaciones de todo tipo en los medios de comunicación, en este Parlamento, etcétera.
Aunque no podamos anticiparnos al informe, algunas cosas ya están claras, independientemente de las actividades fraudulentas en sí.
En primer lugar me pregunto cómo se explica que las cuatro direcciones generales o directores competentes perdieron justamente los documentos relacionados con el caso.
Los documentos desaparecieron en todas partes al mismo tiempo.
La gran pregunta que hacemos a la Comisión es: ¿Qué medidas ha adoptado al respecto?
En segundo término, queremos que nos aclare el concepto de la proporcionalidad.
¿Es necesario que las grandes empresas paguen multas superiores a las que han de pagar las pequeñas empresas?
En tercer lugar, nos preguntamos hasta dónde llega la responsabilidad de los Comisarios.
¿Hasta qué punto se permite a los funcionarios adoptar decisiones propias?
Se trata de un punto eminentemente político.
En todos los ámbitos esta Comisión tendrá que hacer frente al problema de que el margen de error es demasiado elevado.
No basta decir que es preciso disminuirlo.
Necesitamos un plan por fases. La Comisión debe marcarse como objetivo que en el año equis el margen de error habrá de situarse en un nivel determinado.
De este modo, el Parlamento sabrá a qué atenerse y la Comisión podrá perseguir una finalidad concreta.
Ello redundará en beneficio de nuestra credibilidad ante la opinión pública.
A fin de cuentas, es eso lo que importa.
Se trata de preservar el ideal europeo.
Señor Presidente, señora Comisaria, señor Comisario, yo también quiero insistir una vez más en que el aplazamiento no se debe equiparar con una denegación.
¡Al contrario! Ninguna maniobra de política partidista ha inspirado a nuestra comisión, que alcanzó un amplio consenso de todos los Grupos con un solo voto en contra.
Apreciamos buenos inicios en la nueva Comisión, pero el tema es la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 y ésta es algo que tenemos que tomarnos muy en serio.
Tenemos que recuperar la pérdida de confianza en las instituciones europeas entre la opinión pública de Europa.
Tenemos que restablecer la confianza y esto significa que nuestra comisión debe revisar con mirada crítica el presupuesto de 1998.
No se trata de minimizar los problemas ni tampoco de alentar el sensacionalismo; más bien era necesario que ejerciésemos una presión positiva y nosotros concebimos nuestra decisión como una oportunidad, no como un castigo.
El rasero que hemos aplicado ha sido la manera de afrontar las responsabilidades, la transparencia, una respuesta abierta frente a las deficiencias y los errores.
Confiamos en que el plan de acción de la administración pueda contribuir a mejorar la gestión a partir de ahora.
En cualquier caso, consideramos que también se deben aplicar los mismos criterios al Parlamento y, en este sentido, mantenemos una opinión totalmente contraria a la del Sr. Kuhne, cuyo informe crítico acogemos con satisfacción.
La crítica es, no obstante, una cara de la cuestión; la otra es una actitud consecuente, y nosotros esperamos que el aplazamiento de la decisión obtenga también un respaldo mayoritario en el Parlamento, con la clara condición de que la administración del Parlamento deberá presentar también un plan de acción para mejorar su gestión.
Esto afecta al tema de los contratos, al tema de los edificios y al tema del personal.
Somos conscientes de las presiones de tiempo que han intervenido hasta el momento de la aprobación de la gestión.
El informe interno del Interventor se presentó, por ejemplo, relativamente tarde.
Al parecer no fue posible presentar el citado plan de acción antes de la decisión de hoy.
No obstante, justamente por este motivo, nosotros pedimos al Parlamento que se pronuncie a favor de un aplazamiento, con objeto de que todavía se pueda elaborar conjuntamente un plan de acción para el 15 de mayo.
Consideramos que esto también constituye una gran oportunidad para que el Parlamento recupere la confianza y deje claro que se toma en serio su propia administración y las deficiencias de la misma.
Me veo obligada a recordar de nuevo otra cuestión, puesto que el Sr. Kuhne también ha dado a entender que los Grupos políticos podrían tener un interés encubridor.
En mi calidad de nueva tesorera de Los Verdes, yo sólo puedo manifestar que en noviembre-diciembre ya acudí tanto a la administración como al Tribunal de Cuentas y les indiqué que al tomar posesión de mi puesto había detectado algunos errores en la gestión financiera, que había habido errores de gestión, que voy a trabajar para resolver estos errores durante el próximo trimestre, que estoy a favor de una mayor transparencia y publicidad en este ámbito, y que tenemos que ocuparnos urgentemente del tema de la financiación de los partidos políticos europeos, para poder invalidar así la acusación de financiación indirecta de los partidos que se formula con razón contra el Parlamento.
Necesitamos unos criterios claros y unas directrices claras.
Es preciso acabar con las zonas grises en el ámbito europeo, pues todos sabemos que éstas siempre pueden ser y son un terreno de abusos, y por consiguiente pedimos transparencia y publicidad.
Transparencia y publicidad significa -y este es mi claro toque de atención- que debemos medir por el mismo rasero a todas las instituciones.
Deberíamos pronunciarnos a favor de un aplazamiento en todos los casos en los que consideremos que se puede elaborar en el plazo de un mes un plan de acción que deje claro ante la opinión pública que nos tomamos en serio nuestros errores y vamos a intentar rectificarlos, e insisto una vez más en que esto nada tiene que ver con un intento de desmantelar instituciones; al contrario, queremos fortalecerlas y queremos restablecer la confianza entre la opinión pública europea.
Señor Presidente, en el panel indicador pone: "Décharge 1998 COBU". Sin embargo, se trata de la COCOBU.
Quizá convendría rectificarlo y no lo señalo sin motivo, pues el presupuesto y el control presupuestario se confunden a menudo.
Lo que ahora se debate es, en efecto, el tema del control.
Difícilmente se pueden confundir, señora presidenta, pero, en todo caso, intentaremos corregirlo en la pantalla.
Me dicen que hay un número limitado de dígitos para escribirlo.
Trataremos de encontrar una fórmula para que quede claro que se trata de la COCOBU.
Quizás CCB, que es la fórmula que se utiliza en otras instancias, podría ser útil.
Señor Presidente, la Unión Europea carece de autoridad moral.
Esto es especialmente problemático en lo que respecta a los asuntos financieros.
El Parlamento podría tener esa autoridad moral, y tiene voluntad para ello, si lleva a buen término los informes que ahora estamos tratando. Pero la credibilidad del Parlamento naufraga en estas materias.
Para salvaguardar su honor, el Parlamento tendría que aprobar con urgencia el Reglamento de los diputados.
El Parlamento tiene que investigar las malversaciones de los fondos concedidos a los Grupos políticos.
Nuestro Grupo no acepta la adopción de subvenciones a los partidos políticos mediante fondos procedentes de la recaudación de impuestos, con el fin de encubrir las malversaciones.
El Parlamento debe revisar su ineficaz sistema de control en aquellos ámbitos, en cuyo marco se esfuma la propiedad del Parlamento por valor de millones de euros.
No llego a comprender que el Parlamento deba aprobar la gestión y otorgarse el descargo de la responsabilidad sobre sus actividades precisamente ahora, cuando está a punto de concluirse y publicarse el informe económico-financiero del Tribunal de Cuentas de las Comunidades Europeas correspondiente al ejercicio de 1998.
Quiero traer a su memoria lo difícil que le resultó al Parlamento revelar las irregularidades cometidas en la Comisión, basándose en el balance del ejercicio de 1996.
Les recuerdo cómo los socialdemócratas, más que nadie, defendían a la Comisión del Sr. Santer y cómo nos vimos obligados a pedir las firmas de los diputados en vísperas de la vista de la moción de censura.
Probablemente tenían razón aquellos diputados que se dedicaron a recolectar esas firmas.
El balance y los datos sobre las cuentas del ejercicio de 1998 corroboran las conclusiones previas. Parece ser que la Comisión del Sr. Santer aprobó un marco de control presupuestario, en el cual las malversaciones de fondos eran posibles.
En muchos casos, los miembros de la Comisión no incurrieron personalmente en faltas de prevaricación para lucro propio, pero algunos funcionarios sí lo hicieron y siguen ocupando sus cargos anteriores, así que la actual Comisión debe imponer disciplina sobre esos funcionarios.
Éstos cuentan con el apoyo de unos cincuenta agentes sindicales contratados por la UE para que defiendan a las personas que cometieron irregularidades; se trata de la escolta privada de aquellos funcionarios que actuaron indignamente.
La mayor parte de los funcionarios de la UE son personas trabajadoras y honorables.
En este caso particular, hay que aumentar el control, cosa que la Comisión del Sr. Santer no fue capaz de hacer.
Parece que la Comisión del Sr. Romano Prodi tampoco ha empezado bien sus actuaciones en este sentido y, en particular, el Presidente de la Comisión ha realizado declaraciones, según las cuales los principios de libre divulgación y de transparencia no son muy respetados por la Comisión.
En cualquier caso, es procedente y conveniente aplazar la aprobación de la gestión en la situación actual.
Queremos darle a la Comisión la oportunidad de mejorar su modo de proceder y de demostrar que es capaz de desempeñar las funciones que ha heredado de la Comisión precedente.
La negativa a la aprobación de la gestión es en sí misma el resultado de una situación absolutamente increíble.
Aunque en este momento no se hable de un rechazo, el aplazamiento es consecuencia de que la Comisión de Control Presupuestario no haya podido obtener datos suficientes a tiempo, de la desaparición de documentos y de que tantas circunstancias de la gestión económica y administrativa sean tan criticables que uno tiene la sensación de estar ocupándose más de una república bananera sudamericana que de una organización europea supranacional.
Estos resultados increíbles de una cultura administrativa estancada se remontan a 1998 y no son responsabilidad directa de esta Comisión, pero sí es responsabilidad de esta Comisión mostrar que la prevaricación, el fraude y el fraude de mandato que se han producido son verdaderamente cosa del pasado.
Todavía no hemos tenido pruebas de ello en todos los ámbitos, hemos escuchado evasivas, con frecuencia en un tono de rechazo por parte de la Comisión, como si fuera la Comisión la que tuviera que aprobar nuestra gestión y no al revés.
Hemos visto una oposición manifiesta a cargar las responsabilidades sobre los funcionarios responsables de situaciones criticables.
Luego no es que no haya normas, sino que en muchos ámbitos las normas son quebrantadas con total premeditación.
Es importante como ha dicho muy acertadamente el Sr. Kuhne, que también dirijamos la crítica hacia la propia gestión económica del Parlamento.
Quiero destacar especialmente la gestión absolutamente inaceptable en materia de obras y la violación de las normas relativas al empleo de los procedimientos de licitación y subasta.
Uno no puede evitar tener la impresión de que los encargos van a los primos, al tío y a los amigos, algo que justamente debería impedir el procedimiento de licitación.
De ahí que vayamos a votar en contra de la aprobación de las cuentas del Parlamento para 1998.
Si no se producen mejoras radicales en la gestión económica, los contribuyentes europeos sabrán reaccionar contra este abuso irresponsable de su dinero.
La Comisión debe entender que no son los señores feudales de Europa, sino los servidores de los ciudadanos europeos.
Me gustaría subrayar el amplio consenso existente en la Comisión de Control Presupuestario a la hora de rechazar la aprobación de las cuentas más importantes, y quiero agradecer al Sr. ponente el enorme y sumamente cuidadoso trabajo que ha realizado.
Y quiero muy especialmente destacar el trabajo sumamente competente de las Sras. Stauner y Rühle, al igual que me gustaría dar las gracias a la Sra. Theato por su dirección tan seria y eficaz de la Comisión de Control Presupuestario.
La Sra. Theato debe saber que apreciamos su voluntad de llamar a las cosas por su verdadero nombre.
Señor Presidente, antes de pasar a comentar el informe de nuestro colega Stauner quisiera reiterar lo que se ha venido diciendo aquí. La Comisión Europea realmente merece que el Parlamento Europeo le dé un toque de atención y al menos aplace la aprobación de la gestión 1998.
Ello sucede en un momento en que en este hemiciclo circula un proyecto de informe del Tribunal Europeo de Cuentas que demuestra que nuestro Parlamento tampoco gestiona como es debido el dinero ganado a duras penas por los contribuyentes.
Por tanto, de entrada debemos reconocer con toda sinceridad que los reproches que nosotros lanzamos ahora con todo derecho contra la Comisión Europea, mañana pueden ser lanzados contra nosotros con el mismo derecho.
De ser cierta la información contenida en dicho proyecto de informe, los Grupos políticos no sólo dan muestras de una enorme negligencia sino que, además, cometen prácticas fraudulentas con los muchos millones que son puestos a su disposición Dios sabe por qué razón. Los servicios administrativos del Parlamento tampoco se libran.
Y que conste que me he expresado en términos suaves.
Es una cosa más que se añade a las múltiples situaciones que llevan produciéndose desde hace años. Pensemos por ejemplo en el uso francamente descuidado de las remuneraciones que los diputados recibimos fundamentalmente para contratar a colaboradores, o en la política de adquisición de edificios de este Parlamento, que resulta tan extraña que es difícil descartar la idea de un fraude a gran escala.
En resumen, aunque hoy desempeñemos con razón el papel de acusadores, debemos ser conscientes de que mañana nosotros mismos como Parlamento estaremos sentados en el banquillo de los acusados.
Sin embargo, estos mutuos reproches no pueden convertirse en motivo o pretexto para que algunos acaben tolerando las mentiras, el fraude y el robo de dinero de los contribuyentes o se absuelva a quienes se han dedicado durante años a estas prácticas y se han enriquecido con ellas.
Con esto solamente he querido decir que estoy plenamente convencido de que el fraude y la mala gestión son inherentes a aquellos sistemas que carecen de una relación manifiesta entre ingresos y gastos, entre la imposición fiscal, de un lado, y la política financiada por los impuestos recaudados, de otro. A mi modo de ver, se trata de una relación de causalidad.
Así, por ejemplo, en mi propio país algunos de los proyectos financiados con el denominado dinero europeo no hubieran contado con el apoyo y el entusiasmo de los ciudadanos si éstos hubieran sabido claramente que para ello se utilizaba el dinero de sus impuestos.
El denominado dinero europeo recibe en todas partes y en todo momento un trato menos correcto que los impuestos que no han dado un rodeo pasando por Europa.
Ello se justifica con el lema: si nosotros no gastamos ese dinero europeo, otros lo gastarán.
Estas palabras pueden sonar duras o incluso simplistas, pero dicen la verdad.
Por no decir nada del hecho de que gran parte de los créditos europeos introducen una financiación por partida doble.
Los Estados nacionales prestan ayuda a los países en desarrollo, Europa también.
Los Estados nacionales luchan contra el racismo, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan al movimiento feminista, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan a los sindicatos y los partidos, Europa también.
Los Estados nacionales apoyan a todo tipo de organizaciones de la tercera vía, Europa también.
Y suma y sigue.
El maná continúa descendiendo del cielo, aunque en realidad nadie sabe si todo este dinero está bien empleado, o mejor dicho, sabemos muy bien que gran parte de dicho dinero no está bien empleado, pero ello no importa porque el dinero europeo permite comprar sistemáticamente una especie de buena voluntad a favor de Europa a todo tipo de grupos de interés.
Con respecto al tema de hoy quisiera felicitar antes que nada a la ponente, la Sra. Stauner, por su informe.
Es cierto que la exposición de motivos relativa a la resolución se lee como una novela policíaca en la que se van enumerando los ya conocidos escándalos de despilfarro, amiguismo, robo, el caso Fléchard, Echo y otras cuestiones similares, sin hablar de la implicación directa de la Comisaria Cresson.
Aquí no se trata de volver a poner el acento en lo que ya se dice claramente en el informe.
Sólo quiero añadir que como representante de muchos cientos de miles de contribuyentes me estremece la constatación de que la Comisión actual también realiza todo tipo de maniobras y también hace todo lo posible para amparar a algunas personas responsables de esta mala gestión.
Creo que se impone la mano dura y que debemos sancionar la perseverancia de la Comisión en la maldad con una nueva crisis de confianza después del 15 de mayo, lo que, llegado el caso, debería ir acompañado de una nueva moción de censura, porque el buen cirujano corta por lo sano.
Señor Presidente, la Comisión de Control Presupuestario ha realizado un trabajo estupendo bajo la hábil dirección de los Sres. Theato, Van der Laan, Bösch y Blak.
También me gustaría elogiar a la Sra. Stauner por su informe.
Mi grupo no otorgará la aprobación de la gestión de unas cuentas que ocultan más de lo que muestran y presentadas por una Comisión que desprecia la transparencia, la proximidad y la democracia.
¿Dónde está la diferencia con la Comisión que cayó?
¿Se informa ahora a nuestros ponentes y reciben respuesta a lo que preguntan?
No.
¿Se han abierto procesos administrativos contra aquél que cogió del erario o encubrió al que sí cogió del erario?
No.
¿Se ha visto recompensado Paul van Buitenen por sus valientes esfuerzos en aras de convertir a la Comisión en una administración responsable?
No, ha sido trasladado a Luxemburgo y ha tenido que aceptar un bozal, y todos los futuros van Buitenen sabrán que serán despedidos si se comportan como espera cualquier persona honrada que se comporten los funcionarios de la Comisión.
La Comisión del Sr. Prodi no tiene la culpa de los errores del pasado, sin embargo, los veinte son ahora todos responsables de que no se haya hecho una limpieza a fondo y se haya comenzado de nuevo.
Vosotros veinte sois quienes tenéis la responsabilidad de que la propuesta de la Comisión de Reglamento sobre transparencia cierre documentos que hoy están abiertos.
Vosotros veinte sois los responsables de que nosotros como parlamentarios sigamos sin recibir lo que pedimos.
Os guiáis por los principios del absolutismo.
¡Salid de las tinieblas y reconoced que ya no es posible gobernar con la opacidad de la antigüedad!
¡Reconoced que caeréis si seguís ocultando la suciedad debajo de la alfombra!
Pronto habréis cumplido un año en vuestros puestos, por lo que habremos de constatar que también sois culpables si traicionáis vuestra responsabilidad.
Y este mismo rasero crítico hemos de emplearlo con nosotros mismos.
No debemos aprobar las cuentas del Parlamento mientras tengamos ayudantes que no pagan impuestos ni tienen seguridad social ni mientras los viáticos sean reembolsados sin tener en cuenta los gastos realizados realmente.
Señor Presidente, hace algunos años, los procedimientos de aprobación de la gestión en esta Asamblea solían ser debates rutinarios y desde luego no se celebraban un martes por la mañana.
Pero ahora tenemos mayor competencia para tratar sobre el tema y durante estos últimos años nos hemos dado cuenta de que la aprobación de la gestión es una parte muy importante de la vida de la Unión Europea.
De conformidad con el apartado 2 del artículo 276 del Tratado de la CE, la Comisión está obligada a presentar al Parlamento toda la información necesaria sobre la ejecución de los gastos o el funcionamiento de los sistemas de fiscalización financiera.
El apartado 3 del artículo 276 establece que la Comisión hará todo lo necesario para dar efecto a las observaciones del Parlamento relativas a la ejecución de los gastos.
No debería sorprender a los observadores de fuera ni a los que forman parte del sistema que a raíz del aumento de competencia para garantizar la transparencia democrática de las instituciones, el Parlamento no se dejará engatusar y aceptará la callada por respuesta a las preguntas formuladas, aunque se remonten a tiempos pasados.
Felicito a todos los ponentes que esta mañana han presentado informes sobre la aprobación de la gestión a la Asamblea.
Quiero hacer algunos comentarios sobre los informes del Sr. Kuhne y de la Sra. Stauner.
En primer lugar, sobre la cuestión de la aprobación de la gestión del Parlamento.
Se han hecho avances importantes en algunos temas destacados, pero hoy podemos deducir del informe del Sr. Kuhne que siguen quedando asuntos por aclarar: la cuestión de las licitaciones; el tema del plan de financiación de los edificios; la cuestión del servicio de seguridad en este Parlamento, por no hablar de la cuestión que se plantea en el apartado 15 del informe Kuhne, relativa a la política de personal.
Aquí dice, y cito textualmente: "lamenta con la mayor energía la impresión que dan estos casos, ya que parece que el favoritismo desempeña un papel importante en el nombramiento para puestos de grado elevado en la administración del Parlamento".
Si tomamos el contexto de este informe, veremos que debe sostenerse por sí solo.
Si a esto añadimos el informe del Tribunal de Cuentas sobre el funcionamiento de los Grupos políticos, en nuestro Grupo político hemos llegado a la conclusión de que debemos aplazar la aprobación de la gestión por separado.
No se trata de que vayamos descorchando champán entre Bruselas y Estrasburgo, eso carece de relevancia, si me permiten utilizar términos amables.
No es una cuestión de paralelismo, es una cuestión de fundamento.
En cuanto a si la enmienda es o no admisible, pongo en la atención de los servicios del Parlamento y en la suya, señor Presidente, el hecho de que el Anexo V de nuestro Reglamento no es aplicable a la aprobación de la gestión del Parlamento, sino a la aprobación de la gestión de la Comisión y, por consiguiente, nuestras enmiendas deben ser consideradas admisibles.
En segundo lugar, paso al excelente informe de la Sra. Stauner y a la exposición de motivos.
Es una pena que la Sra. Morgan siga estando ausente de la Asamblea, porque le he oído decir que no se puede dejar la aprobación de la gestión sólo en manos del sistema; es la cuestión del acceso a la información, de manera que nosotros, como Parlamento, podamos conceder la aprobación.
Se puede pedir acceso a la información, pero si no se tiene ese acceso, es necesario comenzar a aplicar un cierto rigor y aplazar la aprobación de la gestión.
La explicación de motivos explica claramente las razones para ello.
Llego aquí a dos cuestiones.
La primera es el acceso a la información.
En estos momentos no disponemos de un acuerdo marco entre la Comisión y el Parlamento; sigue pendiente en el contexto del Anexo III.
¿Por qué?
Porque el Parlamento y la Comisión no pueden llegar a un acuerdo sobre el acceso que puede tener el Parlamento a la información.
Se tiene la impresión de que nos vamos arrastrando detrás, pero en realidad no obtenemos respuestas completas a las preguntas formuladas por el Sr. Bösch y el Sr. Blak.
El Parlamento no está obteniendo las respuestas que solicita.
En segundo lugar, la cuestión del procedimiento disciplinario.
Es un procedimiento arbitrario.
Parece que los funcionarios de alto ascienden, mientras que los antiguos diputados que entran al servicio de la Comisión son rebajados de escalafón sin ningún motivo aparente y en contra de la información disponible.
Me refiero al caso del Sr. Zavvos, en particular.
Por tanto, nosotros, como Parlamento, deberíamos analizar cada uno de estos casos tal como están.
Mi Grupo estará a favor del aplazamiento de la aprobación de la gestión de la Comisión y del Parlamento hasta que tengamos en nuestro poder toda la información.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, los motivos que ya se han expuesto no son los únicos por los que el presente debate figura seguramente entre los temas más importantes que la actual Comisión debe negociar en estos momentos con el Parlamento.
En efecto, hoy se ha olvidado por completo que por primera vez, que yo recuerde, los Ministros de Finanzas de la Unión no recomendaron por unanimidad la aprobación de la gestión de la Comisión.
Por lo tanto, la situación no está mejorando, señora Comisaria Schreyer, sino que al parecer está evolucionando en el sentido contrario y por esto, a mi parecer, tenemos que atenernos lo más exactamente posible a las resoluciones que ha impulsado la Sra. Stauner en la Comisión de Control Presupuestario.
No la hacemos responsable de los errores del pasado pero, no obstante, me parece que, desde un punto de vista muy pragmático, podemos pedirle dos cosas.
En primer lugar, encárguese de recuperar las cantidades pagadas indebidamente o de anular los contratos suscritos de manera indebida, como en el caso Fléchard.
Repare, por lo tanto, en la medida en que todavía sea posible, los perjuicios causados a los contribuyentes.
En segundo lugar, encárguese de que los responsables de los errores e irregularidades sean sancionados de manera consecuente, llegado el caso también con la obligación de resarcir de su propio bolsillo una parte de los perjuicios causados.
Esto supondría dos novedades en la Comisión pues, que yo sepa, hasta ahora no se ha exigido jamás a ningún funcionario implicado una restitución al presupuesto de la UE.
No será necesario corregir las normas financieras al respecto.
Para ello no se requiere ninguna reforma; lo que hace falta es que se apliquen dichas normas, que de lo contrario seguirán siendo letra muerta.
Desde este punto de vista, yo creo que usted también podrá comprender que tengamos serias dudas sobre algunas de las propuestas que ha presentado a la opinión pública en el contexto de la reforma de la Comisión, anunciada con gran alarde.
Sólo voy a citar su intención de suprimir los controles previos independientes -independientes, insisto-o su intención de suprimir del Reglamento Financiero las disposiciones relativas a la responsabilidad financiera de los ordenadores de pagos.
Esto permite apreciar que algunas personas llevan ya demasiado tiempo instaladas en su casa de cristal de Bruselas.
Si uno de nosotros acude a su circunscripción y les dice a sus electoras y electores que, después de que por primera vez una Comisión se haya visto obligada a dimitir a causa de los fraudes e irregularidades, se va a suprimir de la correspondiente normativa el control financiero independiente y la responsabilidad de los funcionarios, desde luego le estaremos haciendo un flaco servicio a Europa.
Aproveche, señora Schreyer, y aprovechen también ustedes, apreciados miembros de la Comisión, el aplazamiento de la aprobación de la gestión correspondiente al ejercicio 1998 como una oportunidad para demostrar su capacidad de mando y de actuación como nuevo equipo.
Señor Presidente, la principal tarea de este Parlamento Europeo continúa siendo el restablecimiento de la confianza de los ciudadanos europeos en el proyecto europeo.
Como la aprobación de la gestión es la arma más potente de la que disponemos para lograr ese fin, el Grupo de los Demócrata-Liberales respalda el aplazamiento de la aprobación de la gestión en los términos propuestos hasta que la Comisión reúna nuestras condiciones concretas.
Ello nos permitirá seguir ejerciendo presión e introducir reformas dignas de este nombre.
Desafortunadamente, un año más el Consejo no ha seguido el buen ejemplo del Parlamento y ha concedido la aprobación de la gestión correspondiente al año 1998 como si nada.
Esto es tanto más lamentable cuanto que los Estados nacionales son responsables del 80% de los gastos europeos y, por tanto, de una buena parte de las irregularidades.
Realmente va siendo hora de que el Consejo siga nuestro ejemplo y haga examen de conciencia.
Las profundas reformas emprendidas por la Comisión demuestran que nuestras resoluciones relativas a la aprobación de la gestión surten efecto.
Pondré un ejemplo reciente.
Gracias a nuestra presión la Comisión Europea ha dado un primer paso en dirección a una drástica reforma de la política exterior.
Quisiera, por tanto, hacerles partícipes de mi primera reacción.
Los planes para la modificación del project cycle y la transformación del SCR en una oficina europea significan un importante avance.
Sin embargo, continúo echando de menos la verdadera definición de las prioridades políticas que tanto nos hace falta para garantizar una buena gestión de nuestros escasos recursos.
La atención que se presta a la aprobación de la gestión de la Comisión Europea es realmente apabullante, pero creo que la aprobación de la gestión del Parlamento Europeo merece una atención similar o incluso mayor.
Bajo nuestra presión la Comisión Europea ha iniciado un drástico programa de reformas.
Desafortunadamente, en este Parlamento aún no ha sido posible adoptar medidas igualmente drásticas.
El informe Kuhne es el primer informe del Parlamento en el que la aprobación de la gestión se toma en serio.
El Sr. Kuhne no solamente ha conseguido poner el dedo en la llaga en todas las cuestiones importantes, sino que incluso ha logrado acordar plazos concretos en virtud de los cuales se juzgará al Parlamento.
Por todo ello, el trabajo del ponente merece nuestro más sincero aprecio.
Hay quien dice que el Parlamento Europeo ha de someterse a los mismos criterios de evaluación que la Comisión Europea.
