Señora Presidenta, en primer lugar se le perdona totalmente al Sr. Poettering su equivocación puesto que estaba ausente.
Pero, Señor Poettering, le informo que la Conferencia de Presidentes no votó en absoluto ni a favor ni en contra de esa propuesta y que se me sugirió que la presentara en el Pleno, lo que hice.
En lo que se refiere a la propuesta del Sr. Barón Crepo, estoy totalmente de acuerdo para que se someta el conjunto del problema, o sea Danone y otras situaciones similares, a la Comisión de Asuntos Sociales para luego celebrar un debate más general al respecto.
Mi problema no consiste en hacer necesariamente de ello una cuestión de urgencia, sino en lograr que examinemos esa anomalía significativa, que suscita una gran emoción en nuestras respectivas opiniones públicas y que, efectivamente, exige una reacción de la Unión Europea.
Por lo tanto, si los otros colegas están de acuerdo, estoy muy a favor de someter ese asunto a la Comisión de Asuntos Sociales.
Señor Wurtz, ¿debo deducir de ello que usted retira la propuesta inmediata de sustituir la urgencia del punto 5 por este punto?
¿Puedo considerar que existe un amplio consenso respecto a la propuesta del Sr. Barón Crespo?
Veo que tal es el caso.
¿Desea alguien del Grupo Unión por la Europa de las Naciones expresarse para presentar la solicitud de sustitución de dicho punto por « La situación en Argelia" ?
Señora Presidenta, usted recordó hace poco los horrores que conocemos y que están vinculados con el terrorismo.
Ahora bien, el Grupo UEN hubiera deseado que esta Asamblea pudiera debatir con la mayor urgencia la situación en Argelia.
En efecto, la semana pasada, todos pudimos ver por televisión las imágenes insostenibles de las recientes masacres perpetradas en ese país por terroristas islamistas que continuamente hacen recular los límites del horror.
Por lo tanto no entenderíamos que este Parlamento, tan puntilloso en lo que a derechos humanos se refiere, permanezca mudo después de ese nuevo ejemplo de demencia fanática.
La elección de un debate de ese tipo nos permitiría reafirmar que todas las medidas tomadas en los países de África del Norte, y en Argelia en particular, para emprender una lucha sin piedad contra los asesinos de niños y sus cómplices, reciben el apoyo masivo de los elegidos europeos.
Nos parece que es nuestro deber transmitir un mensaje de compasión y de solidaridad al pueblo argelino, y alentar al gobierno argelino a poner en ejecución, con el apoyo de la Unión Europea, la política esperada en esa materia por la abrumadora mayoría de sus ciudadanos que al igual que nosotros no se acostumbran a esa violencia ciega que desfigura su país.
Pienso que quienquiera que haya tenido la oportunidad de viajar a Argelia durante estos últimos meses, estos últimos años, aprecia mejor lo que representa ese terrible asunto del terrorismo para el pueblo argelino y, efectivamente, pienso que nos honraría tratar ese problema como una urgencia.
Opino por consiguiente que es una buena sugerencia.
Señora Presidenta, el gran problema es que pasan muchísimas cosas en el mundo.
Si nos fijamos en cada caso en particular, uno se pregunta porqué no tiene la más alta prioridad.
Eso ocurre con respecto a Argelia.
Por otro lado, está la obligación de tener un visado que ha sido impuesta unilateralmente desde el 5 de diciembre de 2000 por parte de Rusia a Georgia.
Quien conozca la situación en toda esa región sabrá que se trata de una situación que echa chispas, y que podemos esperar de nuevo que aumenten los conflictos en la zona.
Nuestra comisión parlamentaria ha pedido con insistencia que se preste atención a este tema y que se debata aquí con urgencia.
Lamentablemente, la última vez se aplazó este debate. Por lo tanto, creo que se pide con razón que se preste atención ahora a esta zona, para evitar en la medida de lo posible los conflictos y para llamarles la atención a las autoridades rusas sobre este tema.
Señora Presidenta, para evitar que entren en competencia los dos asuntos, quizás podríamos tratar la situación en Argelia dentro del rubro "Derechos humanos" , y en ese caso habría lugar para la totalidad de los temas propuestos.
Señora Presidenta, yo aún seguiría hablando de la sesión del jueves.
Quiero que nos fijemos en el planteamiento de la sesión del jueves, según el cual el debate de los informes se reanuda desde las 17.30 hasta las 18.30.
Por sorpresa, se incluye para entonces en el orden del día el debate relativo a la competitividad de las industrias silvícolas y afines que yo he elaborado para la Comisión de Industria, Comercio Exterior, Investigación y Energía.
A continuación, a partir de las 18.30, es el turno de votaciones sobre este informe que afecta tanto al destino de los puestos de trabajo de cuatro millones de trabajadores europeos, como a la competitividad de este sector industrial y de las empresas que lo integran.
A mi juicio, el diseño de la sesión del jueves engendra ahora grandes problemas por la razón de que, estando suspendidas las sesiones del viernes, nos vemos obligados a debatir a partir de las 17.30 un informe como éste, que afecta a los puestos de trabajo de cuatro millones de personas.
Sé que para el turno de votaciones quedarán como mucho algunas decenas de asistentes.
Es denigrante para el prestigio del Parlamento que adoptemos una posición sobre un informe tan trascendental con la participación de un grupo tan reducido de diputados.
Por esta razón, yo desearía que en la sesión de la tarde del jueves votemos únicamente los asuntos urgentes y que posterguemos las votaciones sobre estos informes ordinarios, traspasándolas desde la sesión vespertina del jueves al orden del día de la sesión de Bruselas.
Señora Presidenta, intervengo respecto de una cuestión de orden.
Quisiera llamar su atención sobre el hecho de que en las últimas 24 horas han acaecido unos sucesos muy alarmantes en Moscú, fundamentalmente dirigidos contra los medios de comunicación independientes y la libertad de prensa.
Media-Most gestiona la televisión independiente en Rusia y su organización tiene varias emisoras de radio y revistas independientes.
El Sr. Andrey Tsimaylo, vicepresidente de Media Most, fue arrestado ayer y sometido a cinco horas de interrogatorio, tras las cuales fue arrestado en casa de su madre el Sr. Anton Titov, director financiero de la televisión independiente, después de que la policía derribase su puerta.
Otros empleados más jóvenes de la televisión independiente también fueron arrestados y están siendo interrogados en el mismo instante en que estamos aquí reunidos.
Estos hechos son alarmantes y van más allá de la situación personal del Sr. Gusinsky, que he planteado anteriormente, a quién como todo el mundo sabe, aconsejo personalmente.
Señora Presidenta, ¿podríamos tratar esta cuestión?
En junio usted se entrevistó con el vicepresidente de Media Most, el Sr. Malashenko.
Usted le comentó este problema de la presión gubernamental sobre la libertad de prensa y sugirió que había que hacer algo al respecto.
¿Sería posible encontrar el modo de transmitir nuestra opinión al Gobierno ruso y arreglar esta cuestión de la libertad de prnsa y expresión que no hace más que envilecer las relaciones entre la Federación Rusa y la Unión Europea?
Señora Presidenta, me acuerdo, con cierta insistencia, que a raíz de la resolución sobre Túnez que adoptamos en diciembre, el Presidente Ben Ali le envió una carta de cortesía, por decirlo así.
Si tal es el caso, ¿podría comunicarnos el texto de la misma?
No, no parece que esa carta me haya llegado.
Si tal fuera el caso, se lo participaría a nuestra Asamblea, desde luego.
Señora Presidenta, en estos días e incluso en estas horas se van sucediendo las noticias sobre el aumento de los casos de gravísimas enfermedades de las que son víctimas jóvenes militares y muchos civiles, enfermedades ligadas a la contaminación radioactiva producida por la utilización de armas con cabezas de uranio empobrecido.
Señora Presidenta, en primer lugar, creo que todos nosotros podemos manifestar nuestro más sentido pésame a las familias de los jóvenes militares, de los civiles europeos y de los ciudadanos de la República de Yugoslavia por la muerte de sus seres queridos a consecuencia de la contaminación radioactiva producida por las bombas de la OTAN.
En segundo lugar, deseo decirle que he apreciado mucho sus declaraciones acerca del asunto del uranio empobrecido y, en particular, que comparto su petición de que se prohiba sin demora la utilización de estos proyectiles mortíferos.
Sé perfectamente que hay quien niega la relación entre estas muertes, estas enfermedades y la utilización de estos proyectiles, pero también sé que ningún general está en disposición de demostrar la tesis contraria.
Por lo tanto, si no es posible conseguir una prohibición inmediata, es indispensable una moratoria inmediata porque, aunque, hoy por hoy, no hay guerras en que se empleen estos proyectiles, sin embargo, continúan las prácticas en que se hace uso de ellos.
Confío en su sensibilidad al efecto de llevar adelante esta exigencia.
Señora Presidenta, esta mañana a las ocho me encontraba en el aeropuerto de Amsterdam, Schiphol, bien acompañada por otros 24 diputados, colaboradores y un comisario.
Estábamos muy contentos de poder volver una semana a Estrasburgo después de nuestras vacaciones, pero lamentablemente se canceló el vuelo.
Señora Presidenta, no es la primera vez que pasa esto.
Solemos volar a Estrasburgo con Regional Airlines y desde que Air France se ha hecho este año con esta compañía aérea, se cancelan la mitad de los vuelos.
Eso significa que cada vez que intentamos llegar con buen ánimo a Estrasburgo, surge alguna pega.
También hoy hemos tenido que viajar a Estrasburgo vía París.
O sea, a pesar de estar ya a las ocho en Schiphol, no he llegado hasta las cuatro de la tarde a Estrasburgo y conmigo los otros 24.
Air France sigue siendo al cien por cien una compañía estatal y el gobierno francés nos ha asegurado que hará de todo para facilitar el trabajo en Estrasburgo al máximo.
Por eso, le ruego que transmita esta queja al gobierno francés, porque nos gustaría que se restableciera nuestro vuelo directo desde Amsterdam todos los lunes y jueves a su hora.
Señora Plooij-van Gorsel, lamento mucho lo que me acaba de anunciar, y puedo asegurarle que voy a transmitir de la manera más enérgica. su legítimo descontento a quien corresponda
Señora Presidenta, intervengo respecto de una cuestión de orden.
Quisiera llamar la atención de la Asamblea acerca de un desgraciado incidente que ha ocurrido después de nuestra última sesión parcial, y no es sino el caso del Sr. Panikos Tsiakourmas.
Quizás muchos de ustedes no sepan que una parte de Chipre ya forma parte de la Unión Europea, ya que Gran Bretaña conservó la soberanía sobre algunas bases en Chipre, y poco antes de Navidad el Sr. Tsiakourmas fue secuestrado en una de esas bases.
Ese secuestro fue un acto ilegal.
El Sr. Tsikourmas está ahora retenido en el norte de Chipre.
Quisiera apelar a la Asamblea para que exprese su solidridad con el Sr. Tsiakourmas y su familia.
Ha sido acusado de un crimen del que creo no es culpable.
No obstante, independientemente de los detalles de este caso, las circunstancias de su detención son inaceptables.
Fue secuestrado en el territorio de un Estado miembro de la Unión Europea.
Quisiera pedir a la Presidenta que exprese nuestra preocupación sobre este suceso al gobierno de Ankara y también nuestra esperanza de que este desgraciado incidente no afecte a la solución del problema chipriota y a las negociaciones que se están llevando a cabo en este momento, y que exprese nuestra esperanza de que el Sr. Tsiakourmas sea puesto en libertad lo antes posible.
Señora Presidenta, para empezar, aunque no haya pedido la palabra para esto, quisiera señalar mi total acuerdo con las observaciones que ha hecho anteriormente nuestro colega, el Sr. Cossuta.
He pedido la palabra para referirme al tema que ha mencionado mi colega, la Sra. Viliers, es decir, para denunciar una nueva acción terrorista de las autoridades de ocupación en el Norte de Chipre.
La Sra. Viliers la ha descrito; no hace falta que dé yo más detalles.
Sólo voy a subrayar que, aparte del hecho de que el Sr. Tsiakourmas haya sido raptado en el territorio de las bases británicas, lo han raptado y lo retienen las tropas de un país que es candidato a la adhesión a la Unión Europea.
Por consiguiente, tenemos toda la potestad para iniciar las gestiones necesarias frente a este país; y apelo, señora Presidenta, a su sensibilidad y a la de todos mis señores colegas del Parlamento Europeo para exigir la liberación inmediata del Sr. Tsiakourmas, que está enfermo, padece de diabetes, y sin embargo parece que toda la historia es una estratagema para cambiar al Sr. Tsiakourmas por un traficante de drogas turcochipriota que detuvieron las autoridades de la República Democrática de Chipre.
Señor Alyssandrakis, vamos a ver lo que podemos hacer a ese respecto.
He escuchado su intervención, y la de la colega que lo precedió.
En lo que se refiere a la intervención del Sr. Cossutta, él sabe que he emitido un comunicado que va en el mismo sentido que su intervención.
Señora Presidenta, yo también quisiera unir mi voz a las protestas de la Sra. Viliers y del Sr. Alyssandrakis por el rapto planificado de este enfermo chipriota, al lado del cual se colocó una bolsita de hachís para que fuera acusado de tráfico de drogas; aunque su rapto tuvo lugar en un base británica - y señalemos a este respecto que Inglaterra es una potencia garante y también miembro de la Unión Europea.
Se deberán realizar acciones efectivas porque me temo que, tras la admisión de la candidatura de Turquía como país candidato a la adhesión a la Unión Europea, Turquía siente que es libre de empeorar su comportamiento en relación a estos temas.
Ya ha avanzado posiciones en dos puntos en las fronteras de la zona verde en Chipre, infringiendo disposiciones de las Naciones Unidas, cuyas protestas, unidas a las nuestras y a las de los países miembros de la OTAN, son tan débiles que no se les presta la más mínima importancia, y además el Sr. Dektas, líder de "Chipre del norte", que les recuerdo que se encuentra bajo la ocupación turca, se niega a participar en la continuación de las conversaciones encaminadas a encontrar una solución a la cuestión de Chipre; porque siente mucha más fuerza que antes puesto que la Unión Europea, creo que sin haber reflexionado mucho, aceptó la candidatura de Turquía a ser miembro de la Unión Europea.
Señora Presidenta, quisiera llamar su atención acerca de que el Consejo - por lo demás, no por primera vez - está violando el Reglamento.
Nosotros, como diputados, tenemos la posibilidad de presentar por escrito una vez al mes una pregunta prioritaria que, según el Reglamento, ha de ser respondida en el plazo de tres semanas.
Pues bien, cada vez sucede con más frecuencia que el Consejo no se atiene a este plazo.
El ejemplo más reciente es el siguiente: en octubre presenté una pregunta, que hasta el día de hoy aún no ha sido respondida, acerca de cuándo piensa el Consejo llevar a la práctica, por fin, el aumento de sueldo que se ha prometido al personal de Europol.
Éste no es un caso aislado, sino que semejantes casos se vienen acumulando.
Le ruego encarecidamente que inste al Consejo a que se atenga al Reglamento.
Señora Presidenta, tomo la palabra para señalar una vez más - ya lo he hecho, le he enviado numerosas cartas - el hecho de que en Turquía desde el 20 de octubre - ya hace meses - cientos de presos políticos, que viven bajo condiciones infrahumanas, están haciendo huelga de hambre hasta la muerte - algunos de ellos ya han muerto - para que no se materialice la intención del Gobierno de Turquía de encerrarlos en celdas de aislamiento blancas para desmoralizarlos y anular su resistencia.
Ustedes ya conocen los momentos trágicos que vivió la humanidad entera a causa de la incursión bárbara de las tropas y de la policía turcas en las cárceles.
Causaron muertes.
Dispararon contra los presos.
Atacaron cruelmente a las familias de los presos políticos, que expresaban su protesta fuera de las cárceles y que también estaban haciendo huelga de hambre.
Creo, señora Presidenta, que hemos cometido un error, y también la Presidencia, porque hasta el día de hoy aún no ha expresado una protesta más viva, una protesta rotunda ante la situación de Turquía, haciendo con su silencio, que la humanidad sienta que la Unión Europea y el Parlamento Europeo son cómplices en este crimen.
Conociendo pues su sensibilidad en estos temas, les ruego que, aunque sea ahora, alcen su voz.
Señora Presidenta, con el Año nuevo hemos sabido a través del Boletín Oficial del Estado español que once policías y tres guardias civiles que ya habían sido sentenciados por torturas han sido indultados por el Gobierno español.
Los tribunales españoles admiten muy pocos casos de torturas.
Al contario, muchos funcionarios son promocionados por esas actividades.
En el seno de la Unión Europea esto es sencillamente intolerable.
Es nuestra obligación presionar al Gobierno español respecto de este asunto.
Quisiera instar a este Parlamento a que emita una declaración en los términos más claros posibles para mostrar nuestra más firme oposición a la tortura.
Estoy seguro de que será su voluntad responder completa y rápidamente a esta cuestión.
Señora Presidenta, ¿ha sido usted informada de que el registro de bienes e intereses de los diputados ha sido publicado la semana pasada en la siguiente página de Internet: www.mpt2001.co.uk? esto no ha sido el resultado de que el Parlamento haya puesto en práctica los principios de transparencia y apertura sino que es consecuencia de la copia de los archivos por parte de un grupo del Parlamento que trabaja para un cómico de la televisión británica.
Ahora que los archivos son de dominio público ¿querría usted instar a todos los interesados a que impidan que el Parlamento siga pareciendo hermético y ridículo y que y se tomen rápidamente acciones que nos sitúen a la altura del siglo XXI y se publique la información en nuestra propia página web de modo que esté permanentemente al alcance de los ciudadanos europeos?
Señora Presidenta, yo también lamento que un programa cómico británico haya mensopreciado al Parlamento y quisiera señalar que, desde luego, mi propio Grupo ya ha publicado su registro de interese en Internet.
El camino queda expedito para que el Grupo del Sr. Davies nos siga y ponga el registro de intereses en Internet.
Entre tanto, estoy de acuerdo con él.
Creo que cuanto antes esté publicado en Internet, mejor.
Es una cuestión de dominio público.
No hay razón alguna por la que tenga que permanecer en secreto.
Este es el razonamiento que creo que los Cuestores expondrán próximamente ante la Mesa.
Entidades de crédito
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0369/2000), de la Sra. Peijs, en nombre de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, respecto de la posición común adoptada por el Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa al saneamiento y la liquidación de las entidades de crédito.
Señora Presidenta, la Comisión Europea presentó en 1985 una propuesta de directiva relativa a la coordinación de las legislaciones, los reglamentos y las disposiciones administrativas relativas al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito.
El asunto Gibraltar es el principal causante de porqué ha pasado tanto tiempo desde entonces.
El objetivo de la directiva es garantizar que las entidades de crédito y sus sucursales en otros Estados miembros se saneen o liquiden con arreglo a los principios de unidad y universalidad.
Ello significa que las autoridades administrativas y judiciales del Estado miembro de origen serán las únicas con jurisdicción para sanear o liquidar una entidad y sus sucursales en la UE.
Esto se aplicará en todos los casos salvo las excepciones fijadas en el artículo 20 de la directiva.
Por lo tanto, la directiva no pretende armonizar, sino garantizar la igualdad de trato a todos los acreedores y un enfoque coherente en toda la UE.
Como ponente me identifico completamente con el contenido de este informe.
En colaboración con el Consejo y la Comisión he intentado introducir algunas mejoras en el informe mediante dos tipos de enmiendas.
El primer tipo tiene su fundamento en que la redacción de la posición común del Consejo no era coherente con la actual directiva sobre insolvencia y la propuesta de directiva sobre la liquidación y el saneamiento de las empresas de seguros que se sometará a votación la semana que viene en la Comisión Económica.
Este tipo de diferencias en las directivas que tratan del mismo tema es inaceptable si no hay motivos que las justifiquen.
Como ponente tengo a mucha honra el haber intentado hacer la legislación sobre este tema tan importante lo más clara e inequívoca posible.
Todas nuestras enmiendas se refieren al artículo 20, que trata de las excepciones a la regla.
Algunas enmiendas aportan más coherencia con otras directivas, como con la directiva sobre insolvencia y la de liquidación de empresas de seguros, como acabo de mencionar.
Son los apartados 1h y 2 del artículo.
Se vuelven a introducir en el informe en los artículos 20a hasta 20d, pero ahora con la misma redacción que en las otras dos directivas.
El segundo tipo de enmiendas concierne la supresión de algunas excepciones a la norma.
Estas excepciones no estaban redactadas con claridad y dejaban demasiado margen a la interpretación.
Además, se podía dar el caso, en el artículo sobre los mercados regulados, que la excepción era más amplia que la norma.
Sin embargo, los artículos sobre la regulación del mercado, los pactos de recompra y derecho de compensación contractual y renovación de deudas sí estaban recogidos en la posición común.
En primera instancia quería suprimir estos artículos.
Pero el problema era que algunos partidos dentro del Consejo no aceptaban la supresión total de estos artículos.
Por este motivo intenté llegar a un acuerdo con el Consejo y eso se consiguió en el último instante el miércoles de la semana pasada.
El acuerdo consiste en la supresión de los tres artículos, que serán sustituidos por tres artículos distintos.
Estos artículos consensuados consisten, a grandes rasgos, en que no se limitará el derecho del Estado miembro donde se firmó el contrato.
Además, estos artículos dejan claro que el derecho de liquidación del Estado miembro de origen de la entidad de crédito en cuestión no se verá afectado.
Por lo tanto, eso significa que al firmar algún contrato con alguna entidad regulada se incluirán los rendimientos de estos contratos en la liquidación de bienes.
De eso se trata y esa fue mi intención en mi primera propuesta de suprimir los artículos.
Todo está redactado ahora con claridad y coherencia, todo el mundo está satisfecho y me alegro de haber podido evitar un procedimiento de conciliación, que probablemente hubiera tardado mucho, colaborando de forma intensiva.
Resumiendo, se presentan dos tipos de enmiendas.
Unas, para buscar mayor coherencia con las otras directivas, otras, para suprimir algunas excepciones.
Por lo demás quiero decir que espero sinceramente que esta legislación, que el Parlamento ha mejorado cualitativamente, no haya que aplicarse nunca.
Señor Presidente, los puntos de controversia fundamentales en este informe son los relativos a los diferentes tipos de acuerdos contractuales, concretamente los acuerdos repo, los acuerdos de compensación y los contratos que se llevan a cabo en un mercado regulado.
Como ha señalado la Sra. Peijs, estos contratos han sido debatidos en comisión con anterioridad a este debate y, fundamentalmente, lo que queremos hacer con los compromisos presentados por la Sra. Peijs es asegurar que las partes puedan elegir su propia ley contractual para estos contratos, pero no su propia ley de procedimiento de liquidación.
Aquí hay una separación entre la ley aplicable al contrato y la ley externa de insolvencia, porque es muy importante asegurar que, a pesar de que las partes pueden elegir la ley que rige el contrato, no tengan la opción de elegir su propia ley de insolvencia.
Ahora surge el problema relativo a la interacción de la ley del contrato y la ley de insolvencia.
Lo que estamos intentando hacer es garantizar que el contrato sea operativo y que cualquier procedimiento ulterior que quede pendiente sea tratado conforme a las ley de insolvencia del país de origen.
Aun queda una ligera incertidumbre en el texto sobre lo que ocurre, por ejemplo, con algunos regímenes de España que contemplan procedimientos de insolvencia que son de aplicación antes de que opere la ley del contrato.
Fundamentalmente estos son conocidos como frenos automáticos que en algunos países como España creo que implican la suspensión de los contratos cuando se abre un procedimiento de insolvencia.
Aplaudo el trabajo de la Sra. Peijs por reconciliar lo que parecía prácticamente irreconciliable y encontrar una solución que favorece el control por parte del país de origen, lo que es preferible desde el punto de vista del mercado interno, aunque espero que aun sea posible afinar más.
Confío en que no sea necesario realizar una tercera lectura pero hemos de dejar absolutamente claro que estos resortes automáticos no afectarían a los contratos de compensación, a los contratos repo ni a los contratos de un mercado regulado.
Quisiera expresarle a la Asamblea que, de alguna forma, es más importante dar una respuesta clara que dar una respuesta que le venga bien a todo el mundo, una que sea absolutamente perfecta en todos los aspectos.
Porque, con una respuesta clara, las partes podrán configurar sus transacciónes dentro del marco que hemos establecido.
Hacer esto es absolutamente esencial.
Aplaudo el trabajo que ha realizado la Sra. Peijs y confío en que hayamos resuelto este asunto.
Únicamente me preocupan los frenos automáticos y sospecho que más adelante tendremos que hacer algunos ajustes.
Otra cuestión controvertida es la que se refiere al derecho en la cosa y la diferencia entre la posición común y la labor de armonización que ha realizado la Sra. Peijs, y esto es algo que hemos debatido largamente.
Básicamente, hay mucho en común entre lo que ha propuesto la Comisión en la posición común y la redacción alternativa que la Sra. Peijs ha propuesto.
Me siento inclinado a pensar que, teniendo en cuenta la incertidumbre, merecería la pena que en este caso particular siguiéramos la posición común debido a la potencial amenaza que esto puede suponer para el mercado de bonos hipotecarios.
Esto no constituye un interés estratégico personal por ser un diputado británico puesto que no afecta en modo alguno al mercado británico - es mucho más importante para los mercados hipotecarios danés, austriaco y alemán.
Quisiera felicitar a la Sra. Peijs por su trabajo.
El informe es muy bueno.
Aun quedan un par de pequeñas controversias, pero ha realizado un excelente trabajo.
Pido disculpas por la confusión habida en la votación en comisión y celebro que ahora esté todo resuelto.
Señor Presidente, no creo que vaya a consumir los cinco minutos y espero que esto le pueda ayudar a acelerar esta noche el procedimiento.
En primer lugar quisiera felicitar a la Sra. Peijs, ponente de este informe que, como ya ha señalado la Sra. Villiers, ha sido extremadamente complejo.
Esta cuestión ha sido problemática desde hace mucho tiempo, fundamentalmente por las diferencias nacionales habidas en el plano gubernamental y no por cuestiones que se deriven originariamente del Parlamento, aunque los compromisos alcam=nzados en el Parlamento son tanto eficientes como expeditivos y son dignos de saludo.
En un esfuerzo por dar un tratamiento equitativo a escala de la UE, desde luego, los pilares fundamentales de este informe son la unidad y la universalidad, y de este modo se consigue, pues, coherencia.
De forma similar, los derechos de los acreedores en Estados miembros distintos del propio son salvaguardados por las garantías de cooperación entre las autoridades competentes de los Estados miembros, pero seamos claros, en caso de que algunos de ustedes no hayan leído el documento, no se trata aquí de armonización, sino del reconocimiento mutuo de las medidas de reorganización y los procedimientos de liquidación de los Estados miembros.
El éxito del Parlamento al introducir cambios sustanciales en la propuesta original tiene mucha relevancia.
En este Parlamento hay muchas personas que creen que estas cuestiones son importantes ya que se refieren a la salvaguardia de los derechos e intereses de los ciudadanos europeos y, desde luego, este informe contribuye a aclarar muchos aspectos, como el marco de las garantías de depósito.
Aunque, desde luego, muchos de los cambios de la posición común que nos han sido devueltos han de ser saludados, por cuanto reflejan muchas de las preocupaciones del Parlamento, si bien aun queda trabajo por realizar.
Por lo tanto, es razonable que el Parlamento, aceptando las expandidas intenciones del documento, vuelva a imponer nuestras prioridades de la primera lectura, aunque organizando y también aclarando, las sugerencias que emanan del texto.
Las enmiendas números 1 y 2 ponen el texto en la línea del reglamento de insolvencia y las propuestas de la liquidación de seguros que ya fueron acordadas el verano pasado: esto confirma el deseo del Parlamento de alcanzar cierto grado de coherencia en este asunto.
También creo reconocer un gran apoyo a los acreedores en las enmiendas 3, 5 y 6, aunque admito que otras delegaciones nacionales, especialmente en mi Grupo, guardan algunas dudas en este ámbito.
Pero personalmente doy todo mi apoyo a la idea de alinear esta directiva con el reglamento de insolvencia y las propuestas de liquidación de seguros.
Creo que, finalmente, en las enmiendas restantes, y siguiendo la tradición de la reorganización de textos con objetivos aclaratorios, el ponente del Parlamento ha mantenido un nivel de calidad propio del que esperamos de los diputados con más experiencia.
Mientras que algunos asuntos como las compensaciones han sido introducidos en la forma de enmiendas adicionales, lo que tenemos ante nosotros es, en cualquier caso, un documento con el que se puede trabajar, capaz de asegurar el apoyo de la Asamblea y de provocar una seria discusión en el seno del Consejo.
Señor Presidente, señor Comisario, apreciados colegas, todos estamos de acuerdo en que la directiva sobre el saneamiento de las entidades de crédito llega con mucho retraso. Éste es también el motivo por el que nos alegramos de ella.
Por fin se establecerá una manera única de proceder y se generará coherencia entre el procedimiento de saneamiento y el reglamento sobre insolvencia.
Deberíamos poner de relieve que aquí son esenciales, específicamente, las disposiciones encaminadas a la protección de los derechos de los acreedores pues se establecen la información de los acreedores así como las condiciones para el pago a los mismos.
De esta manera se garantiza en igual medida en el procedimiento de liquidación la igualdad de trato de todos los acreedores, incluso en países distintos al país de origen.
Aunque en su forma actual el texto es absolutamente bueno, quedaron algunas deficiencias de claridad.
Así, pues, mediante una serie de enmiendas realizadas en comisión se ha fortalecido el determinante principio de la universalidad y se han eliminado algunas incompatibilidades con el reglamento en lo que respecta a conglomerados financieros las cuales podrían conducir hacia una inseguridad jurídica.
Ustedes han advertido ya en el debate que sostenemos opiniones diferentes en un punto, en concreto, sobre todo, en lo que respecta a las enmiendas núms. 3 y 5.
El estrecho paralelismo entre el saneamiento y la liquidación de las entidades de crédito y de las empresas de seguros no es deseable en todas las cuestiones de este procedimiento.
Aquí existen diferentes puntos de vista, pues muchos son de la opinión de que aquí se trata de productos diferentes, a veces de un mercado diferente, y que, en consecuencia, productos diferentes y mercados diferentes han de ser tratados también de manera diferente y no de manera igual, automáticamente.
La posición común es equilibrada desde mi punto de vista y ha sido mejorada en parte mediante las enmiendas de la comisión y de la ponente a la que quiero dar las gracias.
Por consiguiente, el texto debería ser aprobado con toda celeridad y debería ser llevado a la práctica por los Estados miembros.
Lamento que la disputa en el Consejo haya conducido a esta dilación de más de un decenio.
Quisiera indicar que la primera propuesta de la Comisión fue publicada ya en el año 1985 y que la primera lectura en esta Asamblea tuvo lugar ya en el año 1987.
También pongo de relieve esto porque en nuestros debates - justamente en conexión con el Consejo Europeo de Niza - mencionamos constantemente el equilibrio entre las Instituciones europeas y en muchos casos discutimos acerca de que hay que acelerar los procedimientos.
Esto no tiene que ver solamente con el Parlamento, tal como se dice con frecuencia en la opinión pública, aunque, naturalmente, en nuestra Asamblea haya que profundizar y acelerar también algunas cosas.
Sin embargo, aquí no se trata de atribuir culpabilidades.
No obstante, el mayor potencial para la aceleración de los procedimientos entre las Instituciones europeas lo ofrece sin duda el proceso de formación de opinión y de toma de decisiones del Consejo Europeo.
Esto se ha vuelto a ver muy claro aquí.
La propuesta de la Comisión pretende garantizar que una entidad de crédito y su filial en otro Estado miembro puedan ser saneadas y liquidadas con arreglo al principio de la unidad y de la universalidad.
Esto esta garantizado mediante la presente propuesta de directiva.
Señor Presidente, el mercado y las autoridades nacionales llevan ya tiempo deseando que se establezca una directiva relativa al saneamiento y a la liquidación de las entidades de crédito.
Esta directiva tiene la intención de dotar de mayor seguridad jurídica mediante disposiciones que se aplican de forma orgánica y específica a las entidades, el activo, los derechos y las adquisiciones cuando un banco que opera en diferentes Estados miembros de la Unión empieza a tener dificultades o quiebra.
Esta directiva es una de la prioridades del plan de acción para servicios financieros.
La posición común adoptada por mayoría cualificada del Consejo da muestras de tener una visión aguda e inteligente sobre las características específicas de la banca que contribuyen a que este sector ocupe una posición tan especial, tanto con vistas al procedimiento de insolvencia en general, como con vistas a la comparación con los otros sectores financieros, como las empresas de seguros y las entidades de crédito.
Por ello, el artículo 20 de la posición común da en algunos aspectos un trato especial al sector bancario.
Por otra parte, este trato especial no menoscaba de ningún modo la armonía y la lógica del sistema normativo establecido para los servicios financieros en su totalidad.
Al contrario, trata con justicia las características específicas de la banca, otorgando mayores garantías de estabilidad y seguridad jurídica a las transacciones.
En el informe de la Sra. Peijs, por el que quisiera felicitarla en nombre de la Comisión y en cuanto a esto, me gustaría sumarme a los cumplidos que la Sra. Villiers y el Sr. Skinner han expresado hacia la Sra. Peijs, que se muestra en gran medida favorable a la posición común, se presentan una serie de enmiendas del artículo 20, como se ha puesto de relieve anteriormente esta tarde.
La Comisión está de acuerdo con el sentido de todas estas enmiendas con excepción de una.
La Comisión, por lo menos en principio, pone reparos a la primera enmienda, relativa a los pactos de recompra.
Después de todo, es de suma importancia que los bancos sepan de antemano qué derecho es aplicable a los pactos de recompra.
La Sra. Peijs ha presentado ahora en nombre del Grupo parlamentario PPE cinco nuevas enmiendas.
En estas enmiendas están integradas las enmiendas adoptadas por la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios y forman un conjunto coherente que trata con justicia la posición particular del sector bancario.
Las nuevas enmiendas tienen en cuenta los requisitos especiales que se piden en cuanto a los acuerdos de compensación, los pactos de recompra y las transacciones en los mercados regulados.
La Comisión está de acuerdo con el espíritu de estas enmiendas como queda reflejado en la exposición de motivos.
Si el Parlamento aprueba estas cinco nuevas enmiendas, entonces la Comisión daría su aprobación al espíritu de todas las enmiendas propuestas en el informe por la Sra. Peijs, incluida la primera enmienda.
Pero la redacción de todas las enmiendas, y lo digo especialmente en respuesta a las observaciones de la Sra. Villiers, debería ser adaptada todavía para garantizar la compatibilidad y la coherencia con el artículo 20.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana a las 12:00 horas.
Simplificación de la Legislación en el Mercado Interior (SLIM)
A continuación en el Orden del día procede el informe del Sr. Doorn, en nombre de la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior, sobre la Comunicación de la Comisión al Consejo y al Parlamento Europeo sobre el reexamen del proyecto SLIM (Simplificación de la Legislación en el Mercado Interior).
Señor Presidente, el Comité Consultivo recientemente constituido en los Países Bajos para el control de gastos administrativos, Actal, publicó la semana pasada que las empresas neerlandesas tienen una gran carga debido a los gastos administrativos que ascienden a casi nueve millardos de euros al año.
Eso significa que, por término medio, el empresario ha de dedicar unas diez horas a la semana a labores administrativas y a rellenar formularios y los Países Bajos no ocupan una posición excepcional al respecto.
Las investigaciones han indicado que se dedica entre el cuatro y el seis por ciento del PIB de los Estados miembros de la Unión Europea a cargas administrativas innecesarias de las empresas.
Es una carga muy pesada, sobre todo para el empresario pequeño.
Conozco a empresarios que conscientemente renuncian a la idea de ampliar su negocio porque quieren evitar, cueste lo que cueste, tener que contratar a más personal.
Simplemente, les asusta el papeleo administrativo que ello conlleva.
Las múltiples obligaciones que las administraciones imponen a los empresarios impiden de esta forma el crecimiento de la producción y del empleo.
Ni siquiera se trata de regulaciones que estén mal o que no sirvan, sino es el total de todas las obligaciones juntas las que pesan como una losa, y nosotros mismos en el Parlamento Europeo también contribuimos a ello.
Me acuerdo todavía de un informe del año pasado que estaba relacionado con las condiciones de trabajo en la construcción.
Gracias a una enmienda del Parlamento se encuentra ahora en este informe, entre otras cosas, que está prohibido sujetar una escalera cuando alguien está encaramado a ella.
Aparte del disparate de estas disposiciones, cabe hacerse la pregunta de quién va a controlar el respeto de este tipo de legislaciones.
Señor Presidente, uno de los mayores problemas de nuestras sociedades tan complejas es el exceso de disposiciones, que son tantas y tan complicadas que ya no somos capaces de controlar su cumplimiento.
Las consecuencias de este descontrol pueden ser catastróficas, como acabamos de ver en los Países Bajos.
La gran carga administrativa para los ciudadanos y empresas, junto con la incapacidad de la administración para hacer cumplir el sinfín de reglas, son, a mi juicio, motivo más que suficiente para impulsar una simplificación de la legislación y mejorar la calidad de la misma.
El proyecto SLIM que la Comisión inició en 1996 y que esta tarde se debate, es un paso en la buena dirección, pero me parece que no es suficiente y que va demasiado lento, como ha quedado de manifiesto también en mi informe.
En comparación con la producción total de legislaciones supone apenas una gota de agua en el mar.
Por este motivo, abogo por una mayor velocidad, periodos de puesta en marcha más cortos de los resultados de los grupos de trabajo SLIM y, por supuesto, por una mejor organización y más recursos humanos para llevar esto a cabo.
No obstante, me parece todavía más importante que haya un enfoque integral para simplificar la legislación.
Me parece que hay que prestar sobre todo atención a la elaboración de nuevas legislaciones.
Es mucho más sencillo simplificar en la fase previa que adaptar la legislación existente a posteriori, porque conlleva muchos gastos, también para las empresas.
Desde el principio habrá que hacer todo lo que se pueda para elaborar una buena legislación, de alta calidad, y para limitar al máximo las consecuencias administrativas y financieras.
En los Países Bajos se acaba de constituir el ya mencionado Actal, un perro guardián independiente que tiene el cometido de mirar con lupa las propuestas legislativas y de denunciar las posibles cargas administrativas negativas para los ciudadanos y las empresas.
Espero que se siga el ejemplo de esta excelente iniciativa, tanto en otros Estados miembros como a nivel de la Unión Europea.
Asimismo, hago un llamamiento a la Comisión Europea para que se esfuerce al máximo para mejorar la calidad de la legislación y limitar las cargas administrativas de los ciudadanos y las empresas.
Nosotros mismos, como Parlamento Europeo, también nos hemos de preguntar continuamente cuáles son las consecuencias para los ciudadanos y las empresas de las propuestas legislativas que se presentan aquí.
Tal vez haya que constituir un servicio especial, siguiendo el ejemplo del Congreso de los Estados Unidos, que haga un seguimiento de las consecuencias administrativas y financieras de las legislaciones si nosotros mismos no somos capaces de hacerlo.
Señor Presidente, distinguido Comisario, señor Bolkestein, estimados colegas, la iniciativa de simplificación de la Legislación en el Mercado Interior es uno de los procesos más importantes de los que están teniendo lugar actualmente en la Unión.
Al menos mi partido político en Finlandia, Coalición Popular, se trazó como uno de sus objetivos principales en las últimas elecciones europeas la definición de unas pautas para la legislación, así como poner fin a la inercia de creación de directivas inútiles.
Creo que muchos otros ámbitos también hacen suyo este planteamiento.
La comunicación de la Comisión sobre el estado actual del proyecto SLIM es muy satisfactoria, pero de ninguna manera suficiente.
Es fundamentalmente importante que la Comisión pueda convertir las proposiciones de la tercera y cuarta fase del proyecto en propuestas legislativas concretas con la mayor rapidez y eficacia posibles.
También habría que tomar en serio la propuesta del ponente sobre el plazo límite de medio año.
Apoyo fervientemente las propuestas de nuestro ponente en cuanto a que prestemos más atención a la voz de los usuarios de la legislación a la hora de elaborar propuestas concretas, los cuales son, en definitiva, clientes de quienes tomamos las decisiones,.
Sólo a través de esta corregulación, o sea, procedimiento que plantea una acción legislativa participativa, podremos contribuir al rápido desarrollo del mercado interior europeo y, en última instancia, garantizar que los consumidores se beneficien realmente de los proyectos legislativos y de la introducción del euro.
Naturalmente, las propuestas en sí no son suficientes, sino que también debemos ser capaces de tramitarlas rápidamente tanto en el Parlamento, como en el Consejo.
En el Parlamento se aborda de vez en cuando la cuestión de la agilización del proceso legislativo.
Sobre todo nosotros, los miembros de la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios, esperamos con interés las propuestas del grupo de trabajo Lamfalussy sobre los nuevos procedimientos que deberán aplicarse en el futuro en lo que concierne, al menos, a la legislación en materia de servicios financieros.
Aunque el informe provisional del grupo de trabajo Lamfalussy no ha sido demasiado detallado, puede inferirse, no obstante, que el grupo de trabajo en cuestión se está planteando un procedimiento, según el cual únicamente las cuestiones mayores que afecten a las pautas generales serían tratadas mediante el procedimiento de corregulación en toda su dimensión, mientras que las modificaciones de directivas de índole más técnica se acogerían al procedimiento de urgencia fast-track.
En principio, yo adopto una actitud positiva ante estas propuestas, pese a que es sabido que para nosotros, los diputados al Parlamento, no es nada fácil renunciar al poder.
Creo que renunciar en cierta medida al poder es algo ineludible para eliminar con la mayor rapidez los últimos obstáculos en el camino del mercado interior.
Mi posición definitiva, y también la de mi Grupo, dependerá ciertamente de los términos en que se adopte este procedimiento de urgencia fast-track.
Este procedimiento no debe ser, en ningún caso, una copia del actual procedimiento "comitológico" , el cual se ve necesitado de muchas reformas, sobre todo en lo que respecta a la transparencia.
Nuestro ponente también ha tratado este punto.
Así pues, en lo que se refiere al desarrollo del proceso legislativo, también espero con interés el Libro Blanco sobre la governance, que la Comisión está preparando para la Cumbre de Goteburgo.
Las propuestas que la Comisión presente en este documento definirán por mucho tiempo la celeridad de los nuevos procedimientos legislativos y, por ende, la eficacia de toda la Unión.
Esperemos que este documento también suscite excelentes propuestas concretas, sin dejar de desear que se hagan los últimos retoques al proyecto SLIM.
Señor Presidente, está claro que mejorar la calidad de la legislación es fundamental para el funcionamiento eficiente del Mercado Interior y para aumentar la competitividad de la economía europea.
De modo que todos saludamos la iniciativa SLIM, aunque debamos compartir las reservas del ponente sobre el modo en que ha funcionado hasta la fecha.
Sorprendentemente hay pocos ámbitos que hayan sido objeto del proceso SLIM y no siempre queda claro por qué han sido seleccionados esos ámbitos en particular.
Sin duda necesitamos un procedimiento rápido por el cual las opiniones SLIM se conviertan en propuestas legislativas, porque parece ser que el proceso es más bien largo.
De modo que saludamos la propuesta de establecer un grupo especial dentro de la Comisión Informativa y saludamos la sugerencia del ponente de que debería disponer de más recursos.
También está claro que necesitamos más sinergia entre las diferentes iniciativas de la Comisión para mejorar la legislación.
En algunos casos pensamos que las diferentes partes están operando aisladamente.
Y, desde luego, necesitamos mayor cooperación entre los Estados miembros y evaluar las mejores prácticas e intentar trasladarlas a otros lugares.
Y, finalmente, es esencial asegurar la máxima participación de los usuarios de esta legislación, especialmente las empresas, porque son los que mejor conocen el modo en que les afcta esta legislación.
Sin embargo, dicho esto, es concebible producir la más simple y maravillosa legislación y que los Estados miembros la destruyan completamente por el modo en que la transponen y ejecutan.
Hemos de entender que hay tres etapas legislativas - formulación, implementación, incluyendo la transposición, y aplicación - y hemos de contemplar el proceso como un todo.
A menudo nos topamos con que el problema no es la legislación original sino la forma en que ha sido transpuesta por los Estados miembros y la velocidad con la que la han transpuesto, cómo la han ejecutado y como la han aplicado.
En muchas ocasiones me sorprende el modo en que ideas relativamente sencillas se convierten en las pesadillas más complejas a medida en que avanzamos por ese proceso.
Como parte de esta actual determinación de la Comisión por simplificar la legislación desearía que hubiese mucha más cooperación entre los Estados miembros y la Comisión a lo largo de toda la vida de la legislación, sobre todo, interacción con las personas que ostentan la responsabilidad de aplicar la legislación, que a menudo son agentes locales y regionales.
De modo que tenemos que tener en cuenta todo el proceso al disenar la legislación original.
De alguna forma, se podría argumentar que hay que empezar por el final y ver como se procedería a la aplicación y entonces retroceder como una vía para obtener una legislación más sencilla.
Pero el proceso SLIM debería ir más allá.
Necesitamos un programa horizontal que cubra toda la legislación y que se encargue de simplificar, de consolidar, de reconfigurar y eb algunas ocasiones de derogar normas.
En algunas ocasiones habrá que mantener el status quo pero necesitamos un proceso más dinámico que el que hemos tenido hasta ahora.
Señor Presidente, Comisario, Señorías, comparto con el ponente las preocupaciones por el hecho de que las instituciones europeas no sean capaces de elaborar una legislación transparente, fácilmente comprensible y que esté clara y que sea inteligible para las personas con un coeficiente intelectual normal.
El ponente tiene mucho mérito por haber puesto el dedo en la llaga en esta cuestión.
Con razón se subraya que los ciudadanos y las empresas de la Unión Europea consideran las legislaciones demasiado complejas como una muestra de la falta de funcionamiento eficiente de las instituciones.
Las causas no hay que buscarlas muy lejos.
Mientras no haya un enfoque claramente centralizado dentro de la Comisión en el ámbito de la SLIM, la iniciativa SLIM seguirá siendo algo voluntario.
Eso no debería ocurrir.
A mi juicio hay dos objetivos sobre los que habría que insistir, además de las recomendaciones que ya están recogidas en el informe.
En primer lugar, se tiene que dar un carácter obligatorio a la iniciativa SLIM, sobre todo con vistas a la inminente ampliación de la Unión Europea.
En segundo lugar, los Estados miembros tienen que dar ejemplo a partir de ahora para que velen no sólo por una correcta transposición, sino sobre todo también por una transposición puntual de las directivas europeas a los ordenamientos jurídicos nacionales.
Se tiene demasiadas veces la impresión de que la tan necesitada simplificación de las legislaciones es una procesión de Echternach, dos pasos hacia adelante y uno hacia atrás.
Con la perspectiva de la ampliación de la Unión tenemos que realizar un cambio de velocidad si queremos seguir ampliando el mercado interior de forma profesional y responsable.
Me alegro de que el Estado miembro que tengo el honor de representar aquí, haya entendido que hay que aplicar medidas especiales, que es el caso de los Países Bajos, para llegar a una simplificación coherente de las legislaciones.
