Si se maneja un sistema de entrega sin costes, se comprobará que los costes del reciclado también disminuirán considerablemente.
Por último, esta directiva debe entrar en vigor lo antes posible.
Un costoso procedimiento de conciliación implica un retraso innecesario del que el medio ambiente sufrirá las consecuencias.
Contentémonos, pues, con la posición común que ahora tenemos.
Así, no nos queda sino felicitar y elogiar al Consejo por el resultado previsto.
Señor Presidente, tengo en alta consideración al Sr. diputado Florenz.
Ha hecho un buen trabajo bajo la presión de sus colegas, y también bajo la presión de la industria automovilística.
A esto se añade que el Sr. Florenz ha tenido que hacerlo desde su condición de diputado ecologista, ha tenido que buscar un compromiso desde un segundo plano y eso no ha sido fácil.
En términos globales, no me parece del todo mal la posición común que se nos ha presentado hoy y, en todo caso, no me parece mal la filosofía que subyace a la misma.

Tengo un par de observaciones que formular al respecto: una es que los vehículos de época y las motocicletas deben excluirse de la directiva, la otra es la cuestión muy controvertida de a quién debe atribuirse realmente la responsabilidad de la retirada de los vehículos.
No quiero introducir cambios en el texto de la posición común.
El fabricante es responsable, debe ser responsable y el último usuario debe poder entregar el automóvil sin costes.
A mi juicio hay muchos temores injustificados.
El grupo de presión de la industria automovilística ha creado confusión en muchas ocasiones.
Quiero reiterar una vez más a sus señorías que, según dicta la experiencia, los costes del tratamiento deben repercutirse.
No son unos costes tan elevados.
En mi país se calculan en unos 150 florines por automóvil.
Con ello se empieza desde el primer día y al mismo tiempo se puede efectuar el tratamiento de los coches antiguos.
Asimismo, puede crearse ya mismo una gran industria que se ocupe de que los cementerios de coches, que antes eran algo normal en nuestros Estados miembros, ya no existan.
Por ello, no quiero introducir cambios a ese respecto en el compromiso alcanzado.
Pienso que es positivo que aprobemos lo antes posible la legislación que se nos ha presentado.
Esto es bueno porque así los nueve millones de coches que se fabrican cada año en Europa también podrán reciclarse adecuadamente y ello redundará en beneficio de todos.
Señor Presidente, la propuesta actual es importante en la apuesta por prevenir la producción de residuos peligrosos procedentes de vehículos al final de su vida útil y es importante de cara a promover el reciclado y la recuperación de los materiales procedentes de vehículos desguazados.
De ahí que me parezca fundamental desde el punto de vista medioambiental que la prohibición del empleo de metales pesados tóxicos se ponga completamente en práctica y que no debilitemos la responsabilidad de los fabricantes.
De hacer esto último, eliminamos los alicientes para que los fabricantes construyan y fabriquen automóviles que produzcan menos residuos.
La posición común alcanzada con gran trabajo en el Consejo, a la que se sumó la Comisión y que también fue ratificada por la Comisión de Medio Ambiente del Parlamento, cumple plenamente las exigencias en materia medioambiental y por ello me resultan muy extrañas e incomprensibles las enmiendas presentadas por miembros de la Comisión de Medio Ambiente que tienen como objeto debilitar las exigencias en materia medioambiental y fundamentalmente moderar la responsabilidad de los fabricantes de automóviles.
Si se aprueban estas enmiendas, creo de veras que habremos echado por la borda la credibilidad del Parlamento en cuestiones medioambientales.
Hasta ahora, este Parlamento ha actuado positivamente como catalizador en la defensa del medio ambiente, y si se aprueban las enmiendas presentadas por los Sres. Florenz y Lange, en este caso seremos ahora un factor medioambiental negativo.
A esto hay que añadir que si suavizamos la responsabilidad de los fabricantes en este caso, esto repercutirá gravemente en el futuro en otros ámbitos como, por ejemplo, la próxima directiva sobre chatarra electrónica e informática.
Por ello, me gustaría recomendar a los miembros de este Parlamento que a pesar de su afiliación política voten en contra de las enmiendas presentadas a la posición común que debilitarán el estándar medioambiental y suavizarán la responsabilidad de los fabricantes.
Así, podremos alcanzar un resultado decoroso en términos medioambientales.
Señor Presidente, esta excelente directiva va a acabar con el abandono de coches viejos, va a estimular el reciclado y, por encima de todo, va a estimular a los fabricantes para que diseñen automóviles que puedan ser reciclados fácilmente.
Ahora, ¿quién debe sufragar los costes?
Cualquiera que sea el sistema que se adopte, en última instancia el coste será repercutido a los consumidores.
El mejor camino para alcanzar nuestros objetivos medioambientales es convertir a los fabricantes en nuestro instrumento tanto para recaudar el dinero como para la eliminación y reciclado de los automóviles.
Los fabricantes han engañado al Sr. Florenz y al Sr. Lange para que presenten aquí unas enmiendas que debilitan considerablemente estas propuestas.
¡No se dejen embaucar por los fabricantes de automóviles!
Si quieren alcanzar todos los beneficios de esta directiva usen su voto para rechazar estas enmiendas.
Señor Presidente, señora Comisaria, Señorías, en contra de lo que podríamos pensar, este debate no es de carácter técnico, sino que se ha vuelto eminentemente político.
Ayer honramos a nuestra institución con un debate político.
Hoy, si 314 diputados cediesen ante el poder los grupos de presión de ciertos fabricantes de automóviles, nos deshonraríamos.
Al pedir a los consumidores que aseguren la mitad del coste del reciclaje de los vehículos al final de su vida útil, como lo establece la enmienda 38, mientras que la posición común pide que la totalidad del reciclaje esté a cargo del productor, por primera vez el Parlamento no se presentaría como la garantía de la defensa de los consumidores y de los ciudadanos europeos, sino que se convertiría en cierto modo en una caja de resonancia de los grupos de presión.
No podemos aceptarlo.
Sentaría un precedente que dejaría la puerta abierta a todas las presiones en muchos otros campos.
Asimismo, sería la primera vez que el Parlamento Europeo debilitase una posición del Consejo, cuando en general creo que lo que hacemos es reprochar las posiciones.
El sistema de recogida gratuita de vehículos viejos, por ejemplo, y el incremento del porcentaje a reciclar hará que aumenten proporcionalmente las actividades de reciclaje y el número de puestos de trabajo que genera.
Por lo tanto, por el bien del consumidor, por el medio ambiente, por los nuevos empleos que se crearán en el reciclaje, no se debe enmendar la posición común del Consejo que, en su estado actual, es completamente aceptable.
Señor Presidente, como muchos otros han expresado hoy aquí creo que ésta es una medida acertada.
Se trata de una medida útil y una medida que todos necesitamos.
La mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas.
Hay algunos detalles que deben ser ultimados pero la mayoría de las cuestiones técnicas han sido resueltas.
Hemos llegado a la cuestión final.
En el debate de la primera lectura, la Comisión de Asuntos Económicos y Monetarios fue la única que planteó esta pregunta y yo fui el único, en tanto ponente de opinión de esa comisión, que planteó esta pregunta.
Ésta es muy simple: ¿quién paga?
La posición común del Consejo alcanzó un compromiso razonable en cuanto que los fabricantes deberían pagar una parte sustancial de los costes, no su totalidad, como ha dicho erróneamente el Sr. Bowis.
De hecho, una parte tan reducida, como nos dicen los juristas, del 20% o una quinta parte de los costes.
Esto no es descabellado.
Si tomamos, por ejemplo, al consumidor británico que compra un Rover, como ha indicado el Sr. Lange, o, para el caso, cualquier otro automóvil en el Reino Unido, y que durante años ha estado pagando precios excesivos por esos automóviles, comparativamente por encima de los existentes en otras partes de Europa, ¿por qué debería pagar?
Ya lo ha hecho.
¿Por qué la gente que tiene la misma condición de contribuyentes o de futuros compradores de automóviles, debe volver a pagar por la eliminación del vehículo sobre el que el fabricante ya ha realizado el beneficio?
No puedo aceptar esto.
Aquí hay hoy algunas enmiendas que proponen que este debería ser el caso.
No lo puedo aceptar y no voy a votar a su favor.
La responsabilidad sobre estos coches corresponde al fabricante.
Es el fabricante el que tiene que proporcionar la infraestructura y proporcionar una parte sustancial de los costes de eliminación.
La posición común no excluye la posibilidad de que los gobiernos aporten su contribución.
La posición común constituye un compromiso razonable.
Algunas de las enmiendas de hoy son totalmente descabelladas por cuanto eximen totalmente al fabricante de automóviles de la responsabilidad de pagar algo del coste de eliminación de los coches abandonados.
No puedo aceptar esto y en nombre de los contribuyentes y de los consumidores de Europa voto en contra de estas enmiendas.
Señor Presidente, distinguidas señoras y señores, estamos todos de acuerdo en que debemos reflexionar sobre cómo acometer adecuadamente la cuestión de los vehículos para desguace en Europa, pero, en esta ocasión, el Consejo no nos ha dado ningún ejemplo de una política medioambiental razonable a nivel europeo.
La Presidencia alemana del Consejo actuó en esta cuestión de una manera vergonzosa.
En primer lugar, el Sr. Trittin, el Ministro de Medio Ambiente, no concertó suficientemente su actuación con los demás miembros del Gobierno, y después el Canciller Federal, el Sr. Schröder, como elefante en una cacharrería, se inmiscuyó en este procedimiento sin conocimiento alguno del tema.
Pero el acuerdo de la Presidencia finlandesa del Consejo tampoco fue lo mejor que podría haberse alcanzado. Hay algunas deficiencias.
El mayor defecto es, desde mi punto de vista, que no se toma suficientemente en cuenta la situación de la mediana empresa, pues la industria del automóvil no se compone solamente de grandes empresas.
Justamente en el sector de los suministros, la mediana empresa desempeña un papel muy importante, y debemos tener en cuenta los intereses de los trabajadores de estas pequeñas y medianas empresas.
Son más de 2 millones de personas las que ocupan un puesto de trabajo en este sector.
Muchas de las enmiendas de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Protección al Consumidor, así como las enmiendas presentadas por nuestro Grupo al artículo 5, relativo a los gastos, tienen por objeto esta situación de la mediana empresa.
Desde un punto de vista de política medioambiental, la posición común del Consejo no es tampoco una maravilla.
Falta la agudeza para ver la interrelación de las diversas cuestiones, y no puede decirse, como hace la colega de Los Verdes, que sería la primera ocasión en que el Parlamento Europeo rebajaría el contenido de una posición común del Consejo, ¡pues no es razonable desde un punto de vista medioambiental que pongamos obstáculos a la producción de automóviles modernos de bajo consumo, como el coche de tres litros, en los que se emplea mucho material plástico, mediante la imposición de cuotas de reciclaje rígidas y altas!
Por ello ha de apoyarse una enmienda que al menos admita excepciones, si queremos contar con automóviles de bajo consumo.
No les falta fundamento, con toda seguridad, a las objeciones formuladas por la industria en este asunto.
La fuerza de los argumentos planteados por la industria del material plástico y automovilística sería aún mayor si en este contexto no nos limitásemos a comprometernos a una reducción de las emisiones de CO2 en Europa.
Señor Presidente, ciertamente nos encontramos en una situación muy extraña: aquéllos que quieren defender los valores de respeto al medio ambiente, defienden también la posición común del Consejo.
En discrepancia con el orador anterior, señalo que estoy muy orgullosa de que, durante el período de la Presidencia finlandesa, se llegase a una posición común que defiende los valores ecológicos.
Si nos apartamos de esta posición común e intentamos redistribuir los costes de reciclaje, estaremos acudiendo a un subterfugio: no podremos crear un sistema racional e inequívoco, en el que las responsabilidades estén claramente definidas.
Así pues, pienso que los fabricantes deben asumir la mayor parte de la responsabilidad.
Solamente de esta manera podremos resolver satisfactoriamente este problema y, al mismo tiempo, tendremos en cuenta que hay que estimular a los productores a que fabriquen vehículos, cuyo reciclaje resulte lo más barato posible en el futuro.
Señor Presidente, hay dos asuntos de principio en la propuesta de directiva del Consejo.
Una de ellas se refiere a la ilimitada responsabilidad de los fabricantes para hacerse cargo de los vehículos al término de su vida útil.
Se corre el riesgo de que se cree una situación de monopolio en el sector de los desguaces, especialmente en las regiones de la Unión en que las distancias son considerables y en las que hay muchas pequeñas empresas dedicadas a esto.
Opino que las directivas de la UE, independientemente de la materia que traten, no deben lesionar los intereses de las pequeñas empresas.
La absoluta responsabilidad de los productores también hace peligrar al mercado de recambios usados. Los productores tienen mayor responsabilidad en la venta de recambios nuevos.
Este comercio es importante, especialmente para quienes coleccionan y acondicionan vehículos antiguos.
Este principio también es problemático desde la perspectiva de los principios de la economía de mercado.
Hay que posibilitar la renovación, venta y desmantelamiento de las empresas.
Estas tienen que poder instalarse en nuevos mercados, pero también deben poder abandonar los viejos.
El hecho de atar a los productores a responsabilidades que se pueden arrastrar por mucho tiempo, casa mal con la flexibilidad y el fomento al desarrollo, propios de la economía de mercado.
El otro principio de la postura común del Consejo se refiere a la retroactividad de la directiva.
La imposición retroactiva de responsabilidad a los fabricantes por sus productos se opone a principios económicos y jurídicos generalmente aceptados.
También se modifica retroactivamente la responsabilidad de los propietarios.
Un consumidor puede cambiar las características del producto en el transcurso de los años.
Todos los países en el ámbito de la UE tienen normas que regulan el desguace de los coches.
Estas pueden ser mejores o peores.
Sin embargo, mientras esperamos la entrada en vigor de esta directiva comunitaria, los países de la Unión, cada uno por su cuenta, deben hacerse cargo del desguace de vehículos de la mejor manera posible, de modo que las normas comunitarias no se apliquen retroactivamente.
Esto no se opone a un modelo de financiación mediante la creación de fondos.
Señor Presidente, la importancia medioambiental e industrial de la propuesta objeto de examen es evidente y compartida.
La posición común ofrece un compromiso aceptable pero muy delicado y precario, tanto es así que ofrece márgenes de mejora más bien limitados, so pena de poner en peligro toda la directiva.
En consecuencia, considero que el Parlamento debe abstenerse de forzar nada y que sería paradójico que lo hiciera en una línea de redimensión del alcance medioambiental de la propuesta.
Recuerdo que los productores de automóviles han admitido que pueden convivir con la directiva; los costes no son exorbitantes: reciclar un vehículo vale menos del 1% del precio del vehículo nuevo.
Además, la responsabilidad financiera de los productores entrará en vigor sólo en el año 2006, cuando una buena parte del parque móvil existente ya habrá desaparecido del mercado; para los vehículos restantes se puede plantear, en todo caso, una forma de reparto de los costes, come proponen las enmiendas 44 y 45 presentadas por el Sr. Lange, las únicas que me parecen compatibles con el equilibrio de la posición común y con las experiencias en curso en algunos Estados, y que, por lo tanto, hay que respaldar.
Señor Presidente, esta directiva es extremadamente negativa.
En primer lugar, como ha resaltado mi colega el Sr. Bowis, es retroactiva y errónea de principio.
En segundo lugar, repercute grandes costes sobre la industria europea del motor que dañarían la competitividad y el empleo.
En este Parlamento hablamos constantemente de la necesidad de promover el empleo y los puestos de trabajo en Europa y, no obstante, aprobamos continuamente medidas cuyo efecto será reducir el empleo.
También quisiera sugerirles que la directiva es mala en otro sentido que no ha sido examinado suficientemente en este debate.
Tiene el cariz de mucha de la legislación europea.
Es demasiado prescriptiva.
Acuña un modelo determinado de reciclado.
La línea de producción fue inventada hace más o menos cien años, creo que por Henry Ford, y lo que estamos proponiendo que se haga es la creación de una línea de producción al estilo del siglo diecinueve, pero a la inversa - desmantelando vehículos, separando piezas y persiguiendo su reciclaje.
Una cuestión en la que deberíamos detenernos y reflexionar es sobre el hecho de que hay un mercado muy incierto para los parachoques de plástico reciclados.
La mayor parte de la industria de plásticos no desea recuperar éstos y no puede permitírselo económicamente.
Ya existe una industria muy exitosa que está despiezando coches, recuperando metales y recuperando energía con la incineración de partes no metálicas.
Este es un enfoque medioambientalmente muy razonable.
Desde el punto de vista medioambiental, es tan bueno quemar plástico viejo como quemar nuevo combustible para recuperar energía.
Este método de eliminación de coches no implica costes y, de este modo, eliminaría toda la cuestión acerca de quién paga porque el coche "muerto" tendría, en efecto, un valor reducido en el proceso de reciclaje y de reclamación.
Me opongo a esta directiva sobre la base de que es demasiado prescriptiva, ignora como opera efectivamente el actual mercado del reciclaje de automóviles y acuña métodos que no son necesariamente los mejores desde el punto de vista del medio ambiente, y ciertamente muy dañina.
Señor Presidente, señoras y señores diputados, la posición común relativa a los vehículos al final de su vida útil es buena, pero es tarea del Parlamento mejorarla aún más.
El Grupo socialdemócrata ha formulado propuestas importantes de mejora en los últimos días.
Sobre todo llamo su atención sobre la enmienda 45. En ella se opta por que los costes del desmontaje y el reciclado corran a cargo de los fabricantes, en cualquier caso si se trata de automóviles nuevos.
De esa manera, tanto en la fase de concepción y como en la de fabricación se tendrá en cuenta el reciclado.
En el caso de los coches que aún están en funcionamiento es razonable compartir los costes, por ejemplo, creando un fondo como se ha hecho en los Países Bajos.
En la posición común, los productores no sólo tienen que correr con todos los costes sino que deben encargarse de recoger todos los vehículos al final de su vida útil.
A mi modo de ver esto constituye un grave problema.
Abogo por que la organización del desguace y el reciclado no recaiga únicamente en los fabricantes de coches, porque con ello los fabricantes tendrían una intervención excesiva en el mercado de componentes de segunda mano.
Incluso fijarían ellos mismos los precios.
Todo el mundo que haya conducido un coche viejo sabe lo perjudicial que será eso para los usuarios y para los mecánicos aficionados.
La organización de consumidores europea que nos ha pedido que apoyemos en este punto la posición común, a mi juicio, deja en la estacada a los consumidores.
Un segundo argumento a favor de que el reciclado de coches se mantenga fuera de la competencia de los fabricantes es el de los costes de transporte.
Si todos los fabricantes de coches instalan sus propias empresas de desguace, esto hace necesario que la chatarra se transporte a grandes distancias.
Esto no es ecológico y encima es caro. Tampoco sirve a los intereses del consumidor.
Por eso pido su apoyo para la enmienda 45.
Señor Presidente, señora Comisaria, he pedido de nuevo la palabra para añadir un par de frases después de este debate.
Queridos colegas, si alguien viaja a los Países Bajos, podrá comprobar que en este país todo último titular de un automóvil puede entregarlo sin incurrir en gastos.
También podrá comprobar que estos automóviles se eliminan de una manera adecuada, que se han abierto nuevos flujos de material para su reutilización, que se recicla un 85% del peso de un automóvil, que en los Países Bajos se recicla un 92% de los automóviles.
Todo ello se financia mediante un fondo al que realiza sus aportaciones el comprador del vehículo nuevo.
Señora Beyer, ¿es reprochable desde un punto de vista medioambiental que esto ocurra?
Yo digo que no.
Los Países Bajos cuentan con un modelo ejemplar en el que los automóviles son eliminados en el modo querido por la Directiva, ¡y la cuestión de si paga el comprador del vehículo nuevo o el fabricante por los vehículos para desguace no tiene nada, absolutamente nada que ver con la ecología, sino que es un pura cuestión de competencia!
La cuestión que importa es si un fabricante debe pagar 250 millones de euros o un coreano quizá sólo 2 millones de euros, y, con respecto a las personas que construyen automóviles en Europa, no estoy a favor de organizar un régimen competitivo desigual, sino que, a efectos de la protección del medio ambiente quiero la gratuidad para el último titular, financiada por un fondo, y para los vehículos nuevos quiero la responsabilidad del fabricante, porque así asumirá también la responsabilidad de construir vehículos aptos para el reciclaje.
(Aplausos del Grupo parlamentario del PSE)
Señor Presidente, la propuesta que estamos debatiendo tiene puntos sumamente positivos, especialmente los destinados a la eliminación de los residuos, la reutilización, la valorización y el reciclado de componentes, la valorización de materiales, etc. Pienso que hemos presentado una buena propuesta.
Fundamentalmente, la discusión versa sobre si el constructor o el último comprador, o quien sea, debe entregar el vehículo sin coste alguno o no debe hacerlo.
Sólo voy a poner como ejemplo a mi propio país para decir que en él ha funcionado esta solución sin el menor problema.
Hemos llegado a un acuerdo con todos los afectados por esta cuestión.
Esto incluye a los fabricantes de vehículos, los comerciantes de coches de segunda mano, la federación de la industria automovilística, los trabajadores del metal, los cizalladores y la administración pública.
Es un acuerdo de política medioambiental suscrito sobre una base voluntaria.
La industria del automóvil -y Bélgica es un país que tiene una alta producción de coches- no ha causado absolutamente ningún problema.
Mis compatriotas pueden entregar gratuitamente su coche al último vendedor.
A raíz de ello hemos observado -en contraposición a las afirmaciones aquí vertidas de que esto redundaría en perjuicio del empleo-, repito, hemos observado a raíz de ello cómo una gran cantidad de pequeñas empresas han asumido con plena conciencia el reciclado del material y lo llevan a cabo muy adecuadamente.
Algunas de estas empresas se han convertido en empresas punta, porque han conseguido reciclar determinados materiales, incluso materiales que no están incluidos en la directiva.
Así pues, esto quiere decir que estamos desarrollando un nuevo sector, estamos creando nuevos empleos y al mismo tiempo estamos haciendo un gran servicio al medio ambiente.
Estoy a favor de la recogida gratuita.
A nosotros nos ha ido bien.
No sé por qué no va a irles bien a los demás.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, gracias por este interesante debate en el que se han expuestos muchos argumentos importantes.
Les pido que me concedan un par de minutos.
Permítanme reseñar brevemente algunos de los fundamentos y principios en los que se sostiene esta directiva.
Permítanme también comenzar comentando y contestando algunos de los principales argumentos de este debate.
En primer lugar, creo que hay que repetir algunos hechos esenciales, que Florenz y otros ya han nombrado.
Lo que estamos discutiendo aquí es el hecho de que cada año se desguazan cerca de diez millones de coches en la Unión Europea, lo que equivale a muchos millones de toneladas de desechos.
Es decir, que esos coches dan origen a cerca de diez millones de toneladas de restos y que un 7 por ciento de ellos, aproximadamente, es depositado en la naturaleza.
Además, estos desperdicios son altamente nocivos para el medio ambiente.
En los coches encontramos cerca del 10 por ciento de la producción de plomo, pero también hay cadmio, cromo, mercurio y otros elementos muy peligrosos.
Esto ya lo saben ustedes, pero quiero repetirlo, sin embargo, para quienes me escuchan.
Ésta es la clase de desperdicios que crece más rápidamente en Europa.
Sabemos que esos restos están ahí, sabemos qué hay que hacer con ellos, y no hay disculpas posibles para no actuar.
Esta directiva tiene tres objetivos.
El primero es la eliminación del uso de metales pesados contaminantes en la fabricación de coches nuevos.
En segundo lugar, queremos establecer la responsabilidad de los fabricantes.
No podemos seguir haciéndonos cargo de los productos que han llegado al fin de su ciclo de vida útil, sino que tenemos que evitar la creación de tantos desperdicios.
Hay que intentar reciclar la mayor parte posible de los diferentes componentes de un producto.
En tercer lugar, queremos alcanzar los objetivos de reciclado que se proponen en esta directiva.
Éstos son los tres objetivos principales de la directiva.
Si no nos preocupamos de reciclar los materiales de los coches, derrochamos recursos.
Si no nos ocupamos del ciclo de vida útil de los automóviles se derrochan, fundamentalmente, los recursos de los productores.
Han surgido dos preguntas importantes.
Sí, hay más, pero yo quiero mencionar dos de las más importantes.
En primer lugar: ¿quién pagará?
La segunda pregunta es: ¿deteriora esta propuesta la competitividad de la industria automovilística europea?
La primera pregunta se refiere a quién va a pagar.
Se deduce de la directiva que los costes serán principalmente a cargo de los productores, de acuerdo a los principios contenidos en el Tratado de la UE sobre responsabilidad de los fabricantes y porque el que contamina, paga.
No obstante, está claro que productores y consumidores van a soportar estos costes conjuntamente.
Hemos calculado que los costes del reciclado de coches no representan más del uno por ciento del precio de un automóvil nuevo.
¿Desaparecerán estos costes si no aprobamos la directiva?
No.
Es obvio que todos vamos a soportar los costes por la destrucción de la naturaleza, pero éstos serán mucho más altos.
Además, los costes aparecerán más tarde.
Por tanto, los costes no desaparecen, pero ahora dejamos en claro de quién es la responsabilidad y cómo se repartirán.
¿Estamos hablando de una industria automovilística en crisis?
¿Estamos discutiendo acerca de una industria con débiles ganancias a la que queremos ayudar no imponiéndole nuevas cargas?
¿Carece realmente la industria automovilística de recursos?
No, obviamente que no.
¡Todo lo contrario!
¿Creen ustedes que en el futuro disminuirán las exigencias de los consumidores para que los coches sean más respetuosos con el medio ambiente y consuman menos combustible?
Evidentemente que tendrán que ser respetuosos con el medio ambiente, que tendrán que ser reciclables, que tendrán que consumir poco combustible y que no contaminarán la naturaleza.
Sólo de esta manera podemos crear un futuro para la industria automovilística.
Tenemos que crear estímulos sanos, que nos hagan ocuparnos de los desperdicios, reciclar los materiales y competir con coches económicos y respetuosos del medio ambiente.
El hecho de que la industria automovilística europea esté muy avanzada compensa suficientemente la existencia de más coches que circulan en Europa y por los que debe responder.
Estos costes no son impagables ni la tarea es impracticable.
Estoy completamente segura de que si creamos semejantes alicientes, las fuerzas del mercado y los intereses comerciales de la industria automovilística harán que surja un sistema para encargarse de todo esto.
Va a comprenderlo todo, desde los seguros hasta sistemas racionales para desguaces y reciclado.
La propia industria se encargará de su creación.
El coste de esto no es desmedido para la industria automovilística europea.
Por el contrario, la ayudará a estar a la vanguardia a la hora de producir vehículos económicos y respetuosos del medio ambiente.
Hay que hacer esto en beneficio del medio ambiente.
Los costes no desaparecen, los desperdicios no desaparecen.
De otro modo, seremos los contribuyentes y los ciudadanos quienes pagaremos la factura, además, cuanto más esperemos más cara será la cuenta.
Quisiera decir esto como introducción.
También me gustaría comentar el asunto de la retroactividad de las normas.
Si calculamos que la vida útil de un coche es, en promedio, de once años, ¿opinan los diputados, o cree alguien, que tendríamos que esperar once años para hacer algo al respecto?
¿Quieren ustedes decir que cuando legislamos sobre sustancias químicas significa que ignoramos las sustancias que ya están en el mercado y que legislamos solamente para aquellas que se fabriquen en el futuro?
Es obvio que hay que ver los problemas que existen en este momento y el reto que representa el parque automovilístico actual.
Todavía sigue siendo un problema remediable.
Podemos afrontarlo.
Ya existe una infraestructura.
Tenemos lo necesario para hacernos cargo de los coches que han llegado al fin de su vida útil.
Espero, obviamente, que el resultado de la votación de hoy sea favorable.
También quisiera, si no lo he hecho con anterioridad, dar las gracias a Karl-Heinz Florenz por el arduo trabajo realizado en la Comisión de Medio Ambiente en relación con esta propuesta.
Ella es innovadora en materia de reciclado y de responsabilidad de los fabricantes.
Creo que tendrá muchos efectos positivos y notorios en el medio ambiente.
No podemos seguir haciendo como si no existiera.
Como he dicho, tenemos los conocimientos y los recursos para lograrlo.
Después de la primera lectura en el Parlamento Europeo en 1999, la propuesta de la Comisión quedó en una delicada situación política en el Consejo.
Sin embargo, en julio, durante la Presidencia finlandesa, se consiguió una postura común equilibrada.
Ahora tenemos que intentar que este trabajo legislativo concluya de manera exitosa.
Se ha presentado un total de 48 enmiendas.
La Comisión está dispuesta a aprobar diez sin reparos.
Tres enmiendas pueden ser aprobadas parcialmente y una se puede aprobar en principio.
Hay algunas enmiendas que se ocupan de mejorar la propuesta de la Comisión , ya aprobadas en la primera lectura, y otras que recuperan partes de la propuesta original que el Consejo ha eliminado.
Esto vale para la propuesta 5, salvo la primera parte, 8, 9, primera parte, 10, 12, tercera parte, 15, 16, 20, 22, 24 y 25.
Todas estas enmiendas pueden aprobarse.
Las enmiendas 6 y 21 son nuevas; la Comisión puede aprobarlas.
También aprueba la enmienda 26, aunque con algunas modificaciones en su texto.
Quiero subrayar que una serie de enmiendas sobre los componentes esenciales de la propuesta implican un debilitamiento considerable de la protección medioambiental, objetivo de la posición común.
Por este motivo no se pueden aprobar.
Tradicionalmente, el Parlamento ha contribuido enérgicamente a fortalecer la legislación medioambiental en Europa.
Me sorprendería mucho, y lamentaría, que esto no ocurriese hoy.
Estoy muy preocupada por algunas enmiendas que cuestionan los fundamentos esenciales de esta propuesta.
Estas proponen la exclusión, por ejemplo, de los metales pesados, de la responsabilidad de los fabricantes y de las exigencias de reciclado.
Quisiera tratar estas enmiendas por grupos.
Las enmiendas 4, 11, 12, 13, 28, 30, 32, 37, 42 y 48 se refieren a la exclusión de los metales pesados.
La enmienda 12 conllevaría un retraso de al menos diez años para la entrada en vigor de las normas.
Las enmiendas 13, 28, 32, 37, 42 y 48 implican la inclusión de condiciones innecesarias y de excepciones.
Estas provocarían retrasos en el proceso de reemplazo de las sustancias nocivas.
Las enmiendas 4, 11 y 30 implicarían la separación de los metales pesados contenidos en la chatarra antes del reciclado.
La Comisión opina que la eliminación que se propone en la posición común es de más fácil aplicación desde el punto de vista técnico.
Las enmiendas 17, 18, 27, 34, 36, 38, 44 y 45 se refieren a la responsabilidad de los fabricantes.
El pacto alcanzado por el Consejo es justo, pero frágil.
La Comisión opina que estas enmiendas no serían capaces de mejorar el equilibrio sin crear tensiones.
Lamento la confusión creada hace poco por el uso inadecuado de documentos internos de la Comisión, lo que causó inseguridad sobre su postura en esta materia.
Quiero hacer hincapié en que ya en 1997 la Comisión propuso una cláusula especial sobre responsabilidad de los fabricantes y en que la Comisión da su total apoyo a la posición común.
No se imponen costes desproporcionados a los productores; no es así.
Las propuestas 39, 40, 46 y 47 se refieren a los objetivos cuantificados.
Si se eliminase el objetivo de reciclado para el año 2006, se desvirtuaría el alto nivel de protección al que aspira la posición común.
Estas enmiendas también dificultarían la ejecución y control de los objetivos.
Permítanme comentar -escuchen bien lo que les voy a decir, puesto que esto se ha repetido en el debate - el asunto de los coches antiguos y de hobby al que aluden las enmiendas 3, 7, 9, segunda parte, y 35.
Este tipo de vehículos no queda incluido en la definición de desperdicio y, por tanto, no les afecta la directiva.
Así, se haya dicho lo que se haya dicho, los coches antiguos y las motocicletas no se incluyen en la directiva.
Opinamos que las enmiendas 2 y 14 no aportan nada a la directiva.
La enmienda 23 implica que la Comisión tendría que aprobar normas de calidad para los componentes reciclables.
Esta materia no se incluye en la directiva.
Se necesitaría una cláusula ad hoc del Parlamento Europeo y del Consejo.
Las enmiendas 29, 31 y 41 desvirtúan las exigencias de desguace.
Especialmente las enmiendas 31 y 41 amenazan las posibilidades de reciclar plásticos, neumáticos y vidrio.
Finalmente, la Comisión no da su aprobación a las enmiendas 1 y 33 por motivos relacionados con la claridad jurídica, y a la enmienda 19, por considerarla innecesaria en esta etapa.
La enmienda 43 no tiene lugar en el campo de aplicación de la directiva.
Muchas gracias, señora Comisaria.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a continuación.
VOTACIONES
Señora Presidenta, sólo quiero señalar que a lo largo del procedimiento no se ha permitido presentar ni, en consecuencia, votar enmiendas en comisión.
No sé si esto es normal y por esto le ruego que compruebe si el procedimiento seguido antes de que esta resolución llegara al Pleno adolece de algún defecto.
Señora Presidenta, en este terreno también tenemos un montón de problemas de traducción.
Como punto de partida, la versión inglesa es la que hace fe.
Por ponerles un ejemplo, en el punto 4 y en el punto 5, tanto en la versión neerlandesa como en la alemana se han omitido -cito en inglés- las cuatro palabras "in so far as" .
Por ello, les pediría que tomen la versión inglesa como punto de partida.
Gracias, señor van Velzen.
Le hago la misma observación que he hecho a la Sra. McNally hace unos momentos.
Estoy muy preocupada por estos problemas de traducción que desafortunadamente se repiten una y otra vez, y puedo asegurarle que estudiaremos el asunto con muchísimo cuidado.
En cualquier caso, hay que atenerse a la versión original, por supuesto.
Señora Presidenta, el Grupo Socialista propone la siguiente enmienda oral.
La leo en inglés porque es la lengua original de la resolución.
"Condena al Sr. Haider por sus insultos contra algunos de los Estados miembros de la UE y sus líderes contenidos en las declaraciones de los últimos días, que el Ministro de Asuntos Exteriores, el Sr. Schüssel, no ha condenado"
(Más de doce diputados se ponen de pie) (El Parlamento adopta la resolución)
EXPLICACIONES DE VOTO
Informe McNally (A5-0082/1999)
. (FR) La Comisión, en su comunicación "Mujeres y ciencia" , nos anuncia sus buenas intenciones de movilizar a las mujeres para enriquecer la investigación europea.
Esto está muy bien y nos alegra.
Es verdad que son pocas las mujeres que participan en trabajos de investigación en la Unión Europea.
