Lo lamento tanto más cuanto que casi todas las conclusiones de la Comisión de los Derechos de la Mujer y mis propias recomendaciones se hallan en la propuesta de resolución, sobre todo aquellas que consideran
que también en materia de pensiones complementarias el mantenimiento de los derechos adquiridos es indispensable cuando un cónyuge interrumpe o cesa su actividad profesional para dedicarse a la familia o para ocuparse de parientes que necesitan ayuda,
que es conveniente, a efectos del cálculo de las pensiones, tomar en consideración algunos periodos dedicados a la educación de los hijos o a los cuidados de miembros de la familia,
que es oportuno prever la posibilidad de un seguro voluntario o facultativo continuo para preservar y mejorar los derechos de pensión así como para garantizar un derecho al pago del capital bajo ciertas condiciones.
Evidentemente hay que aprovechar esta ocasión para pedir que los Estados miembros apliquen más correctamente el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres para trabajos de igual valor, puesto que las discriminaciones salariales de las mujeres tienen repercusión en su nivel de pensión.
Todas las disposiciones legales y también contractuales que menoscaben el principio de igualdad de trato entre hombres y mujeres deberían ser declaradas nulas de pleno derecho.
Por último, quisiera reiterar mis antiguas reivindicaciones -a las que desde hace demasiados años la Comisión sigue sin dar seguimiento- sobre una revisión de las directivas existentes en materia de igualdad de trato entre hombres y mujeres en materia de seguridad social, ya se trate de regímenes legales o de regímenes profesionales.
Y no olvidemos a los cónyuges que colaboran en la empresa del otro, esos millones de trabajadores invisibles, en su gran mayoría mujeres, para los cuales el Parlamento ha pedido una modificación de la directiva descafeinada de 1986 al propugnar un auténtico estatuto-marco y la afiliación obligatoria de los cónyuges que colaboran en la empresa del otro a los regímenes de seguridad social y, sobre todo, a los regímenes de pensión.
Espero que la Comisión, con actitud responsable, y el Presidente Prodi, que el 28 de marzo recibió, junto a siete de sus colegas, a la mesa de la Comisión de los Derechos de la Mujer, al grupo de presión europeo de las mujeres y a la Oficina del Comité Consultivo para la Igualdad de Oportunidades, dejen de ignorar las reivindicaciones del Parlamento Europeo que acabo de recordar.
Informe Palacio Vallelersundi (A5-0098/2000)
Señor Presidente, he votado a favor de la comunicación "Estrategia para el mercado interior europeo" , a pesar de que en el texto no figura la opinión elaborada por el Sr. Medina Ortega, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, en cuya página 20 se lee textualmente: "Desde el punto de vista de la seguridad social, el ideal de la integración impone la creación de un auténtico sistema de protección social europea" -repito "de protección social europea" - en lugar del enfoque actual basado en la armonización de los sistemas nacionales" .
Por lo tanto, no soy el único que confía en que mañana los quince Gobiernos tomen por fin la decisión de meter la mano, a escala europea, en la protección social y en las pensiones, la única manera de evitar el desastre actual
La estrategia de la Comisión para el mercado interior europeo para los próximos cinco años es una continuación de la misma política, pero con una aplicación más severa y con una extensión a otros sectores; por lo menos así podemos interpretar por su comunicación relativa.
Por otra parte, el informe del Parlamento Europeo, no sólo apoya esta dirección, sino que solicita que se aceleren las medidas pertinentes.
Punto de partida de los objetivos propuestos son los "enormes beneficios del mercado interno", tal como dice el informe característicamente.
Lo que no queda claro en el informe es para quién son estos beneficios y quiénes son las víctimas de este proceso.
Sin duda alguna, todas las medidas que constituyan la materialización de los principios de la libertad de establecimiento y de la libertad de prestación de servicios, las medidas para la liberalización de los mercados, las medidas para la libre circulación de las mercancías y la densa jurisprudencia relativa, tienen como única consecuencia el fortalecimiento de las grandes empresas multinacionales, que han visto cómo se facilita la posibilidad de extenderse y de actuar en otros mercados con un coste significativamente reducido y que se han beneficiado de las medidas de desregulación, viendo cómo aumentan sus beneficios y cómo se refuerza su posición.
Desgraciadamente, no podemos constatar lo mismo en las pequeñas empresas, ni tampoco en las medianas empresas de pequeños Estados miembros, en las que la intensidad vertical de la competitividad ha tenido como consecuencia el aumento del número de quiebras, la reducción de sus actividades, la reducción de su personal.
Por supuesto, el problema para estas empresas no son los "obstáculos para poder explotar las oportunidades que ofrece el mercado interno", sino justamente las medidas de materialización del mercado interno, los principios que componen la legislación sobre la competitividad de la Unión Europea, la reducción de la demanda de las amplias capas sociales como consecuencia de las políticas de austeridad antipopulares.
Y, por supuesto, la solución no está en los capitales de alto riesgo ni en los mercados de capitales que, dados los limitados medios de que disponen las pequeñas empresas, aumentan los riesgos para la mayoría de ellas, sino en otra política económica de desarrollo que apoye a las empresas productivas, aumente la demanda y facilite la actividad de las pequeñas empresas.
El informe solicita también nuevas facilidades para las empresas, mediante la "simplificación del contexto jurídico, administrativo y fiscal", y una "legislación que no imponga cargas ni costes para no reducir la competitividad de las empresas respecto de los competidores extranjeros".
En pocas palabras, un mayor descontrol en la acción del capital, una mayor limitación de los requisitos legislativos.
Al mismo tiempo, no se dice ni palabra sobre los derechos de los trabajadores, sobre el hecho de que la retirada posterior de los "obstáculos" signifique una reducción de la protección de la legislación laboral, un mayor descontrol en los despidos colectivos, en las fusiones y reinstalaciones.
No es casual que, ni en las propuestas complementarias de la Comisión ni en las directrices de los Consejos de Ministros, haya referencia alguna a la necesidad de limitar estos fenómenos, a la de controlar los movimientos especulativos del capital y a la de imponer también otras medidas fiscales a su costa.
El informe pide la extensión de la liberalización a sectores como el mercado de productos farmacéuticos, la reducción de la presión fiscal sobre el empleo, demostrando que las medidas tomadas abren el apetito por una liberalización cada vez mayor de la acción incontrolada del capital y de los beneficios, con consecuencias excepcionalmente peligrosas en todo el sistema de protección social.
Desde este punto de vista, el informe que estamos debatiendo se alinea totalmente con la política económica y social antipopular que se está ejerciendo en el marco del mercado interno único y de la UEM y, naturalmente, vamos a votar en contra.
. (FR) En el informe de la Sra. Palacio hay un trasfondo de constatación de fracaso entre, por un lado, los gobiernos nacionales que no incorporan el derecho comunitario cuando no se ajusta a sus intereses y, por el otro, las empresas, principales beneficiarias lógicamente del mercado único, a las que hay que convencer de las bondades de dicho mercado mediante campañas de información e «incentivos».
Teniendo en cuenta el éxito de las anteriores campañas sobre el euro, los resultados de éstas quedan todavía por ver.
Tenemos aquí una nueva ilustración de los procedimientos de talante «soviético» de las instituciones comunitarias, que pretenden inventar, después del ciudadano nuevo del informe Ludford, al consumidor y al empresario nuevos.
Así, si el ponente aporta su apoyo a las empresas, sobre todo frente a las dificultades que viven las PYME debido a «los papeleos y pesados trámites administrativos», ciertas disposiciones del texto final me inspiran todavía más reservas.
El informe insiste en «la importancia esencial de que los procedimientos de infracción se realicen de una manera más rápida y más eficaz» y «acoge con satisfacción las propuestas para la Conferencia Intergubernamental» en este sentido: al no lograr demostrar la centralización comunitaria su validez y su aportación, nos vemos obligados a insistir en procedimientos represivos allí donde la cooperación habría permitido la elaboración de reglas flexibles y admitidas más fácilmente por parte de los interesados.
Seguidamente, insta a la Comisión y cito: "a que dedique especial atención para sensibilizar a las administraciones nacionales a la vez que controla que las medidas nacionales de aplicación no generen efectos contrarios al mercado interior" .
Cuando se conoce el aleccionamiento político de que son objeto los funcionarios de las instituciones comunitarias, me inquieta esta voluntad de "sensibilizar" a los funcionarios de nuestras administraciones.
Por último, el informe lamenta que las empresas no tengan conciencia de la utilidad que supone para ellas tratar al conjunto de la UE como un mercado único más que como la yuxtaposición de mercados nacionales; para poner remedio a esta «reticencia» que se sumaría a los obstáculos administrativos y al comportamiento de los consumidores, el informe plantea que se prevean «campañas de información generalizadas, comparables a las organizadas para el euro así como incentivos para que los agentes privados no traten de manera desfavorable a los interlocutores de otros Estados miembros».
Estas constataciones no parecen socavar la confianza de nuestra Asamblea en el modelo de construcción comunitaria escogido: conseguirá la felicidad de los pueblos, tanto si la quieren como si no la quieren.
Doy por concluidas las explicaciones de voto.
OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0081/2000) del Sr. Pesälä, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM(1999) 631 - C5-0339/1999 - 1999/0254(CNS)).
Señor Presidente, señor Comisario, en realidad, se trata de una modificación del Reglamento en vigor que transfiere competencias del Consejo a la Comisión.
La Comisión adquiriría por esta modificación del Reglamento competencias para transformar el listado de mercancías en todos los ámbitos ajenos a la llamada "lista principal" .
En el ámbito de los productos agrarios, la Comisión ya tiene estas competencias en lo que se refiere, por ejemplo, a los cereales, al azúcar, al arroz y a los huevos de gallina.
Sería lógico que las competencias alcanzaran también a los productos lácteos.
Esta modificación del Reglamento permite que se transfieran también estas competencias a la Comisión.
Teniendo en cuenta que, en virtud de los acuerdos de la OMC, los fondos reservados para subvencionar la exportación se reducirán, en sólo un par de años, de 587 millones de euros a 415 millones de euros, sería conveniente que la Comisión tuviese competencias para revisar los listados de mercancías.
Existen muchos productos de exportación que, además de leche, contienen numerosas sustancias de otro tipo -puedo citar como ejemplo el yogur, que también contiene azúcar y frutas- y, sin embargo, los productos lácteos sí reciben subvenciones para la exportación.
Por consiguiente, se trata en gran medida de una cuestión de coherencia para que podamos proceder del mismo modo que hacemos en el caso de los cereales, el azúcar, el arroz y los huevos.
También es, primordialmente, una cuestión de disiciplina presupuestaria, es decir, de que, también en los próximos años -al reducirse los fondos asignados a la exportación-, estemos en condiciones de atenernos de una forma consecuente a la disciplina presupuestaria.
Ha habido algunas consideraciones que no ven con buenos ojos la transferencia de competencias del Consejo a la Comisión.
En mi opinión, en este caso concreto se trata simplemente -como se suele decir- de un "juego donde ni se gana ni se pierde" .
Tenemos la obligación de ser consecuentes y de servirnos de aquellas competencias y medidas que nos permitan gestionar los asuntos de la mejor forma posible y con la mayor coherencia.
No se trata en absoluto de alterar el equilibrio interinstitucional de poderes.
Creo que en el fondo de esta cuestión hay razones de sensatez y una aspiración de llevar la coherencia a sus últimas consecuencias.
Y, a mi juicio, es así como tendremos que avanzar y proceder en materia de asuntos prácticos también en el futuro -en momentos en que los precios y las situaciones cambien con mucha rapidez en los mercados mundiales-, con el fin de que podamos reaccionar rápidamente.
A mi entender, también existe unanimidad sobre este asunto en la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Hay que llevar a cabo esta modificación del Reglamento.
Esto será algo muy bueno y positivo para todos, y principalmente para los productores agropecuarios y de productos lácteos.
Señor Presidente, señor Comisario Fischler, primero quisiera agradecer al Sr. Pesälä su contestación a la demanda, pero quiero decir al respecto que mi aportación va en una dirección algo diferente.
Quizás conozcan el antiguo refrán alemán "La leche anima a los hombres cansados" , pero también se puede decir "La leche anima" .
Porque ahora también tenemos algunas mujeres en la Comisión, que tienen algún poder, y por eso mantengo mi impresión de que la Comisión se siente, al parecer, animada para eliminar también ahora las devoluciones por exportación para los productos lácteos.
La Comisión tiene autorización para eliminar las mercancías que están favorecidas con devoluciones por exportación en las regulaciones de mercado, tales como cereales, azúcar, arroz y huevos.
En las mercancías no incluidas en el Anexo I se ha modificado la lista en ese sentido.
Ahora mi pregunta: ¿Quiere la Comisión vía libre también para otros productos?
Se que los países lo han visto de forma muy diferente, incluso en la mesa del Consejo.
¿Se quiere ahora eso también para todo el sector lácteo?
Me gustaría que me dieran algunas respuestas al respecto, si meditamos sobre si realmente es eficaz.
Se ha indicado que se van a crear nuevas posibilidades de administración para posibilitar una selección más precisa de las mercancías, para las que se quieren conceder devoluciones, eso es lo que pone en el texto de la Comisión.
¿No es la Comisión de la opinión de que aquí el concepto "uso eficaz" es un poco optimista?
¿Qué es lo que realmente significa eficaz?
Eficaz significa aquí sencillamente: Eliminación de las devoluciones por exportación para los productos lácteos.
En la práctica significa esto, por ejemplo, que tampoco se van a conceder devoluciones para la parte proporcional de la leche en los yogures de frutas.
Por eso la pregunta: ¿No se teme que sin parte proporcional de devolución para leche van a retroceder las devoluciones por exportación de yogur?
¿Existen cálculos reales al respecto, números fiables, cómo va a ser eso?
El ponente, el Sr. Pesälä, ya ha mencionado que esto va a afectar también a otros productos.
Nosotros también tenemos productos, como por ejemplo la repostería, que los exportamos y que contienen leche.
Por eso me suena un poco disparatado si decimos por un lado que tenemos que reducir los costes y por el otro lado quizás vayan a generarse nuevos costes a causa de que la leche permanecerá en el mercado y por lo tanto tendría que ser almacenada, etc.
La situación de excedentes en el sector lácteo no mejorará, desde mi punto de vista, sino que empeorará. Y este aumento paulatino del acceso mínimo al mercado y la reducción simultánea de las devoluciones por exportaciones máximas son para mi una pequeña contradicción.
Lo más seguro que en su respuesta pueda aclararlo.
Para la política de mercado no existe desde mi punto de vista una necesidad urgente para ello, y por eso le digo, también en el interés de mis votantes, no puedo ver el por qué voy a aprobar ese procedimiento con Hosianna.
Explicar eso a los agricultores en casa me sería quizás algo difícil.
Por eso lo vuelvo a repetir: ¿Es la eliminación de las devoluciones por exportación ya irrevocable?
Naturalmente hemos determinado en la Cumbre de Viena que se tienen que ahorrar, pero creo que se debe ahorrar en el lugar correcto.
Estoy seguro que usted nos dará al respecto algunas respuestas.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera darle las gracias a usted, Sr. Pesälä por su informe.
¿De qué se trata?
Con la propuesta se quiere pasar a la Comisión la competencia para la modificación de la lista de productos elaborados que contienen productos lácteos y para los que se pueden conceder devoluciones.
Tal y como ya ha expresado el ponente, la Comisión tiene ya la competencia para productos de cereales, azúcar, arroz y huevos.
Los gastos totales planificados para devoluciones de exportación para mercancías no incluidas en el Anexo I se han reducido de 610 millones de Euros para el ejercicio presupuestario de 1999 a 551 millones de Euros para el ejercicio presupuestario del 2000.
¿Por qué?
En este año podemos por última vez aumentar el límite superior de OMC de 475 millones de Euros por las cantidades que no se utilizaron en 1999.
En el próximo ejercicio del GATT se limitan los gastos máximos a causa del régimen OMC a 415 millones, ya no hay posibilidades de traspase.
Si ustedes comparan: El pasado año tuvimos 610 millones de euros, el año que viene ya sólo podremos utilizar 415 millones.
Eso quiere decir que desde nuestro punto de vista sería una tontería dar ese salto enorme de 600 a 400 de una sola vez.
Por eso hemos introducido un paso intermedio para este año.
Las obligaciones de la OMC y la disciplina presupuestaria requieren un procedimiento selectivo.
Por eso ya sólo podemos pagar devoluciones de exportaciones para productos, para los que es imprescindible hacerlo para que puedan mantener su competitividad, y eso, señora diputada, es exactamente su pregunta.
Queremos, poder adaptar la lista según los lugares de destino y según las posibilidades del mercado, para que en un futuro podamos -con el máximo de medios presupuestarios admisibles- exportar un máximo de productos lácteos.
Usted ha mencionado el ejemplo del yogur. Es un buen ejemplo.
Porque ahí se puede ver lo ilógico que puede ser un sistema.
En la actualidad es así, que al yogur, si se le agregan edulcorantes u otros productos adicionales, es un producto no incluido en el Anexo I. Si es un yogur natural, que contiene leche y nada más, entonces es un producto lácteo y no un producto no incluido en el Anexo I. Para yogur natural hace tiempo que no pagamos ya devoluciones por exportación, para el yogur aromatizado tenemos que pagarlas.
¿Es eso lógico?
Así lo tienen que ver ustedes.
No se trata aquí de que queramos apretar las clavijas a la agricultura, sino que se trata de que se pueda reaccionar en poco tiempo a los requisitos del mercado.
Por eso la propuesta da a la Comisión en un futuro la posibilidad de adaptar la lista de forma ágil y con participación de los Estados miembros, ya que esto sucede en la Comisión Administrativa.
Para finalizar quisiera decir que encuentro discriminatorio, si la leche sólo anima a los hombres.
¿Por qué no anima también a las mujeres?
Declaro cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 9.00 horas.
OCM en el sector de la leche y de los productos lácteos
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0074/2000) del Sr. Maat, en nombre de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, sobre la propuesta de reglamento del Consejo que modifica el Reglamento (CE) nº 1255/1999 por el que se establece la organización común de mercados en el sector de la leche y de los productos lácteos (COM (1999) 608 - C5-0047/2000 - 1999/0246(CNS)).
Señor Presidente, la cuestión de la leche que se suministra a las escuelas suscita mucha emoción, ésa ha sido mi experiencia durante los dos meses que me ha llevado elaborar este informe.
Muchas reacciones por parte de las escuelas de toda la Unión Europea y, también, por parte de los alumnos de los centros escolares.
Lo encuentro curioso.
Ha suscitado, así mismo, mucha discusión porque la Comisión aboga por pasar a una cofinanciación, lo que supone una disminución de la contribución europea.
También muchas escuelas han reaccionado sobre este punto en particular, y he percibido desde mi partido que uno se pregunta si va a funcionar este suministro de leche a las escuelas, si puede continuar utilizándose como un instrumento.
Debo decir en este sentido que, en cualquier caso, he sido muy afortunado, en tanto nuevo miembro del Parlamento, al haber aceptado éste mi propuesta para aumentar de 53 a 83 millones de euros el presupuesto consagrado al suministro de leche a las escuelas en las negociaciones relativas al presupuesto de 2001.
La propuesta que ahora figura en el informe, que ha sido unánimemente aceptada por la Comisión de Agricultura, y subrayo unánimemente - fue bastante satisfactorio que todos los partidos representados en la Comisión de Agricultura respaldaran el informe -, vuelve a poner de relieve que se necesita más dinero, de hecho, 96 millones de euros.
Esto no tiene cabida en absoluto en el presupuesto, pero, a decir verdad, dado el cambio operado en el mercado de los productos lácteos, también esa pequeña diferencia debe reflejarse en el presupuesto lácteo.
Hago un sincero llamamiento al Parlamento Europeo, también por esta razón, para que apoye este informe, ya que realmente es necesario.
Es curioso cuán despreocupados somos a veces en Europa con los alimentos.
No escasean y, por tanto, no constituyen un problema.
No obstante, está claro que la leche suministrada a las escuelas tiene un valor añadido para el patrón alimentario de los niños y también contribuye a una mejor alimentación, especialmente, en el ámbito urbano.
Hay investigaciones que lo demuestran.
Así mismo, la Comisión Europa ha encargado un estudio.
Creo que se trata de un estudio limitado, de un estudio basado en documentos, pero hay motivos para seguir con el programa, dada la gran participación de nuestras escuelas.
Se destina más dinero a la enseñanza en el ámbito de Internet, la autopista electrónica, se presta más atención al medio ambiente, mucha atención a una vida segura, a las circunstancias sociales y no puede faltar una política adecuada en relación con la alimentación y, especialmente, con la leche.
Me satisface que el informe también haya sido adoptado en la Comisión por estos motivos y para ver si esta normativa podría actualizarse más; espero que también se adopte en el Parlamento.
Se amplía la gama de productos que pueden ser utilizados en la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas.
Piénsese en el yogur para beber, el queso desnatado, la leche desnatada. Así mismo, mi Grupo ha presentado enmiendas valiosas en este ámbito, al igual que el Grupo liberal, entre otros, a través del Sr. Pesälä por Escandinavia.
Se han propuesto medidas muy concretas y eso significa que, de esta manera, podemos adaptar mejor la normativa relativa al suministro de leche a las escuelas, podemos integrarla mejor en al actual modelo de alimentación.
Eso, por sí mismo, refuerza esta historia.
Quien piense que esta normativa va a salvar el modelo de alimentación, se equivoca.
También hay que ser realista.
Si se adopta este informe en el Parlamento, se gastara por año y niño una cantidad de alrededor de 12 euros en concepto de subvención para el suministro de leche a las escuelas. Me parece una cantidad ridícula.
Creo que es muy defendible socialmente dentro del presupuesto y, también, en cuanto a una buena política de alimentación.
Señor Presidente, teniendo en cuenta los datos que he proporcionado, quisiera recomendar sinceramente la adopción del informe.
Agradezco su apoyo unánime a los miembros de la Comisión de Agricultura, algo que presagia una buena predisposición de cara a la votación que tendrá lugar en esta Casa.
Doy también las gracias a la Comisión por su disponibilidad en cuanto al suministro de los datos necesarios y para la preparación del informe.
Espero que esto conduzca a una actitud constructiva en relación con la ejecución del mismo.
Tengo entendido que, de todas formas, el Consejo se reunirá el lunes que viene.
Sería un buen momento, entonces, para que el Parlamento aprobara este informe y, con él, la normativa relativa al suministro de leche en las escuelas.
Señor Presidente, a petición de nuestro colega Arlindo Cunha, expreso aquí nuestro posición sobre este debate relativo a la leche escolar.
Desde hace más de veinte años, la Unión Europea financia la distribución gratuita de leche en las escuelas primarias y secundarias.
En los últimos años esa acción ha correspondido a un gasto medio anual de cerca de 90 millones de euros, correspondiente a más de 300 millones de litros de leche, de lo que se han beneficiado cerca de 10 millones de jóvenes, es decir, cerca del 20% de la población escolar.
Hay dos razones principales que justifican esta medida y su continuación.
La primera es su alcance social, que garantiza una dieta mínimamente equilibrada a muchos niños y jóvenes que de otro modo no tendrían acceso a ella.
Se benefician principalmente jóvenes de capas más desfavorecidas y zonas más pobres de los medios rural y urbano.
La segunda es que en un mercado de productos lácteos estructuralmente excedentario, esa medida constituye también un incentivo para dar salida al producto mucho más útil y constructiva que la distribución, desnaturalización o exportación a terceros países a costos aún más onerosos.
Es una pena que la Unión Europea no tenga más acciones como ésas relativas a otros productos, en lugar de destinarlos a los mercados internacionales a costa de subvenciones que son a veces el doble de su precio en dichos mercados, por lo que resulta difícil de entender el objetivo invocado de ahorro presupuestario.
Los Estados Unidos de América, a los que se atribuye una visión más individualista y menos solidaria, gastan cerca de 9.000 millones de dólares al año en la distribución de artículos alimenticios a los niños de las escuelas, lo que representa cien veces más que la Unión Europea.
Lo que sucede es que la Unión Europea viene ahora con una propuesta de reducción de la financiación del 100% y una cofinanciación del 50%, lo que castiga particularmente a los países menos prósperos, como Portugal.
Como portugués, me escandalizaría que una medida así fuera aprobada con la batuta de una Presidencia de la Unión Europea ejercida por mi país.
Señor Presidente, mi colega, el Sr. Maat, lucha vehementemente a favor del suministro de leche a las escuelas.
Es algo bonito.
Yo mismo estoy muy a favor de ello.
De todas formas, opino que no sólo los niños, sino también los adultos, deberían tomar más leche.
Lamento, por tanto, que no se pueda encontrar leche fresca en la sede del Parlamento en Bruselas.
Espero que la próxima batalla del Sr. Maat se dirija a procurar el suministro de leche fresca a esta sede del Parlamento.
Dicho esto, no apoyo las propuestas del Sr. Maat.
El informe de evaluación relativo a la regulación del suministro de leche a las escuelas, que cita la propia Comisión, dice: "Cuando sólo se tienen en cuenta los objetivos explícitos fijados en la normativa, que consisten, sobre todo, en mantener y aumentar el consumo de productos lácteos y fomentar la venta de los excedentes, los efectos positivos pueden considerarse marginales" .
Sin embargo, la Comisión decidió el día 10 de diciembre no retirar las medidas, sino reducir la subvención a la mitad.
He formulado algunas preguntas a la Comisión al respecto.
He preguntado al Comisario Fischler hasta qué punto esta medida está de acuerdo con el principio de subsidiariedad.
Opino que esta medida podría ser ejecutada perfectamente por los Parlamentos nacionales y que los parlamentarios nacionales podrían hacerlo muy bien.
Tampoco me convence la justificación científica cuando se mencionan algunos temas relacionados con la salud pública.
Además, si se trata de la salud pública, entonces la Comisión debe efectuar tal propuesta conforme al capítulo "Salud pública" del Tratado.
La norma relativa al suministro de leche a las escuelas tampoco me aclara cuánto se destina a los gastos de gestión.
Se trata de una parte tan limitada de la producción total de leche que, pienso, pesa excesivamente en el presupuesto de la Comisión Europea.
No queda claro tampoco cuáles serán las consecuencias financieras tras la ampliación.
No estoy en contra del suministro de leche a las escuelas, pero sí estoy en contra de que se efectúe de esta manera.
Pienso que la Comisión debe limitarse a asuntos esenciales y dejar otras cosas en manos de los Estados miembros.
Apoyo la propuesta de la Comisión, pero no, las propuestas de la Comisión de Agricultura.
Señor Presidente, quiero darle las gracias al miembro de la comisión parlamentaria, Sr. Maat, por su informe y por su estupenda colaboración, especialmente por haber mencionado el punto de vista de la salud pública.
Y es que, hasta el presente, los criterios de tasación de precios han dado preferencia a los productos con más contenido en grasas.
En la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural hubo gran consenso al considerar que tendríamos que ser capaces de cambiar los criterios de tal modo que los productos bajos en grasa fuesen mejor favorecidos en el marco de esta subvención.
Esto ha sido ya durante décadas una señal muy positiva que la UE ha podido transmitir a los ciudadanos por medio de los escolares, de la escuela y de los hogares.
En este sentido, hemos de seguir en esta línea que, como ha indicado el Sr. diputado Maat, debe ser actualizada y que permitirá seguir impulsando estas acciones dirigidas al bien común.
Precisamente las enmiendas 9 y 10 harían que esta propuesta estuviese encaminada a que los productos bajos en grasa lleguen a ser tratados en condiciones de igualdad con respecto a los productos más grasientos.
Señor Presidente, me alegra tener la oportunidad de intervenir en el debate y felicito al ponente por su trabajo.
Un resultado claro, por supuesto, de la propuesta que tenemos ante nosotros de recortar o quitar esta subvención a la leche para las escuelas será la menor disponibilidad de leche y un descenso de su consumo en las escuelas.
Les pregunto sinceramente: ¿es lo que quieren que ocurra?
El aspecto de la nutrición es sin duda el elemento esencial en este caso y debiéramos estar trabajando por que se mantenga el consumo de leche por parte de los escolares.
Las propuestas a nosotros sometidas militan claramente en contra de ello.
Les voy a sugerir cuál podría ser el resultado.
Hay dos posibilidades.
Los niños pasarán a consumir productos no nutritivos o, Dios no lo permita, estaremos más cerca de una situación en la que tendrán que pagar por la leche consumida, con la consiguiente discriminación a los niños de las comunidades pobres.
Todos reconocemos cuál es el fin aquí.
Es cortar las subvenciones a la leche.
Pero usar a los escolares como medio para ese fin es una forma siniestra de hacerlo, especialmente en un mundo que se está haciendo muchísimo más consciente de la salud día a día.
Esta es la era de los alimentos no transgénicos y de los productos biológicos, y las propuestas que tenemos ante nosotros representan un gran paso hacia atrás.
Seamos claros.
Varios Estados miembros no mantendrán este plan en absoluto si se retira o se reduce la subvención actual.
Esta es la realidad de la situación.
Sería una catástrofe, no sólo para la salud de los escolares - nuestros futuros ciudadanos - sino también para la viabilidad de las comunidades.
Yo procedo de una parte de Gales en la que el PIB por habitantes es inferior al 75% de la media de la Unión Europea, en otras palabras, una región del Objetivo 1.
No estoy orgulloso de ello.
Ello es indicativo de nuestra condición humilde.
Recortar la subvención, sin embargo, empobrecería aún más a mi comunidad, una comunidad cuyos agricultores y ganaderos han perdido el 80% de sus ingresos en dos años y medio.
Esta no es la Unión Europea a la que pensé se había unido mi nación.
Teníamos los ojos puestos en una Europa de cohesión que intentara dar un impulso a sus comunidades pobres y ayudar a sus ciudadanos más necesitados.
Está también la falsa concepción de que los Estados miembros pagarán de algún modo esta factura y cubrirán el déficit partiendo de la base de que es responsabilidad suya ocuparse de la salud y la política social.
Les puedo decir que el Estado miembro al que pertenezco, el Reino Unido, oculta la verdad sobre la aportación de dinero adicional para Gales y Escocia para ajustarse a los fondos europeos, un punto que yo y mis colegas hemos destacado ya anteriormente en esta Cámara.
Esto no es exclusivo de mi nación.
Aunque sea triste decirlo, afecta también a otras.
Se pide entonces a los agricultores y ganaderos que se diversifiquen, que sea hagan multifuncionales.
Éstas son las palabras que más suenan ahora en la Unión Europea.
Pero, sin embargo, ya se han diversificado.
Ya se han hecho tan multifuncionales como es humanamente posible.
Es hora de que les recompensemos, particularmente en las comunidades periféricas y pobres de la Unión Europea.
Cortar esta subvención destruiría un sector que ya está por los suelos.
Tenemos que dar a esta gente una oportunidad y darles la ayuda que necesitan para mantenerse, ya que, indudablemente, están atravesando el período económicamente más difícil que han atravesado jamás.
Yo tengo claro que las propuestas que tenemos ante nosotros no son sólo un medio de recortar la subvención, sino más bien, en el caso de falta de participación de los Estados miembros a raíz de su recorte, de terminar con ella por completo.
Esta erosión continuada del sector lácteo forma parte, me temo, de una tendencia general que observamos en todo el sector agrario.
Sin gente que trabaje en la tierra en nuestros pueblos y comunidades, no habrá comunidades rurales; no quedará nadie para atender a las necesidades de los que a veces visitamos las zonas rurales por ocio.
El proceso de fusionar explotaciones agrarias y la compra de explotaciones por consorcios que elevan los precios de forma no realista está ya muy avanzado en mi país de Gales y se está convirtiendo en la triste norma también en otras regiones y países.
Creo que debiéramos pedir que se ponga freno a esta erosión general de nuestras comunidades rurales.
En el momento actual, esta exigencia trasciende la necesidad de recortar las subvenciones al sector lechero.
Defender las comunidades es mucho, mucho más importante.
Debemos mantener a nuestros productores de leche produciendo y mantener las comunidades en las que se ganan la vida como entidades viables.
La Comisión de Agricultura merece todo el apoyo a este respecto.
El Sr. Maat ha hecho bien las cosas en una situación muy difícil y yo le deseo todo el éxito del mundo.
Señor Presidente, quiero, para empezar, felicitar al ponente por presentar un informe que no sólo examina el problema, sino que propone nuevas ideas de cara al futuro.
En muchos países y regiones -como aquella de la que procedo de Irlanda del Norte- los niños pequeños podrían no haber tenido la oportunidad de tener el alimento y el apoyo nutritivo que aporta la leche de no haber sido por la leche que se les ha proporcionado en los colegios.
También espero y confío en que empiecen a apreciar la leche y sigan bebiéndola.
Algo que me sorprende, sobre todo cuando la comunidad agraria y los productores de productos lácteos están atravesando un momento tan difícil, es que la gente esté dispuesta a comprar muchos otros productos y pagar grandes sumas por ellos, pero no esté dispuesta a pagar la misma cantidad por la leche, sea para ellos o para sus hijos.
La leche proporciona una dieta muy saludable y equilibrada, algo que todos debiéramos apoyar.
La Unión Europea debiera tener esto en cuenta.
Es un buen rendimiento por lo que se paga, algo que no siempre conseguimos.
Nos encontramos ahora en una situación en Europa en la que estamos dedicando millones de euros al sector agrario, y sin embargo los agricultores y ganaderos no han estado peor en su vida.
Tenemos que volver al comienzo y preguntarnos cuáles son nuestras prioridades.
Quiero dar las gracias al Sr. Maat.
Nos ha retado a mirar al futuro, no sólo en relación con la leche en sí, sino también con los productos lácteos y sobre cómo fomentar que los niños beban leche.
Señor Presidente, he abogado desde hace años por la necesidad de una modificación del régimen relativo a la leche en la escuela.
Me parece que éste no tiene fundamento alguno.
Desde el punto de vista nutricional, es absolutamente erróneo y resulta imposible de administrar.
En la actualidad, se concede plena ayuda a la leche entera, la mitad de ayuda a la leche semidesnatada y ninguna ayuda a la leche desnatada.
Regímenes como éste tienen por objeto acabar con los excedentes y puesto que la leche entera es la que más grasa láctea tiene es la que más ayuda recibe.
En vez de esto, debemos dar ayudas por alumno.
Hubiera preferido que hubiéramos fijado los precios lácteos mucho más bajos y que así pudiéramos eliminar las burocráticas cuotas lácteas.
A largo plazo debemos modificar la política agraria comunitaria de modo que podamos acabar con los sobreprecios y los excedentes.
No obstante, el régimen relativo a la leche en la escuela es uno de los mejores.
No sólo beneficia a los agricultores.
El régimen también beneficia a los niños y a sus padres, especialmente si se modifica, de modo que se subvencionen los productos bajos en grasas.
Los niños no tienen necesidad de tanta grasa.
Además, el régimen de ayuda por alumno será mucho más fácil de administrar.
El régimen actual precisa de una enorme administración.
He recibido muchas quejas de escuelas, que no saben administrar el régimen.
Es toda una ciencia calcular el porcentaje de grasa en la leche y el queso.
Las escuelas a menudo acaban devolviendo grandes sumas.
No es porque trataran de hacer trampa, sino porque sencillamente no saben administrar el régimen.
De ahí que crea que debamos votar a favor de las enmiendas presentadas por mi buen colega y compañero de juegos, Niels Busk.
El régimen que propone es el único correcto desde el punto de vista administrativo y nutricional.
Señor Presidente, me gustaría comenzar dando las gracias al Sr. ponente, Sr. Maat, por su informe, que respaldo en su totalidad.
Gracias, dicho sea siempre de paso, por la buena colaboración que ha mantenido con la Comisión de Agricultura.
Igualmente, gracias a mi colega y buen amigo, Freddy Blak, del Grupo socialista por su respaldo a mis enmiendas.
El régimen relativo a la leche en la escuela gira en torno a la salud y la nutrición.
Los niños y los jóvenes debe aprender sanos hábitos alimenticios y la leche con su contenido en calcio y proteínas forma parte muy importante de éstos.
En nombre del Grupo Liberal, el Sr. Pesälä y yo hemos presentados tres enmiendas que sólo tienen por objeto hacer el régimen relativo a la leche en la escuela mucho más fácil de administrar y que también buscan hacer éste mucho más flexible con relación a los productos que son subvencionados.
Existen diferentes tradiciones en lo que al consumo de productos lácteos se refiere y el régimen queda simplificado haciendo el reparto de la ayuda en base a un cuarto de litro de leche por alumno y por día.
Para otros productos distintos a la leche entera, la ayuda debe ser calculada en base a un 50% de sustancia seca grasa o de contenido máximo de grasa láctea.
Con ello el régimen tiene en cuenta las diferencias existentes en las tradiciones lácteas existentes en los diversos países miembros.
Señor Presidente, señor Comisario, la propuesta de la Comisión para cofinanciar el programa de suministro de leche a las escuelas a partir de ahora en un 50%, ha ocasionado reacciones vehementes tanto en el Consejo como en el Parlamento.
Cuando la palabra cofinanciación se utiliza en el ámbito de la agricultura, surge la polémica.
Muchos ven la cofinanciación como una renacionalización de la política agrícola.
También la Comisión de Agricultura está en contra de los planes de la Comisión.
Gracias a semejante postura el Parlamento podrá presumir ¿Leeremos mañana en el periódico "El Parlamento Europeo está a favor de la subvención para suministrar leche a las escuelas y defiende, por tanto, el sector lácteo" ?
¿No nos tomamos el pelo a nosotros mismos y al sector ante semejante argumento?
¿Resulta positivo para el sector una resistencia masiva a largo plazo contra la cofinanciación?
En mi opinión, no.
Tenemos que hacerlo como consecuencia del paquete financiero adoptado en la Agenda 2000 y la ampliación de la Unión.
Ésta última se convertirá en una cuestión imposible si no se reforma la política agrícola.
La Unión debe desarrollar su política dentro de este contexto.
La cuestión central radica en cómo podemos utilizar los medios limitados de la Unión Europea de la manera mas eficaz posible ¿Debemos seguir cargando el presupuesto agrícola con un programa de suministro de leche a las escuelas de alrededor de 90 millones de euros por año?
¿No es mas sensato que busquemos en otro lugar la posibilidad de financiar estos programas?
Esto es urgente si queremos garantizar un nivel de apoyo razonable al sector de la agricultura.
En caso de que no lo hagamos, la Comisión intentará otro camino, sin lugar a dudas, para no superar el límite máximo financiero en materia agrícola ¿Qué opinan ustedes respecto de una disminución de las ayudas directas?
Quien se oponga de la cofinanciación, contribuye a que esos recortes dolorosos tengan lugar.
No queremos participar en ello.
La reducción del presupuesto de la UE a través de soluciones creativas, tales como la cofinanciación, nos parece una opción mejor, también para el propio sector agrícola.
Por último me uno a la protesta relativa a que aquí, en este edificio, se ha suministrado leche destinada a las escuelas durante las reuniones a gente que realmente no la necesita.
- (DE) Señor Presidente, Señorías, primero quisiera agradecer al Sr. Maat como ponente, por sus esfuerzos, por presentar un informe equilibrado acerca de la propuesta de la Comisión.
Ustedes habrán notado durante el debate de que con la regulación de la leche escolar se trata de una cuestión delicada, en la que existen muchas opiniones diferentes y por lo tanto no ha sido una tarea fácil.
Las modificaciones que el Sr. Maat ha propuesto en su informe tienen en parte el objetivo de rechazar la propuesta de la Comisión en su totalidad.
Por eso no puedo aceptar esas enmiendas. Se trata de las enmiendas 1, 5, 6, 7, 10 y 12.
Sigo convencido de que con la cofinanciación propuesta se fomenta el compromiso de las instituciones estatales o comunales - incluso de las administraciones escolares y de la industria láctea misma, lo que al mismo tiempo sería una condición previa para que los esfuerzos tengan éxito.
Es un error decir que desde el punto de vista de un alumno se reduce el grado de subvención.
La subvención sigue siendo la misma, sólo las fuentes de financiación cambian, y nadie puede decir seriamente que la subvención sólo es una buena subvención, si se paga al 100% del presupuesto comunitario.
Reconozco sin problemas que en este contexto existen objetivos sanitarios, alimenticios y sociopolíticos.
Pero también aquí vale una cosa, y ese es el motivo por el que se utilizó como base un artículo determinado del contrato: Sólo podemos prever en el área de la política agraria subvenciones con el razonamiento, que con ello se consigue un aumento de las ventas.
Si se tienen previstas medidas sociopolíticas o de política sanitaria, entonces se deben financiar en el marco de la política sanitaria y de la política social y no -por decirlo así- por la puerta trasera.
En las enmiendas 2, 4 y 9 se trata de incluir a una amplia gama de productos lácteos en la subvención.
La Comisión quiere mantener en este caso la regulación que se tenía hasta ahora, en la que se dejaba a la Comisión la selección de los productos subvencionados.
Ese es el motivo por el que no puedo aceptar las enmiendas pero el mensaje que está detrás de ellas, y es el que se quiere transmitir, o sea que se tiene que revisar la gama actual de productos, lo veo muy positivo y me comprometo a que esta cuestión se trate y se debata en la Comisión Administrativa para Leche y Productos Lácteos.
La enmienda 3 finalmente tiene la forma de una declaración, por eso no creo que sea oportuno incluir eso en el texto del reglamento.
Pero en lo que se refiere a los aspectos prácticos de la propuesta, me temo que nos llevaría a tasas de subvención diferentes y a grandes oscilaciones en los Estados miembros en el volúmen de las subvenciones en un periodo corto.
Pero como eso seguramente no lo quiere nadie sería mejor mantener la disposición actual, que es muy concisa que se basa en criterios objetivos y que también garantiza una amplia estabilidad.
Por los mismos motivos no puedo aceptar las enmiendas 8 y 10, que tienen el objetivo de acoplar el nivel de subvenciones a otros componentes de la leche que no sean grasa.
Finalmente, en las enmiendas 8 y 9 se quiere aclarar que la ayuda para una cantidad de leche determinada se paga por alumno y por día.
Eso significaría que se confirma en sí la situación actual y por lo tanto eso es una argumento adicional para no aceptar las enmiendas.
Les agradezco su atención.
Declaro cerrado el debate.
