La Sra. Dybkjær ha realizado un excelente informe al respecto.
En este proceso, resultan imprescindibles tanto el sector público como el sector privado.
La administración pública es imprescindible para garantizar una reglamentación, asesoramiento y promoción adecuados.
Las tecnologías de la información y de las comunicaciones se deben incluir en los programas sectoriales estableciéndose una selección estratégica de los grupos objetivos.
Se trata, sobre todo, de las principales instituciones de la administración pública, aunque la educación y la asistencia sanitaria también puede ver incrementada su efectividad gracias a las nuevas tecnologías.
De este modo, las tecnologías de la información y de las comunicaciones también pueden contribuir a una mejor gestión del medio ambiente y a un ahorro energético.
Todo esto no resultará sencillo y llevará su tiempo, pero finalmente quedará demostrado que las nuevas tecnologías pueden resultar claves a la hora de combatir la pobreza y facilitar el desarrollo.
Señor Presidente, me pregunto si esto sería una prioridad si se le plantea a un estudiante peruano.
Me ha escrito lo siguiente: Cuando leo que el desarrollo tecnológico y la sociedad de la información deben fomentarse me entran ganas de sonreír.
En primer lugar, debido a que esto sólo beneficiará a una minoría y a una elite cada vez más rica.
Por otra parte, resulta absurdo hablar de desarrollo tecnológico y de la sociedad de la información en países donde no se dispone ni de la más mínima infraestructura educativa, especialmente fuera de las capitales.
Sin embargo, afirma, es necesario si los países desean ser competitivos.
En otras palabras: La estrategia que propone la Sra. Dybkjær consistente en aplicar simultáneamente una estrategia de bottom up y de bottom down me parece útil.
Pero no olvidemos que las personas que no han recibido educación, incluso con la mejor de las infraestructuras, seguirán padeciendo siempre un retraso sin esperanzas.
Señor Presidente, quiero dar las gracias a nuestra colega, la Sra. Dybkjær, por su excelente informe sobre un asunto tan importante para todos.
El Grupo de los 8 adoptó una posición en la Cumbre de Okinawa, celebrada en julio del pasado año, según la cual el reto más importante del mundo en la actualidad es la enorme diferencia entre el norte y el sur en lo que se refiere a capacidad y aptitudes tecnológicas, o sea, el fenómeno llamado digital divide.
Existen regiones en el mundo en las que han quedado completamente aisladas un total de 2000 millones de personas.
Si no se cierra esta brecha en cuanto a las aptitudes tecnológicas, la globalización se verá ya frustrada en su punto de partida.
La ponente señala con gran sensatez que el desarrollo del conocimiento en el mundo digital no debe quedar exclusivamente en manos del sector privado, sino que la UE y el resto de los financiadores deben comprometerse con el sector público.
Éste es un punto de partida realista.
Ya no se trata sólo de un problema técnico, sino de la interrelación entre exclusión geográfica, pobreza y enfermedades.
Por ello, el éxito de la globalización pasa por la incorporación al resto del mundo de estas regiones aisladas, pero también es necesario un verdadero esfuerzo en el fomento de la educación y de la sanidad.
Si dejamos que la situación evolucione solamente bajo las condiciones impuestas por las fuerzas del mercado, existe el peligro de que la brecha digital se ensanche irreversiblemente.
A pesar de que la ayuda al desarrollo ha seguido, en términos generales, una línea acertada durante las últimas décadas, en los medios de comunicación han tenido más eco, configurando la opinión pública, algunos tristes ejemplos de tractores abandonados en los campos, o sea, casos de regalos donados bajo las condiciones del mundo empresarial, sin que existiera, por parte de los destinatarios, la necesaria comprensión de la situación, ni una preocupación por adquirir los conocimientos requeridos.
Exactamente el mismo escenario escalofriante puede darse ahora si no nos encargamos de que existan unos cimientos sólidos sobre los que pueda erigirse la sociedad de la información de los países en desarrollo.
Estos cimientos son el derecho de acceso a la educación básica y el derecho a una vida humana digna, ambos garantizados para todos.
El Grupo PPE-DE desea que la Unión Europea proceda de tal manera que todos los países del mundo pasen a participar en la adopción de las tecnologías de la información y puedan desarrollar sus sociedades por este medio.
Si el sector de las tecnologías de la información y la comunicación es capaz de adoptar esta línea de integración e implementación, tendremos esperanzas de que las tecnologías de la información lleguen a promover el compañerismo e incluso imprimir más eficacia al resto de las modalidades de ayuda al desarrollo que se llevan a cabo en estos países.
Esta línea se refleja también de forma muy acertada en el informe que ahora estamos debatiendo.
Señor Presidente, quiero empezar felicitando a la Sra. Dybkjær por su informe sobre las tecnologías de la información y de la comunicación en los países en desarrollo.
Es un informe refrescante y estimulante que muestra una gran percepción y contiene muchas propuestas.
Valoré en particular los esfuerzos de inscribir las nuevas tecnologías en el contexto de la reducción de la pobreza y de la necesidad de garantizar que los pobres se beneficien de ellas.
Para la Comisión, este es un punto fundamental.
De hecho, la división digital -es decir, el acceso desigual a las tecnologías de información y la comunicación entre y dentro de los países- es reflejo de las actuales desigualdades sociales y económicas tanto en los países industrializados como en los países en desarrollo.
Las TIC no crean desigualdades, pero sí pueden alimentarlas a menos que seamos conscientes de sus repercusiones.
En cambio, si se aplican con realismo pragmático, pueden ser una herramienta útil para el desarrollo económico y, posiblemente, afianzar incluso la evolución positiva de la democracia.
El informe de la Sra. Dybkjaer llega en un momento muy oportuno.
Como todos sabemos, los líderes del G8 se reunirán en julio en Génova para estudiar, entre otras cosas, los informes y propuestas del Grupo especial de trabajo DO (Oportunidad Digital).
Los diputados al Parlamento Europeo tendrán una segunda oportunidad de hablar sobre las TIC y los temas de desarrollo en la sesión de octubre de la Asamblea Paritaria UE-ACP, basándose en un informe de la Sra. Junker.
La Comisión, por su parte, está elaborando una comunicación que se presentará en un momento posterior de este año.
En el informe y la propuesta de resolución se formulan varias propuestas sobre el papel de la cooperación comunitaria al desarrollo con respecto a las TIC.
Acogemos favorablemente la propuesta de que trabajemos en estrecha cooperación con las agencias de ayuda de los Estados miembros y definamos una división del trabajo en el ámbito de las TIC.
En efecto, es importante distinguir entre lo que se debe hacer y lo que tiene que hacer la Comisión.
Las tareas y responsabilidades se pueden compartir con los Estados miembros; este es un trabajo en el que la Comisión participará, tanto dentro del G8 como en colaboración con los Estados miembros, pero en el que no llevará las riendas.
De igual manera, acogemos favorablemente la idea de incluir las TIC en los documentos relativos a la estrategia de cada país.
Así se conseguirá que estas tecnologías se utilicen en el contexto de una política de desarrollo global del país y que la elección de los sectores prioritarios siga estando determinada por los países y no por los donantes.
Pero nos plantea algunas dificultades la propuesta de ampliar los ámbitos prioritarios para el desarrollo.
No fue sino en noviembre pasado cuando se aprobó la declaración común del Consejo y de la Comisión sobre las políticas prioritarias de desarrollo de la Comunidad Europea.
Esta propuesta sería contraria a la misma.
La Comisión tiene que centrar sus actividades si desea obtener resultados en su programa de ayuda.
En los párrafos 20 y 22 se pide a la Comisión que desempeñe una mayor función en las TIC y el desarrollo, lo que parece razonable y realista en el momento actual.
Lo que es más esencial, la Comisión está haciendo un gran esfuerzo por mejorar la gestión de su ayuda e incrementar su concentración en la pobreza.
Los cambios tardarán algunos años en surtir efecto.
Pero si no hacemos un serio esfuerzo por centrar la atención en un número reducido de áreas prioritarias, sólo conseguiremos perpetuar los actuales problemas.
La Comisión está dispuesta a contemplar el uso de las TIC en los actuales ámbitos prioritarios y temas transversales -siempre y cuando se mantenga una buena relación coste-eficacia- para conseguir los objetivos definidos y, desde luego, es algo que se está haciendo de forma creciente.
La adopción de una buena gobernanza, el desarrollo de capacidades, la integración regional y la reforma administrativa como focos de interés acelerará, en muchos casos, el uso de las tecnologías de la información y la comunicación como importante herramienta.
Sin embargo, incluir disposiciones específicas para las tecnologías de la información y la comunicación dentro de líneas presupuestarias temáticas no sería coherente con nuestro enfoque de utilizarlas como parte indisociable de nuestro trabajo en las áreas prioritarias.
La Comisión tiene reservas sobre la propuesta de que se cree una unidad de desarrollo electrónico en la Oficina de Cooperación Europe-Aid y ha creado una unidad para la innovación teniendo en mente un mandato similar para los temas transversales de varias direcciones geográficas, y opina que esto satisface suficientemente sus necesidades.
Por último, en el párrafo 32, en el proyecto de resolución se pide un informe para el 2003.
La Comisión ha prometido presentar un informe anual sobre la política comunitaria de desarrollo y por lo tanto se propone abarcar las tecnologías de la información y la comunicación, según convenga, en ese informe anual.
La Comisión está deseando seguir contribuyendo a los debates sobre las tecnologías de la información y la comunicación cuando presente su comunicación este año.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
Exportación y restitución de bienes culturales
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0122/2001) del Sr. Aparicio Sánchez, en nombre de la Comisión de Cultura, Juventud, Educación, Medios de Comunicación y Deporte, sobre el informe de la Comisión al Consejo, al Parlamento Europeo y al Comité Económico y Social sobre la aplicación del Reglamento (CEE) nº 3911/92 del Consejo, relativo a la exportación de bienes culturales, y de la Directiva 93/7/CEE del Consejo, relativa a la restitución de bienes culturales que hayan salido de forma ilegal del territorio de un Estado miembro (COM(2000) 325 - C5-0509/2000 - 2000/2246(COS)).
. Señor Presidente, estamos ante uno de los pocos pero graves problemas originados por la supresión de nuestras fronteras internas.
Desde el mismo comienzo del mercado único, quedó establecido que la libre circulación de mercancías debía ser compatible con la protección del patrimonio artístico y cultural de cada uno de los Estados miembros.
Era y sigue siendo competencia de cada Estado la definición de su patrimonio nacional y su protección.
Pero desde el 1 de enero de 1993 fueron necesarias medidas, como la homologación de los requisitos, para la venta o la uniformidad del procedimiento de control, para la exportación extracomunitaria.
Para ello, en 1992 y 1993 se promulgaron el Reglamento y la Directiva sobre los que hoy hablamos.
La filosofía del Reglamento puede resumirse así: cada Estado queda obligado a controlar la exportación no sólo de su propio patrimonio, sino también del que, perteneciendo a otro de los catorce Estados restantes, se encuentre en su territorio.
Nueve años después, salvo alguna modificación de carácter menor, siguen vigentes el texto y el enfoque que se dio a la situación en 1992.
Y hay que decir que el problema del tráfico ilícito de los bienes culturales y la impunidad en que se desarrolla son más graves que nunca.
Las previsiones son aún más pesimistas si la incorporación al mercado único del riquísimo patrimonio de los países candidatos, cuando llegue el momento, encuentra la misma legislación comunitaria que ahora rige y que se ha demostrado insuficiente.
En 1993, la Comisión se comprometió a dar cuenta cada tres años de la marcha de las cosas y del grado de eficacia de las dos normas aplicadas, así como a proponer las correcciones que se vieran necesarias.
Lo intentó en 1996, pero la información que solicitó a los Estados no fue contestada por la mayoría de éstos.
En algunos casos fue escandalosa la tardanza en incorporar el Reglamento a la legislación de cada Estado; concretamente en cuatro de éstos el Reglamento no entró en vigor hasta 1998.
Por fin, en 1998, la Comisión obtuvo algunos datos, opiniones y experiencias y con ellos ha elaborado el informe sobre el que hoy nos pronunciamos.
Se trata de una comunicación exclusivamente informativa, es decir, sin propuestas para adoptar nuevas medidas o modificar las actuales.
Es un informe voluntarista que carece de datos suficientes que permitan objetivar las mediciones y que carece también, a mi juicio, de criterios propios para proponer alguna mejora del procedimiento vigente.
Pueden deducirse, sin embargo, algunas conclusiones.
Unas, las menos, positivas, como el hecho de que la simple existencia de las dos normas ha bastado para aumentar la toma de conciencia de las administraciones y de la opinión pública y para forzar soluciones extrajudiciales.
Otras, las más, negativas, pueden resumirse en una: la práctica general continúa siendo que el Estado que da la autorización de salida para el bien cultural no indaga ante el Estado de procedencia el origen legal o ilegal de la mercancía.
En la mayoría de las ocasiones, las administraciones de los Estados miembros no han colaborado bien entre sí, me refiero especialmente a los departamentos policiales y aduaneros, es decir, a unidades pertenecientes a los ministerios del interior.
En ello identifico uno de los núcleos del problema; por una parte, estas unidades de la Administración tienen otras prioridades fronterizas relacionadas con la delincuencia organizada.
Y por otra parte, se trata de una cooperación perteneciente al tercer pilar tan difícil de conseguir, como bien saben sus Señorías.
Así pues, la situación es grave en dos vertientes, el aumento del comercio clandestino intracomunitario de bienes histórico-culturales, y también el aumento de su salida por nuestras fronteras exteriores.
La irrupción en el negocio de redes organizadas, la proliferación sin límite de anticuarios sin profesionalidad ni control suficientes y la impunidad casi habitual de los responsables, bien por la precoz prescripción del delito -solamente un año-, bien porque la simple alegación de la buena fe del comprador es causa del sobreseimiento son algunos de los motivos de esta grave situación.
Por todo ello, en nuestro informe consideramos urgente una mejora de la normativa y un cambio cualitativo en el tratamiento comunitario.
Se trata, a nuestro parecer, de un tema de dimensión cultural que el Consejo debe abordar a través de los responsables de cultura de cada Estado miembro; se trata de unos delitos o faltas que deben ser detectados por unidades operativas comunitarias especializadas en patrimonio artístico e histórico; la Sra. Comisaria de Cultura, mejor que ninguno de sus colegas, debe hacer un diagnóstico y proponer un tratamiento de la situación.
Todo ello sin perjuicio de la integración en los diferentes equipos de los responsables de comercio, de policía o de aduanas, pero, repito, bajo un punto de vista predominantemente cultural.
En el informe identificamos también algunas dificultades, como la existencia de un patrimonio desconocido en poder de instituciones como la iglesia.
Proponemos algunas medidas puntuales consideradas muy urgentes -como el uso de Internet para poner a disposición pública las imágenes y formularios de los objetos robados- o solicitamos de la Comisión que bajo la dirección de la Comisaria de Cultura elabore un Libro Verde que describa la situación actual, valore los efectos producidos por el Reglamento y la Directiva, haga un estudio comparado de la definición del patrimonio en cada Estado miembro y, sobre todo, proponga medidas concretas para mejorar la situación.
La Sra. Comisaria de Cultura, a quien admiro desde hace años, lleva tiempo mostrándose tan animosa y decidida para los trabajos futuros como cautelosa e indecisa para los presentes.
Tiene capacidad y equipo suficientes para que ello no sea así.
Con este informe el Parlamento pretende dar una señal angustiada de alarma ante la situación actual que, a pesar de ser consecuencia de la supresión de fronteras internas, tan beneficiosa por otra parte en todo lo demás, no está siendo suficientemente atendida por los responsables comunitarios.
Señor Presidente, como se observa en la exposición de motivos que fundamenta este oportuno informe del Sr. Aparicio Sánchez, no se dispone de datos suficientes para conocer objetivamente la eficacia de la Directiva y del Reglamento relativos a la exportación de bienes culturales y a su restitución cuando hayan salido ilícitamente del territorio de un Estado a otro.
Esa imposibilidad se debe en gran parte a la tardía transposición de esos instrumentos legislativos a los ordenamientos jurídicos internos de los Estados miembros.
Todo hace pensar que, entretanto, se ha intensificado el tráfico ilícito de bienes culturales, en particular de los que pasan a circular por el mercado del arte.
Todo recomienda que los Estados miembros acaten el principio del respeto estricto a la integridad de los patrimonios culturales nacionales y todo recomienda que se vuelvan más eficaces las medidas preventivas de ese tráfico.
Pero hay más problemas.
Aquí mismo, en las instalaciones de este Parlamento, no hace mucho que todos pudimos ver una exposición sobre las graves dilapidaciones del patrimonio cultural de Chipre perpetradas ante la vista complaciente de las autoridades de un país que es también -da la casualidad- candidato a la ampliación de la Unión.
Así, las medidas ahora propuestas podrán contribuir pertinentemente al perfeccionamiento de los instrumentos jurídicos disponibles y del sistema en su conjunto.
Cada patrimonio cultural tiene una importancia ineludible para la identidad nacional y para la identidad europea.
Se debe intensificar la cooperación judicial y policial entre los Estados miembros a este respecto.
Se debe dificultar la circulación de bienes culturales hurtados o ilícitamente apropiados.
A este respecto, la cooperación y la coordinación de acciones entre los Comisarios encargados de cultura, Mercado Interior, justicia y asuntos de interior nos parecen una necesidad elemental.
La Comisión debería preparar una comunicación sobre el tráfico y el comercio ilegales de esos bienes y hacer balance del estado actual de la cuestión, enumerando y determinando los bienes que siguen recuperando y estudiando las consecuencias de la aplicación del Reglamento de 1992 y de la Directiva de 1993, evaluando los efectos previsibles de la adhesión de los países candidatos, preparando un formulario multilingüe con las indicaciones sobre los bienes ilícitamente substraídos y desencadenando una campaña de sensibilización e información de las opiniones publicas, ofreciendo en la red Internet toda la información necesaria.
Por todo esto, señor Presidente, considero que debemos votar a favor de este informe y una vez más felicito al Sr. Aparicio Sánchez por haber tomado la iniciativa de él.
Señor Presidente, comisario Bolkenstein, colegas, desde tiempos inmemoriales, el hombre ha viajado para mejorar sus conocimientos acerca de otros pueblos y entrar en contacto con otras culturas.
Y, desde tiempos inmemoriales, el viajero se ha traído un recuerdo de estas otras culturas, ya sea de forma legal o ilegal.
No tenemos más que pensar en Lord Elgin o en Napoleón, ya que ambos tenían la idea de que se podían apropiar de lo que se encontraban y llevárselo a sus propios países.
Queda claro el daño que se hizo al patrimonio cultural del país que se visitaba.
Resulta positivo que, desde Europa, se ponga freno a esta actividad.
No se puede infravalorar el destacado papel que desempeña el comercio en este sentido.
Si somos conscientes de que los expolios y robos de museos e iglesias suelen efectuarse por encargo de comerciantes, debemos prestar atención a esta cuestión.
Aunque considero que se trata, sobre todo, de un asunto que atañe a los propios Estados Miembros, la coordinación a escala europea en todos los ámbitos es esencial, concretamente en el campo de la cooperación policial y aduanera, tal y como ha puesto de manifiesto el Sr. Aparicio Sánchez.
La catalogación y descripción detallada, acompañada si procede de una fotografía de las obras de arte en poder de las instituciones públicas y privadas constituye un primer paso para combatir los robos.
Sin embargo, la exigencia de dotar a los bienes culturales que se exportan de un certificado de procedencia también tiene efectos preventivos.
Es obvio que una red digital a escala europea y accesible a todo el mundo sería de incalculable valor.
Por ello, quisiera manifestar mi esperanza de que este proyecto se ponga en marcha lo antes posible, especialmente en lo que respecta a las obras de arte que fueron robadas y que aún no han sido recuperadas.
En este sentido, no debemos limitarnos exclusivamente a Europa - es una de las ventajas de Internet - sino implicar finalmente a todo el mundo a través de las Naciones Unidas.
Pero debemos comenzar en Europa.
Quisiera, por consiguiente, hacer un llamamiento a los Estados Miembros para que protejan sus propios patrimonios culturales nacionales y los de otros países.
Me complace que los Países Bajos hayan dado un paso en la dirección correcta.
Espero que le sigan otros países de modo que se pueda poner fin al comercio ilegal de bienes culturales.
Señor Presidente, el informe del Sr. Pedro Aparicio Sánchez merece un juicio positivo y un consenso incondicional, pues por vez primera afronta en términos críticos y constructivos uno de los problemas más graves y dramáticos de la Unión Europea como es la protección de un patrimonio cultural común, único en la historia de la humanidad, objeto desde hace muchos años de depredaciones y de devastaciones, con frecuencia ante la culpable indiferencia de las autoridades europeas encargadas de su conservación.
El debate en la Comisión de Cultura sobre la aplicación del reglamento en materia de exportaciones y sobre la directiva relativa a la restitución de los bienes culturales sustraídos ilegalmente a un Estado miembro fue amplio y exhaustivo, aun lamentando la falta de una aportación directa y personal de la Comisaria de Cultura, Sra. Viviane Reding, así como las lagunas e incongruencias de la Dirección General de Cultura.
La amarga realidad es que la defensa de este inmenso patrimonio cultural y artístico se ha confiado a cada una de las autoridades nacionales - en mi país a un valiente oficial de los carabineros, el general Conforti - sin que a escala comunitaria se pusiera en marcha una coordinación incisiva, realmente operativa que como mínimo aplicara los principios generales de la Convención de la UNESCO.
Todo ello ante una masiva ofensiva de la delincuencia organizada, de los tráficos más turbios como el blanqueo de dinero y la evasión fiscal.
Todo ello en perjuicio del anticuariado serio y honrado, víctima de la desenfrenada competencia de los especuladores y de los grandes fraudes mercantiles.
Sólo para poner un ejemplo, en Italia, mi país, se han robado obras de inmenso valor y se han exportado ilegalmente o han desaparecido sin más: la Natividad de Michelangelo Merisi de Caravaggio, La Virgen de la Huerta de Giovanni Bellini, el Ecce Homo de Antonello Da Messina, dos obras maestras de Cima da Conegliano, mientras que el robo del patrimonio arqueológico sigue avanzando a un ritmo cada vez más acelerado.
Basta visitar en estos días el barrio de Sablon en Bruselas para ver descaradamente expuestas en los escaparates docenas de espléndidas ánforas oleíferas del siglo II, bajorrelieves de mármol recuperados el año pasado, mejor dicho, el pasado mes de septiembre de los fondos marinos por presuntas expediciones científicas, casi siempre estadounidenses.
Por estos y por otros apremiantes motivos, el informe del Sr. Aparicio supone un giro histórico en las orientaciones y en la política cultural de la Unión: un primer acto importante al que cabe esperar que seguirán otros, con un reconocimiento, si bien tardío, de la responsabilidad por parte del Consejo y de la Comisión.
Señor Presidente, tanto la comunicación de la Comisión como el informe de la Comisión de Cultura ponen al descubierto la escasa disposición de algunos Estados miembros a aplicar el reglamento sobre exportación de bienes culturales y la directiva sobre devolución de bienes culturales ilegalmente adquiridos.
Causa fundamental, en mi opinión, es la comercialización de la cultura impuesta por el sistema capitalista, así como, en consecuencia, los enormes intereses, ilegales o aparentemente legales, implicados en el tráfico de bienes culturales robados.
La cultura es una creación colectiva de la sociedad y nadie tiene derecho a apropiarse una obra de arte y privar de ella al conjunto social; nadie tiene derecho a alejar una obra de arte del medio en que fue creada.
No se trata sólo del tráfico ilícito, también están implicadas célebres casas de subastas, e incluso muchos respetables museos que deben su riqueza a piezas ilegalmente adquiridas.
Mi país se cuenta entre aquellos cuyo patrimonio cultural ha sido sometido un saqueo de las mayores dimensiones, de suerte que una gran cantidad de sus obras se encuentra actualmente en museos ingleses, franceses, alemanes o de otros países, así como en colecciones privadas.
Quisiera, a propósito, preguntar al Comisario si, como simple muestra de la seriedad de las intenciones de la Comisión, está prevista alguna acción en el sentido de facilitar la devolución de los mármoles del Partenón.
El informe del Sr. Aparicio Sánchez incluye numerosas indicaciones positivas e interesantes propuestas, y quisiera felicitarlo por ello.
Quisiera igualmente dar las gracias al Sr. Graça Moura por la mención al problema del saqueo del patrimonio cultural del territorio ocupado de la República de Chipre.
Me temo, sin embargo, que, a causa precisamente de la comercialización a la que me he referido, el tratamiento sustancial del problema es imposible.
Señor Presidente, la Comisión comparte la preocupación del Parlamento acerca de la protección del patrimonio cultural de los Estados miembros.
Está dedicando una especial atención a este tema en las negociaciones para la ampliación.
Observo que la propuesta de resolución pide que la Comisión examine el problema del comercio ilegal de objetos culturales.
Deseo señalar que esto rebasa el alcance de los informes de la Comisión sobre la aplicación del Reglamento nº 3911/92 y de la Directiva 93/7.
Destacaré, sin embargo, el carácter multidisciplinar e inter-pilar de este problema, tal como pone de relieve la comisión parlamentaria de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos de Interior.
En vista de los poderes conferidos a las Comunidad por los Tratados, existe el peligro de que centrar la atención en los aspectos de política cultural del problema del comercio ilegal de objetos culturales reduzca la eficacia de toda posible actuación comunitaria en este ámbito.
Aseguro a los diputados que la Comisión ha tomado ya medidas destinadas a mejorar la cooperación administrativa entre los Estados miembros con miras a proteger su patrimonio cultural.
Dichas medidas han sido redactadas por el Comité consultivo de bienes culturales y por el Foro sobre la prevención del crimen organizado.
La Comisión quiere pedir al Parlamento que dé su respaldo a estas iniciativas.
Como órgano colegiado, la Comisión seguirá examinando el problema del comercio ilegal de objetos culturales y le otorgará la prioridad que merece.
Por último, en respuesta a la pregunta del Sr. Alyssandrakis de hace un rato, la Comisión ha puesto en marcha continuamente iniciativas destinadas a contribuir a la lucha contra el comercio ilegal de objetos culturales.


Quizá pueda dar algunos ejemplos de iniciativas lanzadas por la Comisión: primero, la financiación de un proyecto de página de Internet para dar información sobre objetos culturales que se van a intercambiar; segundo, la puesta en marcha de un estudio sobre la rastreabilidad de objetos culturales; tercero, la creación de un grupo de trabajo dentro del Comité consultivo de bienes culturales cuya tarea consiste en formular unas directrices para la cooperación administrativa; en cuarto y último lugar, el examen del problema de los objetos culturales dentro del Foro sobre la prevención del crimen organizado.
Queda cerrado el debate.
La votación tendrá lugar mañana a las 12.00 horas.
(Se levanta la sesión a las 20.55 horas)
Para comenzar tengo que hacerles una molesta comunicación.
Habrán comprobado que en la entrada de la sala aún no se han expuesto las listas de presentes.
Hay problemas técnicos con el ordenador con la que se imprimen y les tengo que rogar que se anoten algo más tarde, por ejemplo, en la votación de este mediodía.
Por desgracia, no es posible de otro modo.
(Exclamación del Sr. Ferber: ¡de todo esto tiene la culpa el Vicepresidente!) Estimado colega Ferber, la culpa en tales casos la tiene automáticamente el funcionario Rømer que se encuentra aquí a mi lado.
Aprobación del Acta de la sesión anterior
Se ha distribuido el acta de la sesión de ayer.
¿Existen objeciones?
Señor Presidente, quisiera comunicar que ayer estuve presente.
Llegué al Parlamento a las 6 de la tarde, pero, desgraciadamente, no escribí mi nombre en la lista de asistencia porque estuve ocupado.
Señor Sacrédeus, nuestros servicios aclararán cómo hay que proceder.
Señor Presidente, ayer hablé, en nombre de nuestro Grupo, sobre la pena de muerte y también dije entonces que existe, en nuestra opinión, un enfrentamiento entre el sistema de valores de Europa y el sistema de valores vigente en este momento en América.
Señalé, así mismo, que esto es muy importante, especialmente, en relación con el viaje que efectúa el Sr. Bush esta semana a Europa.
Estos dos elementos, el enfrentamiento entre los dos sistemas de valores y la posición del Presidente Bush, y el viaje que realiza esta semana a Europa, no se recogen en el Acta.
Me gustaría que figuraran en ella.
También hemos tomado nota de esto.
Señor Presidente, ayer saqué a colación el tema del turno de preguntas.
La Presidenta -esto figura en el Acta- me respondió que se habían presentado muy pocas preguntas para dos Comisarios por lo que se la había suprimido de la lista de oradores del turno de preguntas.
Lo he comprobado.
Al Sr. Kinnock se le ha planteado una sola pregunta. Sigue figurando.
Yo le he planteado una pregunta a la Sra. Schreyer y no figura a pesar de que otros colegas han planteado asimismo preguntas dirigidas a la Sra. Schreyer, por ejemplo, el colega Trakatellis.
Es decir, hay algo que no encaja en todo este asunto.
Le ruego que lo compruebe y que mañana me dé una información clara de por qué se ha acortado el turno de preguntas.
Estimado colega Posselt, esto se va a comprobar.
(El Parlamento aprueba el acta)
Votaciones de las solicitudes de urgencia
, ponente de opinión de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
(DE) Señor Presidente, la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural aprobó ayer por la tarde mayoritariamente la urgencia.
Al aprobar ayer por la tarde la resolución hemos creado las condiciones previas para que - si el Pleno da también su asentimiento a la solicitud de urgencia- se pueda votar al respecto esta semana.
(El Parlamento aprueba la urgencia)
Propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 81 - C5-0138/2001 - 2001/0045(CNS)) sobre una ayuda financiera especial para Kosovo.
Señor Presidente, la Comisión y el Consejo han solicitado la urgencia.
Esto es un asunto urgente para que se puedan proporcionar allí con rapidez las correspondientes ayudas.
La comisión votó ya ayer sobre el informe, por lo que podemos recomendar la urgencia.
(El Parlamento aprueba la urgencia)
Propuesta de resolución del Consejo (COM(2001) 277 - C5-0231/2001 - 2001/0112 (CNS)) sobre una ayuda financiera para la República Federal de Yugoslavia.
Señor Presidente, en la Comisión de Asuntos Exteriores -y creo que también en concordancia con las Comisiones de Presupuestos y de Industria, competentes para emitir una opinión- deseamos recomendar el rechazo.
Esto no se ha comunicado a tiempo.
Los textos están a disposición solamente desde el viernes.
Se trata de una autorización única y no está totalmente claro de qué otros sectores deben tomarse en parte estos fondos.
Por este motivo, esto precisa de la correspondiente ponderación política.
Pero al mismo tiempo, queremos aclarar que vamos a hacer todo lo que esté en nuestra mano para que en julio podamos llegar a una decisión en el Pleno y vamos a adoptar los correspondientes preparativos para lograrlo.
Recomendamos el rechazo en este sentido.
(El Parlamento rechaza la urgencia)
Autoridad Alimentaria Europea
De conformidad con el orden del día se procede al debate del informe (A5-0198/2001) del Sr. Whitehead, en nombre de la Comisión de Medio Ambiente, Salud Pública y Política del Consumidor sobre la propuesta de reglamento del Parlamento Europeo y del Consejo (COM(2000) 716 - C5-0655/2000 - 2000/0286(COD)) para la determinación de los principios generales y de las exigencias del derecho alimentario para la creación de la Autoridad Alimentaria Europea y para la determinación del procedimiento para la seguridad en los alimentos.
Señor Presidente, éste es un momento de cierta importancia para la protección del consumidor en la Unión Europea.
Las instituciones de la Unión se han reunido para formular los principios de la legislación alimentaria en forma de una nueva Autoridad que pueda salvaguardar los alimentos que comemos y la forma como se producen.
No se puede tener una cosa sin la otra.
A quienes dicen que hemos ido demasiado lejos y que la Comisión o el Consejo están instándonos a avanzar demasiado deprisa durante esta Presidencia, quisiera decirles simplemente que estamos reparando el abandono de decenios en los que la propia variedad de nuestros productos alimenticios y el autoabastecimiento ocultaron grandes desastres: desde la EEB hasta algunos de los azotes del momento actual, pasando por las dioxinas.
La tarea particular de este Parlamento consiste en perfeccionar y concretar la propuesta de la Comisión, es decir, recordar a los ciudadanos y a los interesados directos exactamente lo que nos proponemos hacer para salvaguardar todas las partes de la cadena alimentaria, en cualquier punto de ella en que nos encontremos, desde los productores primarios hasta los consumidores finales.
A todos nos incumbe el tipo de alimentos que circulan por Europa, cómo se producen, cómo se preparan y, en última instancia, como se inspeccionan.
Esa Autoridad se ocupa primordialmente de la seguridad alimentaria.
Ésa es la razón por la que nuestra comisión apoyó firmemente el cambio de título.
Creemos que es necesario, porque dicha Autoridad debe tener ambiciones claras, pero también limitadas y específicas.
Deben estar relacionadas con lo que pueda hacer en función de sus competencias y también de su presupuesto y no en función de todas las demás ambiciones que podrían acumular sobre él quienes desean que desempeñe una diversidad de funciones.
Hay que verlo todo desde este punto de vista.
Quisiera decir a algunos de mis colegas de la comisión que presentaron una diversidad de enmiendas encaminadas a modificar de nuevo el título de esta Autoridad: las prioridades están fijadas en el informe en su forma enmendada.
Si se desea una referencia apropiada a la higiene o la nutrición o la calidad o a nuestro aprecio de los alimentos tradicionales, como se ha propuesto en algunas de las enmiendas, mi respuesta sería la siguiente: examínese el informe.
Todas ellas están en él en la medida debida.
Pero no figuran en el título.
No son en sí la función primordial de esta nueva Autoridad.
Debo mucho a mis colegas de todos los sectores de la comisión.
El informe fue aprobado en la Comisión de Medio Ambiente por 40 votos a favor, 0 en contra y 2 abstenciones.
El gran número de enmiendas que vamos a presentar hoy en bloques refleja el grado de consenso que hemos logrado nosotros.
A este respecto estoy también en deuda con la Comisión por su ayuda, con la Presidencia sueca, que ha sacado este asunto adelante con encomiable sentido de la urgencia y, muy en particular, a mi propia asistenta parlamentaria, Michele Smyth, que ha trabajado considerablemente en todo esto.
Quisiera plantear algunos de los puntos destacados sobre los cuales seguiría habiendo discrepancias y en los que se han basado algunas de las enmiendas.
¿Se debe nombrar a la nueva Autoridad en función de la capacidad y del mérito, mediante un proceso pleno de examen o se debe hacer por la antigua vía del nombramiento en sordina?
En todos los casos somos partidarios del mérito.
Somos partidarios de la transparencia.
Los Estados miembros desempeñarán un papel pleno mediante el continuum del foro consultivo.
No tienen por qué estar en una posición en la que, proporcionalmente, planten sus banderas en torno a cada una de las sillas a la mesa de la nueva Autoridad.
No creemos que esa Autoridad deba encargarse del sistema de alerta rápida.
Creemos que en última instancia debe encargarse de él la Comisión.
Esa Autoridad debe ser financiada enteramente con cargo al presupuesto y este Parlamento puede compartir las decisiones al respecto.
Los 44 millones de euros previstos es una suma bastante pequeña, en comparación con otras agencias europeas.
Es tan sólo una tercera parte del presupuesto que la Agencia de Reglamentación Sanitaria británica tenía en su comienzo.
Hay enmiendas -incluidas algunas de la Comisión de Presupuestos, que apoyo- que proponen que nos hagamos cargo nosotros de la financiación concreta de esta agencia.
Mi observación final se refiere a la sede de la nueva Autoridad.
Hay quienes quisieran que se determinara mediante codecisión, con participación de este Parlamento.
Hay quienes creen que debe decidirlo en última instancia el Consejo a propuesta de la Comisión y con el dictamen conforme de este Parlamento.
Mi opinión es la de que debemos celebrar una votación libre al respecto, porque me parece que quienes en esta Asamblea desean seguir la vía de la codecisión tienen derecho a votar a favor de ello.
Yo sigo siendo escéptico.
Creo que debemos seguir la vía tradicional, al menos sobre esta cuestión.
Recomiendo este informe a la Asamblea.
Se trata de una idea que, más que llegarle su momento, nos ha llegado precisamente en el momento oportuno.
Espero que la Asamblea lo apoye en la votación.
Señor Presidente, señor Comisario, la Autoridad Alimentaria Europea es de importancia esencial para las personas en nuestra Comunidad.
Esto lo vemos repetidamente confirmado desde hace muchos meses y queremos añadir que tras los numerosos escándalos del pasado, las ciudadanas y ciudadanos tienen que poder recuperar por fin la confianza en su pan cotidiano, con independencia de quién se lo ponga sobre la mesa.
Cada día que esta nueva autoridad no trabaje al servicio de la seguridad en los alimentos es un día perdido para la salud de las personas en la Unión Europea.
Por ello, tenemos que darnos prisa con los preparativos.
Tenemos que lograr que la Autoridad Alimentaria Europea sea capaz de actuar a comienzos del próximo año.
Pero esta premura no debe conducir a que padezca la calidad del trabajo legislativo.
La Autoridad Alimentaria Europea necesita unos cimientos que sean sólidos en sentido jurídico y que ya en la fase de su creación no se convierta en juguete de cualesquiera intereses.
Por ello, estimadas y estimados colegas, les ruego que en la votación sigan a la Comisión de Asuntos Jurídicos y Mercado Interior y que dejen la totalidad del reglamento al procedimiento de codecisión.
La propuesta de escuchar solamente al Parlamento Europeo precisamente en lo que se refiere a la sede de la Autoridad es sencillamente mala.
Además, es prueba de las intenciones de lucha por repartirse el botín entre intereses muy diversos que solamente puede dañar a nuestra Autoridad Alimentaria.
Desbaraten pues los planes del Presidente de la Comisión Prodi, quien ya nos ha hecho llegar a través de la prensa que quiere asignar a Luxemburgo esta Autoridad Alimentaria como compensación por otras oficinas europeas.
Por favor, voten a favor de la enmienda nº 215 que prevé un fundamento jurídico unitario y el rechazo de apetencias ajenas a su esencia.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, mi Grupo político ha presentado en el Pleno una enmienda en la que se constata que la creación de la Autoridad es una tarea no prevista.
No se puede financiar sin una revisión de las previsiones financieras o una reducción de otras tareas en la Categoría 3.
La enmienda tiene su origen en la Comisión de Presupuestos.
Es importante que indiquemos claramente que lo que hacemos tiene también que ser financiable.
Lamentablemente, la Comisión de Medio Ambiente no ha tenido en cuenta varias de las enmiendas de la Comisión de Presupuestos.
Por un lado, la relativa a la inclusión de un considerando en el que se indique claramente que debe respetarse en especial la transparencia y el control así como la validez del procedimiento presupuestario. Esta enmienda ha sido presentada en repetidas ocasiones por la Comisión de Presupuestos.
En algunas agencias aquí hay ciertas cosas que están muy descuidadas.
Además, la Comisión de Medio Ambiente ha acordado que la Autoridad debe financiarse exclusivamente con el presupuesto general.
Se quiere que la Autoridad sea independiente.
Puede que la argumentación sea loable pero es ajena a la realidad.
Pues tenemos agencias, como la Agencia de los Medicamentos y la Agencia de Normalización que se financian con aportaciones y no se puede decir de ellas que se hayan visto socavadas.
Sin embargo, en la Comisión de Presupuestos nos ha parecido muy razonable la propuesta de comprobar al cabo de tres años si las tasas son posibles y aconsejables.
Con ello no se ha acordado la introducción de tasas.
Aquí no se ha logrado que las aportaciones a las pensiones de los empleados se coloquen en el lado del Debe del presupuesto de la Comisión
Tampoco se ha recogido la enmienda que establece como condición previa una aportación financiera del Estado miembro o una participación en los terrenos.
Y la Autoridad debe presentar todos los años un presupuesto.
. Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar mi más sincera felicitación al ponente, Sr. Whitehead, por este informe que no era nada fácil, y al Sr. Bowis, que ha desempeñado una importante labor en el trabajo previo sobre el informe del Libro Blanco.
El informe no era fácil porque, además del enorme número de enmiendas presentadas, la propuesta de la Comisión, aunque es un buen documento de partida y está llena de buenas intenciones, adolece, a mi entender, de algún planteamiento equivocado y de bastantes ambigüedades.
Por ejemplo, en el artículo 5 deberían definirse claramente los objetivos de la legislación alimentaria y limitarlos a la protección de la salud pública y de los consumidores y a la seguridad de los alimentos en toda la cadena alimentaria, sin menoscabar la libre circulación de los productos agroalimentarios en la Comunidad, además de procurar la competitividad de la industria agroalimentaria europea en los mercados internacionales.
Los demás objetivos, como son la protección del medio ambiente, la protección y el bienestar de los animales y las plantas, son todos ellos muy loables, señor Comisario, pero si no afectan a la seguridad alimentaria ya hay otras legislaciones que se ocupan o pueden ocuparse de ello.
Acabamos de votar, por ejemplo, la urgencia sobre el bienestar de los cerdos sin otro objetivo que el de aumentar las iniciativas legislativas de la Presidencia sueca.
En cuanto a la misión de la Autoridad, debe centrarse en la evaluación del riesgo y en el asesoramiento científico que, desde luego, no es poca tarea.
Señor Comisario, usted ha dicho en repetidas ocasiones que la nueva red de alerta es una parte de la gestión de la crisis, y que sería responsabilidad de la Comisión.
Sin embargo, en su propuesta, la Comisión propugna esta responsabilidad para la Autoridad en el considerando 35, en el apartado 2 del artículo 21, en la letra h) del artículo 22, en el artículo 34 y en el artículo 49.
En cuanto a la evaluación del riesgo, debe tener carácter científico e independiente.
Esta es la verdadera tarea de la futura Autoridad Alimentaria y celebro que la enmienda 123 otorgue prioridad a sus dictámenes científicos.
En cuanto a la comunicación del riesgo, es algo que deben hacer los expertos, porque una comunicación inadecuada para la opinión pública puede crear una alarma social, como ya ha ocurrido, y ocasionar importantes pérdidas y desastres económicos para los sectores agroalimentarios de toda la Unión Europea.
Por último, espero que la futura decisión sobre la sede de la autoridad alimentaria vaya precedida de un debate serio entre nuestras instituciones y que finalmente se haga por codecisión.
Señor Comisario, señor Presidente, señoras y señores, con el debate sobre la propuesta de reglamento de la Comisión se nos da la oportunidad de mencionar que, en unos pocos años, vamos a ser testigos por tercera vez de una gran explosión en los cimientos del mercado interior.
Hemos visto desvanecerse tres veces la confianza de los consumidores en la seguridad de los alimentos, y el debate que estamos celebrando es totalmente oportuno, así como oportuna es la decisión de avanzar inmediatamente en la creación de la Autoridad Alimentaria Europea.
No hemos presenciado sólo la pérdida de la confianza de los consumidores por los tres incidentes, tan serios y sucesivos, sino también la reestructuración de las costumbres de consumo de todos los consumidores, la ruina de muchas empresas que se han encontrado fuera del mercado sin que jamás lo hubiesen imaginado y la pérdida de miles de puestos de trabajo, del que muchas personas se han visto privadas, personas que no tenían ninguna culpa.
Consiguientemente no se trata sólo del desastre económico que han sufrido los presupuestos, teniendo que hacer frente a pérdidas terribles en productos y en animales, es también el coste social, al que debemos afrontar con mucha rapidez y seriedad.
En esta ocasión debo decir que, en la legislación sobre los alimentos, es imprescindible tomar en cuenta el carácter especial de los productos tradicionales, que podemos encontrar en determinados lugares y regiones de Europa, y que constituyen parte de nuestra cultura.
Finalmente debe quedar claramente reconocido, y ya de forma oficial, el papel de las pequeñas y medianas empresas en este ámbito, dado que éstas son las que producen bienes de alta calidad y crean puestos de trabajo.
Señor Presidente, señor Comisario, la legislación que nos ocupa relativa a la seguridad alimentaria es una cuestión de extrema importancia para el sector agropecuario.
Dicha legislación determinará durante mucho tiempo las condiciones de la actividad empresarial en el sector y sentará así las bases para todas las actividades agrícolas.
En nombre de nuestra comisión, doy fervientemente las gracias al Sr. Whitehead por haber dirigido debidamente el proceso de elaboración, de modo que los demás ponentes también pudimos participar en el mismo.
Y gracias a usted, especialmente, por haber tenido en cuenta las enmiendas presentadas por la Comisión de Agricultura, podría decir que en toda su amplitud y con gran conocimiento del tema, e incluso mejorando la redacción de una parte de las enmiendas.
Ha realizado usted una gran labor.
Sin embargo, quisiera aún llamar la atención sobre un asunto en particular.
Usted propone que la Junta Directiva de la futura Autoridad Alimentaria esté compuesta por doce representantes, de los cuales dos serían representantes de la industria agroalimentaria.
