Sin embargo, no es positiva la propuesta de mantener la diferencia entre las subvenciones a la explotación mixta de carne y leche. Como excusa para mantener esta diferencia, la recomendación apela a la renta complementaria de los propietarios de las explotaciones mixtas por la producción láctea.
Pero es que compara cosas distintas, porque las unidades de producción de carne que hay principalmente en los países del norte, son grandes empresas que garantizan a sus propietarios una renta satisfactoria y beneficios; mientras que las unidades de producción mixta de los países mediterráneos, son explotaciones agrícolas de carácter familiar, en las zonas más estériles, que no pueden garantizar una renta viable a sus propietarios, y así cada año se debilitan y que se abandonan estas regiones.
En mi país, las cuotas sobre el ganado por cada explotación no han aumentado desde 1989-1991.
La recomendación admite la lógica de las cuotas, y además intenta adornarla con propuestas de administración, en un momento en que el autoabastecimiento de la Unión Europea en carne ovina y caprina oscila en el 80% y cuando la ganadería ovina y caprina se desarrolla en las regiones más pobres de la Unión Europea, que normalmente no cuentan con otra opción profesional, y además los ganaderos son el grupo social más pobre en la Unión Europea.
Si realmente hubiese voluntad de apoyar la renta de estas regiones y de dichos ganaderos, deberían abolirse las cuotas, aumentar las subvenciones, y dar otros incentivos complementarios.
Una política de este tipo funcionaría de manera disuasoria ante la desertización de las regiones montañosas y estériles en su mayoría, mientras que simultáneamente garantizaría el autoabastecimiento de la Unión Europea en carne ovina y caprina.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, la crisis que atraviesa la ganadería de los países europeos es de una magnitud sin precedentes.
Si no se ataja, sus consecuencias para nuestras economías, nuestras sociedades y la vida en nuestros territorios serán temibles.
En el sector bovino, a pesar de las tranquilizantes palabras del Comisario Fischler - que pretende hacernos creer que hemos dejado atrás la crisis - el descenso de ventas persiste.
Lo que yo observo en mi país, por ejemplo, es que incluso a precios trágicamente bajos, que no cubren ni los costes de producción, los ganaderos no encuentran compradores para sus animales.
La desesperación se extiende.
Cada día, nuevos ganaderos que se ven obligados a cesar su actividad en condiciones dramáticas.
Esperar hipócritamente el hundimiento del número de ganaderos sería una política suicida.
En el sector ovino - insisto - la Unión Europea es muy deficitaria y, si se mira la pirámide de edades de los ganaderos, hay que prever, sin riesgo a equivocarse, que este déficit aumentará en los próximos años.
Las rentas de los ganaderos ovinos se encuentran entre las más bajas del mundo agrícola. La propia Comisión lo reconoce.
En la coyuntura actual, se observa también en este sector que muchos ganaderos viven situaciones desesperadas y se ven obligados a cesar su actividad por falta de una renta suficiente.
Aparte de la tragedia humana y social que ello representa, es también un drama ecológico, pues la ganadería ovina y caprina es a menudo el último bastión contra el baldío en las regiones de agricultura difícil.
Por ello, la Comisión de Agricultura ha considerado indispensable mejorar de forma significativa la propuesta de reglamento presentada por la Comisión, a fin de simplificar, hacer previsibles e incrementar las ayudas a un sector que sufre mucho, que tiene una gran repercusión económica, social y ecológica y que ofrece a los ganaderos bovinos, si se le refuerza suficientemente, una posibilidad de reconversión.
Las propuestas muy coherentes que se les presentan tienden a aproximar el sistema de ayuda al sector ovino al régimen aplicable a las vacas nodrizas, al mismo tiempo que se respetan las exigencias presupuestarias, porque la OCM del sector ovino cuesta poco dado el número de clientes de los ganaderos.
Estas propuestas obedecen también nuestros compromisos internacionales, ya que la reforma propuesta va en el sentido de separar las ayudas de un sistema de seguro de renta, que podrá desempeñar el papel de una red de seguridad.
El sector ovino necesita hoy estabilidad y fortalecimiento, pues de no ser así desaparecerá en muchas regiones.
Espera una reforma que sea, a la vez, generosa y responsable: es la que les propone la Comisión de Agricultura.
Espero que la Asamblea nos apoye y que el Consejo nos oiga.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión de crear una prima única anual es positiva, porque simplifica y da más estabilidad a las rentas de los agricultores.
Ahora bien, presenta diversas lagunas e insuficiencias.
La primera es el nivel insatisfactorio de la prima propuesta de 21 euros, que sigue reflejando una discriminación del sector de los pequeños rumiantes respecto de los grandes rumiantes.
Por eso, se debe que la propuesta de 30 euros que la Comisión de Agricultura aprobó corregirá esa discriminación.
Ahora bien, si dicha propuesta no recibe el apoyo mayoritario de esta Asamblea, apoyaré, naturalmente, cualquier otro nivel que contribuya a la consecución de ese objetivo.
La segunda insuficiencia se plasma en la continuidad de la discriminación entre ovejas de carne, por un lado, y, por otro, ovejas de leche y caprinos, pues estos últimos reciben sólo el 80% de la prima atribuida a las ovejas de carne.
Las propuestas aprobadas por la Comisión de Agricultura corregirán también esa iniquidad, al hacer que todas las primas sean iguales.
La tercera insuficiencia tiene que ver con la exclusión de mecanismos de flexibilidad que permitan a los Estados miembros introducir algunas adaptaciones a las realidades nacionales y regionales.
A ese respecto, las enmiendas de la Comisión de Agricultura, encaminadas a crear una prima complementaria con ciertas condiciones, enriquecerán enormemente la aplicación de la OCM e introducirán más realismo y adaptación al medio.
Conforme reconoce la propia Comisión en la exposición de motivos, los productores de ovinos y caprinos tienen las rentas más bajas de todos los productores de carne, con la agravante de que el 80% de los animales elegibles para la prima se encuentran en zonas de la Unión Europea que son simultáneamente periféricas y desfavorecidas.
Por esa razón, y también porque estamos en un sector deficitario que sólo produce el 80% del consumo interno, resulta muy importante introducir las correcciones antes mencionadas, así como aumentar la prima complementaria para las regiones de objetivo 1.
Así, pues, espero que el Pleno de este Parlamento apruebe la propuesta de la Comisión y que los ministros de Agricultura, reunidos en el Consejo, hagan su trabajo correctamente y acepten las posiciones de esta Asamblea.
Y, por último, quisiera rendir homenaje a la labor del Sr. Gordon Adam, que ha sido un ponente excelente y ha trabajado mucho y a quien agradezco su apoyo ideal.
Señor Presidente, además de felicitar al ponente, Sr. Adam, por este magnífico trabajo, quisiera decirle a la Comisión que esta propuesta precisa una adecuación terminológica que contemple las referencias de género.
Es decir, que constantemente está olvidando que existen productoras y ganaderas.
Ruego al Comisario que lleve a cabo esta adecuación de género terminológica en esta propuesta y, señor Comisario, puede hacerlo ya también en todas las demás propuestas, indíqueselo a sus servicios.
Detrás de esta petición, aparentemente formal, está mi firme voluntad de que, de ahora en adelante, a las mujeres agricultoras se les reconozca el importante papel que desempeñan.
En segundo lugar, señor Comisario, su propuesta encierra una renacionalización, que suscita grandes recelos, porque, en cierto modo, es un precedente en este campo.
Por tanto, para que esos recelos no lleguen a ser protestas, usted debe compensar esta desventaja de su propuesta, incrementando las primas.
Se lo estamos pidiendo de manera unánime; espero que no se disfrace usted de roca sorda para desoír las propuestas del Parlamento.
Por último, tengo que decir que es un gran acierto, por todos reconocido, la iniciativa de esta red de seguridad para compensar las caídas en las rentas que las agricultoras, las productoras y también los agricultores y productores padecen en épocas de crisis.
Señor Presidente, señor Comisario, yo también quiero felicitar al ponente por el trabajo que ha realizado en favor de la reorganización del mercado.
Aquí hay implicados dos aspectos fundamentales que dan crédito a todas las intervenciones de los diputados encaminadas a conceder relevancia y dar énfasis a estas actividades productivas.
Primero, porque se trata de algo especialmente importante para las regiones -incluso vital para extensas regiones- y, segundo, porque así se podría producir mucho más -como ya hemos podido escuchar aquí-, dado que existe una subproducción en estos sectores.
Por ello, todos los esfuerzos por destacar, fomentar y reactivar estos productos y pautas de producción significan un trabajo en aras del bien común, un ejercicio de la política regional más barata y óptima posible, y, además, en un sector que acusa claras deficiencias en el ámbito de la agricultura.
Es aquí donde más resultados y utilidad generaría una política solidaria a lo Robin Hood.
Deseo que en la votación triunfen las posiciones que abogan por impulsar estas iniciativas con mayor ahínco.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión insiste en la estrategia de separación entre las ayudas a la producción y los precios con el argumento de la simplificación de la actual Organización del Mercado.
Sólo, que el valor de la prima fija por cabeza es manifiestamente bajo, dado que el precio básico no aumenta desde 1993.
Y, aun siendo verdad que es necesario simplificar el régimen actual, igualmente esencial es tener en cuenta -como ha dicho el ponente- que la cría de ovinos y caprinos es particularmente importante para las zonas desfavorecidas de la Comunidad en las que se concentran, por lo que cualquier reforma de esa OCM debe tener como objetivo esencial el de mejorar la renta de los criadores de ovinos y caprinos.
Por otro lado, es necesario tener en cuenta que en los últimos años la posición relativa de los criadores de ovinos y caprinos ha registrado un descenso.
Así, son positivos y merecen mi apoyo los aumentos de las ayudas por cabeza a 30 euros y la ayuda complementaria de nueve euros para las regiones más desfavorecidas, dado que se trata de un sector cuya producción está concentrada en zonas desfavorecidas en las que la viabilidad de las explotaciones resulta más precaria, a pesar de desempeñar un papel importante en la preservación del tejido rural de esas regiones y, en ciertos casos, ser incluso la única actividad económica posible.
Igualmente positivo es que desaparezca la distinción entre ovinos de leche y de carne y se aplique el mismo aumento a los caprinos.
También merece mi apoyo la nueva ayuda de cinco euros, dadas las dificultades de este sector, aunque se debe tener en cuenta el peligro de renacionalización con la creación de planes presupuestarios nacionales.
Así, pues, espero que haya una respuesta positiva del Pleno -y sobre todo de la Comisión- a este informe y que los criadores de ovinos y caprinos vean satisfechas algunas de sus principales reivindicaciones.
Señor Presidente, el Parlamento estima unánimemente que esta reforma es importante, que la simplificación es conveniente y que la industria de ovino es de importancia capital.
A todos esos respectos el Sr. Adam ha hecho un buen trabajo, pero he de discrepar con él en una cuestión contenciosa que es la siguiente: ¿cuál va a ser el grado de apoyo para los ganaderos de ovino?
Me defrauda profundamente que los socialistas, los liberales y los nacionalistas digan al Parlamento que todos tienen la intención de votar para que la recomendación de la Comisión de Agricultura se reduzca por lo menos en cinco euros en relación con cada animal.
Para justificar su actitud se basan en el presupuesto, pero en la parte del Reino Unido que represento, el País de Gales -igual que el Sr. Wyn, que desafortunadamente no está ya en su lugar- hemos podido ver cómo se sacrificaba a un elevado número de animales a causa de la epidemia de la fiebre aftosa.
La industria ha quedado discapacitada.
Se ha creado una situación en la que no existe confianza alguna en la industria agrícola de nuestros días y, como se ha dicho con razón, si nos fijamos en lo que sucede en Gales no vale la pena de hablar de diversificación.
No vale la pena de hablar de la posibilidad de asignar fondos a los programas comunitarios ni de mejorar los transportes públicos en las zonas rurales.
Tenemos que velar por que los ganaderos de ovino, que no tienen ninguna alternativa económica, reciban una ayuda financiera mayor.
En mi circunscripción hay ganaderos de ovino que se preguntan si realmente vale la pena volver a reconstituir la cabaña después de la fiebre aftosa.
Que sepa el Sr. Adam que su gobierno no les está ayudando, diciéndoles que el plan de indemnización que anteriormente se aplicaba es un plan que no tienen intención alguna de seguir aplicando, sin decirle al mismo tiempo qué es lo que tiene la intención de poner en su lugar.
Todo esto se suma a la desesperación que se manifiesta en el campo.
Así que, una vez más, oímos palabras amables proferidas por la industria, pero los agricultores quieren hechos, y eso significa que hay que apoyar la recomendación de la industria agrícola en favor de que se preste el mayor apoyo posible a nuestros ganaderos de ovino, que en tan malas condiciones se hallan.
Señor Presidente, la propuesta de la Comisión es satisfactoria, porque realiza un claro esfuerzo de simplificación al sustituir la prima variable por una prima única, lo que significa que el sector conocerá con antelación la cuantía que va a recibir y dejará de padecer la incertidumbre que sufría hasta este momento.
Apoyamos, desde luego, que la prima garantice una renta aceptable al productor y mi opinión personal es que esta renta debe ser igual para los productores de ovino pesado y ligero, tal como se aprobó en la Comisión de Agricultura.
La leche de oveja no tiene una regulación en el mercado como la del vacuno y la renta procedente de la leche se compensa con una menor renta procedente de la productividad de la carne, sobre todo en países mediterráneos, donde las explotaciones mixtas -ovino, leche, carne- hacen que el sacrificio de estos animales se haga a un menor peso, también sobre todo por hábitos alimentarios.
En relación con la prima complementaria, que propuso y aprobó la Comisión de Agricultura, tengo que decir que la Comisión debe tener muy en cuenta que esta prima complementaria en ningún caso debe servir para reducir la prima lineal, la prima por cabeza y la prima al desarrollo rural.
La Comisión debe entender que lo que quiere la comisión del Parlamento es un incremento de la prima y que ésta se articule en tres partes: una prima por cabeza, una prima al desarrollo rural y una prima complementaria, en aras de poder ayudar a los Estados en el principio de flexibilidad.
Por lo tanto, les pido encarecidamente que no utilicen esta introducción para que, al final, se produzca una disminución en la prima por cabeza y en la prima al desarrollo rural.
Por último, quiero decir -y el Comisario lo sabe muy bien- que este sector contribuye de forma importante a la articulación del territorio y a todas las funciones medioambientales que decimos que vamos a defender en esta nueva futura política agrícola comunitaria.
Por lo tanto, creo que sería un signo político importante que, en esta OCM y en este sector, garantizásemos realmente una renta que pudiese remunerar los servicios no alimentarios que este tipo de ganadería está proporcionando en el territorio comunitario.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, en primer lugar, quiero felicitar a la Comisión por la propuesta que nos ha presentado, principalmente porque va a simplificar la OCM y va a dar seguridad y estabilidad al sector, y también al Sr. ponente, porque ha sabido aunar las distintas sensibilidades en este Parlamento, sin escatimar los esfuerzos que han sido necesarios para ello.
Invito a la Comisión a oír el mensaje político de este Parlamento, que pide un incremento de la prima, importante, pero que lleva desde el año 1994 sin sufrir ningún tipo de variación; está estancada.
Por ello, éste es uno de los sectores con menos ayudas y más discriminado que existe en este momento dentro de las OCM.
Entiendo que la propuesta de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural es razonable.
Por tanto, no apoyaremos las enmiendas presentadas a posteriori, pues creemos que unas -las del Sr. Mulder- deben ser tratadas en otro contexto, aunque no estemos en contra de lo que él dice, y otras, van en contra de lo que ya se discutió y obtuvo el consenso de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural y, por lo tanto, desdibujarían el mensaje político de este Parlamento.
Le pido a la Comisión que, en su debate con el Consejo, haga el esfuerzo pertinente para dar al sector lo que éste necesita.
Ya que ha hecho este esfuerzo a la hora de la presentación de la propuesta, tanto en la simplificación de las primas o en el tema de la prima única, como también en las posibilidades de gestión de estas primas por parte de los Estados miembros, debe hacer el esfuerzo presupuestario razonable -al que tampoco se opone la Comisión de Presupuestos- para que el sector vea reconocido el objetivo que estima necesario.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, yo quiero expresar mi satisfacción por la propuesta de la Comisión por la que se reforma la organización de mercados en el sector de la carne de ovino y caprino.
Los oradores que me han precedido ya han expuesto todos los motivos por los que acogemos con tanta satisfacción la propuesta.
Por mi parte, también quiero felicitar muy sinceramente a nuestro ponente por su trabajo.
Uno de los aspectos más importantes, a mi parecer, es la modificación del régimen de primas.
La introducción de una prima a tanto alzado constituye un gran progreso.
Yo quiero resaltar, no obstante, que el montante que propone la Comisión es sumamente bajo.
Esta prima también debe constituir un incentivo para los criadores de ovinos y caprinos, y para ello ha de ser de 30 euros y no menos.
Por otra parte, todos los ganaderos deben recibir la misma prima, independientemente de que produzcan ovejas nodrizas o lecheras.
En efecto, en realidad nada justifica una diferenciación.
La prima complementaria de 9 euros para las ovejas y cabras también está justificada, a mi modo de ver, dadas las condiciones más difíciles en las zonas desfavorecidas.
La evolución de los precios de la carne de bovino y de ovino suele ser por regla general paralela, por lo cual también resulta injustificable un trato diferenciado de ambos sectores en lo que respecta a las primas.
Al contrario, la oferta de carne de ovino es insuficiente en Austria, al igual que sucede en muchos otros países de Europa.
Si no conseguimos establecer unas condiciones razonables y garantizar la viabilidad en este sector, los criadores de ovinos y caprinos se desplazarán a otros sectores, como por ejemplo al de la carne de bovino, o abandonarán por completo la producción.
Sería una política poco inteligente.
Finalmente, yo quiero manifestar que la cría de ovinos y caprinos no se debe apoyar únicamente en las zonas que carecen de otra alternativa, sino también en aquellas otras donde es una actividad tradicional.
Yo espero, por lo tanto, señor Presidente, que la Comisión y el Consejo hagan suyas estas propuestas razonables de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural.
Señor Presidente, Señorías, señoras y señores, en primer lugar yo quiero expresarle mi sincero agradecimiento, señor Adam, por el informe que ha elaborado, así como a los miembros de la Comisión de Agricultura y Desarrollo Rural, por sus aportaciones en el curso del examen en comisión y también en el debate de hoy.
También les estoy muy agradecido porque es importante que esta propuesta se tramite rápidamente y se adopte pronto, con objeto de que el Consejo también pueda adoptar una decisión cuanto antes, de manera que la OCM reformada del sector de la carne de ovino y de caprino pueda entrar en vigor el 1 de enero del año próximo y las primas ya puedan pagarse ese año conforme al nuevo régimen.
El punto más importante de la reforma propuesta -como también han resaltado muchos de ustedes- es la sustitución de las compensaciones variables por una prima a tanto alzado.
Esto ofrece toda una serie de ventajas apreciables.
La nueva ayuda es estable y también se puede calcular de antemano.
Con lo cual el ganadero puede hacer asimismo sur previsiones con la correspondiente garantía para.
Sobre todo, también es mucho menos burocrática, ya que se suprimen todos los costosos procedimientos de comunicación de precios, que actualmente sirven de base para el cálculo de los pagos compensatorios, así como todos los complejos cálculos asociados.
Además, también resulta, naturalmente, muchísimo más comprensible para los criadores de ovinos y caprinos.
Permite que los productores reaccionen adecuadamente frente a las exigencias del mercado, puesto que la ayuda no se ve afectada por la evolución de los precios.
La propuesta de la Comisión garantiza, por otra parte, la estabilidad presupuestaria y, sobre todo, también responde mejor a los objetivos de la OMC.
Yo creo que existe una amplia coincidencia en cuanto a estos principios, como también ha quedado de manifiesto en el debate.
Permítanme que comente brevemente las enmiendas más importantes.
Algunas tienen por objeto bienvenidas mejoras en la redacción del texto.
Por lo tanto, puedo aceptar gustosamente la enmienda 11, por ejemplo, puesto que una definición más precisa de los términos "productor" y "explotación" contribuirá de manera significativa a la mejor comprensión del reglamento.
También puedo apoyar la enmienda 16, en la que se propone que las primas no se paguen más tarde del 31 de marzo, en lugar del 31 de junio.
De este modo, el productor percibirá la prima aún más pronto.
También acojo con satisfacción la propuesta de modificación de la definición de los productores de las zonas desfavorecidas, aunque considero que este concepto se podría simplificar todavía más.
Por lo tanto, habría que mejorar aún el redactado que propone la enmienda.
En cambio, no me parece necesario especificar la prima complementaria para los pólderes y marismas, tal como se propone en la enmienda 44.
Estas zonas ya deberían quedar cubiertas por la normativa relativa a las zonas desfavorecidas.
Por lo tanto, me parece innecesaria la enmienda.
Las enmiendas 1, 6, 9, 22, 36 y 37 también me parecen superfluas y fuera de lugar en el contexto del reglamento.
Otras enmiendas solicitan una cierta flexibilidad, que permitiese a los Estados miembros prestar un apoyo adicional al sector y, sobre todo, gestionar también mejor y de manera más activa las cuotas asignadas a cada Estado miembro.
Los interrogantes que se plantearon en este contexto durante las consultas abarcan toda una gama de aspectos y posibilidades, que comprenden desde el fomento de la ganadería extensiva y las consideraciones medioambientales hasta el desarrollo de productos de calidad, la mejora de las estructuras de comercialización y la constitución de agrupaciones de productores.
Yo quiero decirles que, si bien no puedo aceptar directamente las enmiendas presentadas, no obstante comprendo muy bien el mensaje que se quiere transmitir con las mismas.
Por consiguiente, me propongo examinar más detenidamente las aspiraciones de fondo a fin de buscar soluciones que respondan mejor a las exigencias diferenciadas del sector en los distintos Estados miembros.
Sin embargo, éstas deben ser sencillas.
Yo creo que no debemos introducir nuevos trámites burocráticos con este motivo.
Otro tanto debo decir con respecto a las enmiendas 25-30, relativas a los marcos financieros nacionales, que también se deben situar en el contexto de las peticiones de una mayor flexibilidad.
Es preciso garantizar que las disposiciones también sean practicables y puedan responder a los objetivos que se aducen en cada caso.
Las enmiendas 12, 13 y 15 son, en realidad, las que tienen mayores repercusiones directas.
Es decir, las que se refieren al tema que aquí se ha debatido del aumento a 30 euros de la prima para todos los productores, así como el aumento a 9 euros de la ayuda complementaria para los productores de las zonas desfavorecidas.
Si se aceptasen estas propuestas, el gasto se elevaría a 2.700 millones de euros.
Incluso las enmiendas 45 y 46, que ustedes han calificado de moderadas, supondrían un desembolso adicional de 385 millones de euros.
En nuestra propuesta nos hemos atenido al marco financiero que se acordó en Berlín y, por lo tanto, yo lamento no poder tener en cuenta sus consideraciones, dado sobre todo que los Jefes de Gobierno insisten prácticamente en cada Cumbre en la importancia de este marco financiero y la imposibilidad de modificarlo.
También tengo que rechazar la propuesta de equiparación de las ayudas a los productores de leche de oveja y de cabra a las que percibirán los ganaderos que sólo se dedican a la producción de carne.
Por otra parte, tomo nota con interés de las enmiendas 31 y 35, en las que se propone el pago de primas adicionales en el caso de que se produzca una caída considerable de los precios.
La propuesta de reglamento ya prevé, no obstante, una cierta red de seguridad que se activaría en el caso de descensos de los precios que distorsionen los mercados.
Por consiguiente, tampoco puedo aceptar las citadas enmiendas en su forma actual.
La propuesta de la enmienda 20, según la cual las primeras 15 unidades de ganado ovino o caprino quedarían excluidas a efectos de calcular la prima por extensificación, en el marco del reglamento relativo a la carne de vacuno, se refiere a un problema que en realidad no guarda relación con el presente reglamento, sino con el de la OCM en el sector de la carne de vacuno y, por lo tanto, debo rechazarla en el presente contexto.
No obstante, me comprometo gustoso a volver a tratar este punto cuando examinemos el reglamento relativo a la carne de vacuno y su funcionamiento en el marco de la revisión de mitad de período.
Las enmiendas 5, 7 y 33 se refieren a las importaciones procedentes de terceros Estados.
Lamentablemente, estas enmiendas son contrarias a los compromisos internacionales que hemos contraído y, por lo tanto, no podemos aceptarlas por este motivo.
Otro aspecto importante es el relativo a la trazabilidad.
En la enmienda 38 se propone que también se contemple este aspecto en el informe sobre las repercusiones medioambientales de la cría de ovinos y caprinos, cuya presentación está prevista para el 31 de diciembre de 2005.
Yo comprendo y comparto plenamente sus motivos, pero sin embargo pienso que este problema en realidad se tendría que resolver antes y que no podemos esperar hasta el 31 de diciembre de 2005.
El primer paso para garantizar de manera más adecuada la procedencia requiere el establecimiento de un sistema de identificación y registro fiable.
Dado que una propuesta en este sentido se deberá basar en otro fundamento jurídico, las enmiendas propuestas sencillamente no tienen cabida en el contexto del presente reglamento, puesto que carecerían del fundamento jurídico necesario.
Yo considero, no obstante, que una parte de la enmienda 42, en la que se vincula la concesión de las primas al cumplimiento de las disposiciones en materia de identificación y registro, parece ofrecer un enfoque razonable.
En cualquier caso, voy a plantear al Consejo una propuesta en esta línea.
La enmienda 19 se refiere a la posibilidad de conceder una mayor flexibilidad a los Estados miembros en cuanto a la determinación de los períodos de retención.
Este es un tema que se debe regular en el marco de las normas de aplicación.
Por lo tanto, no requiere una decisión del Consejo, sino que es competencia de la Comisión.
Sin embargo, a fin de evitar los fraudes, para ello habría que contar con un sistema eficaz y operativo de identificación y registro.
Finalmente, permítanme que les reitere mi agradecimiento por el informe y las enmiendas.
En algunos aspectos existe consenso, en otros yo me comprometo a transmitir sus peticiones al Consejo, aunque formalmente no pueda aceptar las enmiendas en su forma actual, y lamentablemente también hay algunas enmiendas que quedan fuera de mis posibilidades de asignación financiera y, por lo tanto, no las puedo aceptar.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 18.30 horas.
(La sesión interrumpida a las 13.25 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Reapertura del túnel del Mont Blanc
De conformidad con el orden del día, la Comisión procede a formular una declaración sobre la reapertura del túnel del Mont Blanc.
Señor Presidente, Señorías, el trágico accidente de primera hora de la mañana de ayer en el túnel de San Gotardo nos recuerda el trágico incendio del 24 de marzo de 1999 en el túnel del Mont Blanc.
Sin embargo, antes de entrar en el tema de la reapertura del túnel del Mont Blanc, yo quiero manifestar, en nombre de la Comisión, mis más sentidas condolencias a las familias de las personas que han perdido la vida, así como a las autoridades y al pueblo suizos.
Aunque de momento se desconocen las causas del accidente, este suceso vuelve a poner sobre la mesa, de manera absolutamente urgente y dramática, el tema de la seguridad en los grandes túneles de carretera.
La reapertura del túnel del Mont Blanc no requiere el acuerdo de la Comisión.
La decisión es de la competencia exclusiva de las autoridades francesas e italianas.
La próxima reapertura del túnel ha reavivado, sin embargo, muchas controversias.
Éstas giran sobre todo en torno al tema de la prohibición de la circulación de vehículos pesados por el túnel, que los habitantes del valle de Chamonix ya deseaban mucho antes de la catástrofe del incendio.
La Comisión opina, no obstante, que la reapertura del túnel se debe decidir exclusivamente sobre la base de los criterios de seguridad y el único requisito para la misma debe ser que se cumplan todas las condiciones de seguridad.
Según la información de que dispone la Comisión, el túnel está equipado ahora con las instalaciones y dispositivos de seguridad más modernos, bajo la responsabilidad francesa e italiana.
Se ha instalado un puesto de control electrónico, se ha renovado toda la instalación eléctrica, se han modernizado los sistemas de ventilación y se han construido refugios ventilados a intervalos de 300 metros, así como nichos de emergencia a intervalos de 100 metros.
Además, también se ha mejorado mucho el nivel de formación del personal encargado de las instalaciones y de los servicios de rescate.
Con objeto de que las medidas de seguridad sean más completas, se ha modificado la normativa sobre las distancias mínimas que deberán mantener los vehículos que circulen por el túnel.
Finalmente, una estructura administrativa única ha reemplazado a las dos sociedades que gestionaban originariamente el túnel, la francesa ATMB y la italiana SITMB, un paso importante si se considera que, según diferentes informes técnicos elaborados después de la catástrofe del incendio, el gran número de víctimas se debe atribuir, entre otras causas, a la mala coordinación entre ambas concesionarias.
La Comisión ha contribuido con una aportación de 22,5 millones de euros a los trabajos de reparación, cuyo coste total se eleva a unos 200 millones de euros.
Después del accidente y de las dos catástrofes motivadas por sendos incendios ocurridas posteriormente en Austria -el incendio provocado por un accidente en el acceso al túnel de Tauern del 25 de mayo de 1999, con doce víctimas mortales, y el incendio en el funicular de Kapruner del 11 de noviembre de 2000-, la Comisión se consideró obligada a examinar, juntamente con expertos técnicos, las posibilidades de optimizar la seguridad en los túneles.
Nuestras conclusiones están incluidas en el Libro Blanco sobre la política de transportes hasta 2010.
Consciente de que los túneles cumplen un importante papel en numerosas conexiones transfronterizas, la Comisión tiene previsto elaborar una normativa europea.
De este modo se asegurará que se cumplan los requisitos necesarios para garantizar un elevado nivel de protección a los usuarios de los túneles de carretera y ferroviarios, en particular los de las redes transeuropeas de transporte.
La Comisión remitirá la correspondiente propuesta al Parlamento Europeo y al Consejo a principios de 2002.
El último accidente pone de relieve una vez más la importancia fundamental del control de los flujos de tráfico transalpino.
La Comisión considera absolutamente prioritaria la ampliación y puesta en funcionamiento sin dilaciones de las conexiones ferroviarias ya citadas en las directrices relativas a la red transeuropea de transportes de 1996, a saber, la conexión Lyon-Turín y el tramo del paso de Brennero.
La Comisión ha informado en diversas ocasiones a los ministros competentes sobre esta cuestión y les ha instado a que adopten las medidas necesarias para acelerar los proyectos y a que sobre todo consideren también las posibilidades de financiación. En este contexto, no se debe excluir la participación de sociedades mixtas público-privadas.
Además de la construcción de nuevas infraestructuras, que deberán absorber la mayor parte del tráfico de mercancías en tránsito a través de la región, la Comisión formulará, como ha anunciado en su Libro Blanco, unas normas mínimas sobre seguridad en los túneles.
En el Libro Blanco, la Comisión también propone un nuevo régimen de cánones por la utilización de las infraestructuras de transporte, que permita reflejar mejor los costes externos de cada medio de transporte.
Esta nueva política de tarifas debería contribuir de manera apreciable a establecer una relación equilibrada entre los diferentes medios de transporte, sobre todo en las regiones sensibles, como los Alpes, y favorecer a los más respetuosos con el medio ambiente.
La Comisión va a revisar asimismo, en el marco de su estrategia de movilidad sostenible, la Directiva sobre los gravámenes por la utilización de determinadas infraestructuras (Eurovignette), a fin de hacer posible la financiación transversal de nuevas infraestructuras ferroviarias.
En consonancia con lo anterior, la Comisión propuso además la firma, en nombre de la Comunidad Europea, del Protocolo de Transporte del Convenio de los Alpes, que constituye una señal política a favor de que se establezca una relación equilibrada entre los diferentes medios de transporte, aun cuando admite una cierta flexibilidad en la aplicación de las disposiciones correspondientes en cada caso individual.
En general, la Comisión se propone alcanzar la sostenibilidad de los sistemas europeos de transporte y establecer en este contexto unos objetivos a medio y largo plazo en materia de protección del medio ambiente.
Este punto se tratará con mayor detalle en una comunicación de la Comisión que se presentará el año próximo.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, tal como ha hecho muy bien el Comisario Fischler, no podemos comenzar un debate sobre este tema sin recordar a las diez recientes víctimas del túnel de San Gotardo ni tampoco que esta misma mañana ha ocurrido otro accidente en el interior del túnel de San Bernardino.
Parece casi una coyuntura negativa que quiere que asumamos una mayor responsabilidad en el momento en que estamos a punto de debatir la propuesta y la conveniencia de reabrir o no el túnel de Mont Blanc.
Como diré más adelante, no abrigo dudas al respecto, sin embargo, muchas son las consideraciones que hay que anteponer a esta declaración.
Ante todo, que el accidente ocurrido en el túnel de San Gotardo se puede relacionar directamente con el de Mont Blanc, donde, como todos recuerdan, el 24 de marzo de 1999 perdieron la vida 39 personas. Pero existe una relación aún más directa respecto a la de la memoria que es justo recordar.
Es una relación causa-efecto, pues es evidente que el gran volumen de tráfico al que el Mont Blanc no ha podido dar salida en estos más de dos años y medio de cierre, se ha trasladado fatalmente a otros puertos alpinos, empezando por el San Gotardo que ahora está cerrado, así como al Brenner y al Tarvisio y a todo el sistema alpino que, en definitiva, ha absorbido ese incremento del tráfico que una vez, antes de su cierre, pasaba por debajo del Mont Blanc.
Por lo tanto, cabe decir que la del accidente es una causa bastante identificable y previsible con la situación de coyuntura, pero al efecto negativo de los accidentes hay que añadir otro efecto negativo que es el del daño ambiental.
Ciertamente el transporte pesado, sobre todo el que transita por un puerto alpino, tiene un coste ambiental que nadie quisiera pagar.
Por lo tanto, justamente, también en torno al túnel del Mont Blanc, especialmente en estos días, se han abierto encendidos debates y se han hecho propuestas para tratar de evitar la reapertura del túnel y, en consecuencia, para proteger los territorios adyacentes.
He de decir seguidamente que no estoy en absoluto de acuerdo con esta propuesta, aunque comprendo las legítimas aspiraciones de quien vive en una determinada zona de defender su entorno.
Sin embargo, esta propuesta no solo va en contra del Tratado - que, por lo tanto, vería que se vulnera un principio básico como el de la libre circulación de mercancías, ciudadanos, etcétera - pero yo diría que existe también una violación deontológica, ya que cerrando o manteniendo cerrado el Mont Blanc no se hace más que trasladar un problema ecológico de una parte a otra de los Alpes; no se hace más que trasladar el problema del Mont Blanc al túnel de Fréjus, a Suiza, al Brenner, al Tarvisio, como decía antes, y esto no me parece correcto.
A aquellos que quieren proponer esta solución les pregunto: ¿Qué tipo de propuesta es ésta?
¿Dónde ha ido a parar el espíritu de solidaridad alpina, dónde ha ido a parar el sentido de pertenencia a la Comunidad, a la Unión Europea?
Por otra parte, como también recordaba el Comisario, la apertura del Mont Blanc tendrá lugar seguramente con garantías de seguridad extraordinarias.
Hay que decir que, además del daño ambiental, existe un daño económico que tenemos el deber de considerar aquí: durante estos dos años y medio de cierre se ha calculado que Italia ha perdido 1.500 millones de euros, que la región del Valle de Aosta ha visto reducir en el 10% su PIB regional.
Probablemente también Francia ha tenido daños similares a estos: nos lo dirá quizás la Sra. Grossetête que sé que va a intervenir después y que vive en esa zona.
Pues bien, no debemos avergonzarnos de hablar también del problema económico, ya que el túnel de Mont Blanc, como todos los puertos alpinos, responde a unas necesidades que no son sólo económicas, sino que, a través de la expresión de un valor económico, permiten a distintas naciones, a ciudadanos, a categorías profesionales que operan en el sector de la industria, del comercio, del turismo ejercer su actividad.
Y todo esto está al servicio no sólo de las naciones transfronterizas, sino también y ante todo de los Estados que están más lejos - pienso en el Reino Unido, en los Países Bajos, en Alemania - que gravitan fatalmente sobre los Alpes que prácticamente están cerrados y no son transitables.
Cabe decir asimismo que tanto los organismos italianos como los franceses por fin han encontrado palabras comunes para proponer soluciones y han invertido casi 300 millones de euros, repartidos por igual entre las dos sociedades, para garantizar la seguridad.
Se dice que este túnel, cuando se vuelva a abrir - espero que muy pronto - será el más seguro del mundo, con características que no repito porque ya han sido recordadas por el propio Comisario.
Ahora hay que dar un paso más, acelerar los trámites burocráticos y técnicos para construir la línea ferroviaria Munich-Verona, luego el túnel de Brenner y la línea ferroviaria Lyon-Turín y después el túnel de Frejús.
Estos son proyectos prioritarios.
Y termino, señor Presidente, recordando que existe una nueva propuesta que podría contribuir: la línea ferroviaria Aosta-Martigny que parte de Milán no figura entre las prioridades europeas, pero podría incluirse si Francia e Italia toman cartas en el asunto.
Y a este propósito termino con una noticia: mañana el ministro italiano Lunardi y su colega francés Gayssot se reunirán para acordar una fecha de reapertura del Mont Blanc, una fecha que espero que sea muy, muy próxima.
Señor Presidente, señor Comisario, estimadas y estimados colegas, la apertura del túnel del Mont Blanc es un acontecimiento europeo, un acontecimiento europeo que nos alegra, igual que el accidente del túnel de San Gotardo es un suceso europeo trágico que nos entristece.
No importa que el país sea o no sea miembro de la Unión Europea.
Necesitamos unas vías de transportes que comuniquen entre sí las regiones de Europa, pero también un transporte que tenga en consideración el medio ambiente.
Yo creo que el enfoque de la Comisión al incluir el tema de la seguridad de los túneles en el contexto general de la política de transportes, pero también en el de la política medioambiental, es acertado.
El Comisario ha mencionado, por ejemplo, el Protocolo de Transporte del Convenio de los Alpes.
Yo sólo me pregunto -el Consejo no está presente ahora aquí-, ¿dónde están los ministros que lo firmaron? En efecto, ya va siendo hora de que los gobiernos comiencen a actuar en este contexto.
En segundo lugar, el Comisario se ha referido al desplazamiento de la carretera al ferrocarril, siempre que sea posible y razonable.
También en este aspecto, una serie de gobiernos de Europa -incluido el Gobierno de Austria- se están mostrando lentos en la aplicación.
Los planes son buenos, pero es necesario poner también a disposición los correspondientes recursos financieros para que se puedan adoptar las medidas necesarias.
También sé que, en muchos países, el ferrocarril tendría capacidad para transportar más mercancías de las que actualmente se transportan por este medio.
El Libro Blanco, que se ha citado y que presentó la Vicepresidenta de la Comisión, constituye un paso importante y muy positivo en el contexto de la reestructuración de la política de transportes.
Nuestro Grupo la apoya firmemente y yo espero que la anunciada presentación de la modificación del Reglamento sobre la Eurovignette y de la directiva sobre los costes de las infraestructuras de transporte no se retrase y podamos debatir también muy pronto la redefinición de la Eurovignette.
En efecto, últimamente se ha hablado mucho del fast track, del procedimiento acelerado.
Lo hemos discutido mucho y en muchas ocasiones, y ahora nos encontramos ante un caso en el que se podría aplicar efectivamente un procedimiento rápido.
Sin duda es acertado señalar que no se trata sólo de un problema de la política de transportes, como norma superior, sino también del nivel de seguridad.
Nosotros nos congratulamos de que la Comisión se proponga establecer unas normas de seguridad. En efecto, la inseguridad de los túneles por los que viajamos es un asunto que nos afecta a todos.
Se han mencionado muchos aspectos.
Yo sólo quiero añadir que el tema de la regulación de los tiempos de trabajo, especialmente en el caso de los conductores de vehículos pesados, también es un aspecto importante, al igual que los controles, pues aunque adoptemos el mejor reglamento, éste no servirá de nada si no se controlan estos aspectos.
También en este contexto es necesaria una actuación de los diferentes países.
En mi opinión y la de mi Grupo, está claro que no se ha de enfrentar a unos contra otros.
Francia, Italia, Alemania, Austria, pero también todos los demás países de la UE tienen derecho a la libre circulación de mercancías.
Pero los habitantes de las regiones alpinas también tienen derecho a un medio ambiente saludable.
Es posible que a algunos les haga gracia y otros tal vez se burlen cuando las Naciones Unidas declaren el año próximo como el Año de la Montaña.
Sin embargo, en realidad, ya va siendo hora de que prestemos una especial atención a la situación del medio ambiente, justamente en los Alpes y los Pirineos.
Dicho esto, señor Presidente y señor Comisario, voy a tener que disculparme.
Voy a ser tener que descortés y voy a abandonar inmediatamente la sala, ya que debo viajar a Rumania, en representación del Parlamento.
No obstante, no por ello dejamos de apoyar firmemente los principios de una política de transportes verdaderamente respetuosa con el medio ambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, Señorías, me felicito de que por fin se celebre este debate.
Como diputado del Valle de Aosta, hace meses que vengo pidiendo que se dedique un momento de reflexión en el Pleno, pues creo que estas cuestiones se deben resolver en el ámbito de la Institución que es la alternativa a la protesta estéril.
Es triste que esto suceda al día siguiente del accidente de San Gotardo que era conocido por uno de los túneles más seguros, entre otras cosas, en una Suiza que es el único país europeo que, aunque no forme parte de la Unión, desarrolla realmente una política para trasladar el transporte de mercancías de la carretera al tren.
El Mont Blanc ha sido siempre un símbolo: ha sido el símbolo del alpinismo, el símbolo del transporte por carretera con ese túnel construido en los años 60 del siglo pasado, que durante muchos años ha sido el túnel más importante de los Alpes.
Pues bien, nadie se podía imaginar que se registraría un incremento tan grande del transporte por carretera, y debo decir que la fecha del 24 de marzo de 1999 para quien, como yo, la vivió fue una fecha trágica: lo que se vio en el interior del túnel fue algo realmente espantoso.

Yo creo que todo lo ocurrido nos debe hacer entender que los extremismos opuestos no valen: no valen los extremismos de quien dice "alto a los TIR" interpretando una posición irreal que pasa el problema de los camiones a otros y concibe la utopía de un mundo sin transportes y sin movilidad, pero, evidentemente, también hay que decir no a quien proclama "libertad de tránsito para todos: es la economía que lo pide.
Pues bien, creo que ésta es una posición insostenible para las poblaciones de montaña como la del Valle de Aosta que aquí represento, del mismo modo que seria insostenible una falsa contingentación.
De hecho, nosotros pedimos una contingentación diaria de los TIR, una limitación seria.
La Società Autostrade, en vísperas de este encuentro, nos comunicó que, según los cálculos del túnel, el trafico será un 30% menor respecto a antes de la tragedia.
No sé si esto es suficiente, pero quisiera decir que las soluciones están en el Libro Blanco, en el Protocolo sobre Transporte de la Convención de los Alpes, en el modelo suizo que se ha decidido por un sí a los TIR con peaje y que ha tomado la decisión de invertir este dinero junto con otros capitales en la construcción de túneles ferroviarios.
Los túneles ferroviarios son necesarios: es necesaria la línea Turín-Lyón, así como la línea Aosta-Martigny, este proyecto que puede convertirse en absolutamente importante y estratégico.
Pero mientras tanto hacen falta límites concretos y serios para la seguridad y para el medio ambiente.
Señor Presidente, señor Comisario, la catástrofe del túnel de San Gotardo, con sus numerosas víctimas, desmiente de forma incuestionable los argumentos que respaldaron la decisión del Sr. Gayssot de reabrir el túnel del Mont Blanc.
No podemos contentarnos con lamentar las víctimas.
Debemos actuar para atajar definitivamente esta oleada de catástrofes. Y tenemos buenas razones para exigirlo aquí.
Desde el punto de vista medioambiental, reabrir el túnel del Mont Blanc es contrario a los compromisos de la Unión Europea y de sus Estados miembros en materia de reducción de las emisiones de gases de efecto invernadero.
En efecto, ¿de qué sirven nuestros votos en favor del transporte sostenible y de la transferencia de la carretera al ferrocarril si a la primera ocasión de mostrar la determinación de invertir la tendencia hacia el "todo carretera" se descarta esta opción?
Durante los dos años de obras en el túnel, el flete ferroviario no aumentó; está estancado en 10,5 millones de toneladas anuales, cuando existen capacidades ferroviarias y los 13,5 millones de toneladas que transitan anualmente por el túnel del Mont Blanc habrían podido ser absorbidos por el ferrocarril si se hubiera duplicado la capacidad de tránsito por Mont-Cenis, por el eje del sur de Léman y por el eje Dijon-Valorme.
Es incomprensible que se haya ignorado esta solución ferroviaria, que aporta una capacidad de tránsito de hasta 20 millones de toneladas por año por las vías que atraviesan los Alpes.
En esto, me gustaría mucho que el Comisario nos escuchara, porque las propuestas que le hago son absolutamente concretas.
Pero, aparentemente, no nos oye.
Quisiera decirle, pues, que no suscribimos en absoluto su análisis sobre la seguridad del túnel del Mont Blanc.
Por ello rechazamos su reapertura.
Las obras realizadas por valor de 200 millones de euros, sin estudio de impacto ni encuesta pública, no cumplen las exigencias máximas de seguridad.
El túnel sigue siendo un tubo unidireccional estrecho (siete metros), provisto de un revestimiento asfaltado, por tanto inflamable, sin trampilla central de recuperación y sin galería de evacuación paralela.
La antigua galería de ventilación es la que servirá para la evacuación.
La seguridad debe ser la máxima para todos los transportes y no sólo, como usted ha anunciado, para el transporte aéreo.
La Comisión debe rechazar, por tanto, la apertura del túnel del Mont Blanc y retomar las propuestas que el Comisario no ha escuchado, pero que son propuestas alternativas totalmente pertinentes, dirigidas a utilizar las vías férreas para el tránsito a través de los Alpes.
Señor Presidente, este debate se celebra pocas horas después de otra terrible catástrofe en el túnel de San Gotardo, con 10 muertos confirmados y 80 desaparecidos, según las últimas noticias.
Este túnel tiene las mismas características que las del túnel remodelado de Mont Blanc: las mismas características técnicas desde el punto de vista de la seguridad, la misma anchura, unos 7 metros de calzada, por no decir, peores, ya que el túnel de Mont Blanc no dispone de un túnel paralelo.
Tras haber escuchado al Comisario, extraigo esta conclusión: hacen falta, en mi opinión, otras catástrofes para convencer por fin a la Comisión Europea de que abandone la política de los Libros Blancos que no se aplican nunca y la ilusión de que la tecnología puede resolver todos los problemas y conseguir que comprenda que un TIR de 40 toneladas en un túnel ancho 7 metros es un artefacto mortal.
Es preciso, señor Comisario, pedir a los Gobiernos afectados que aplacen la reapertura del túnel de Mont Blanc con el fin de redefinir seriamente las características de los vehículos autorizados a transitar por él.
Por lo tanto, no a los grandes TIR, limitación estricta del número de tránsitos diarios de TIR, prohibición del transporte de mercancías peligrosas.
Sólo así será posible evitar nuevas catástrofes.
Señor Presidente, por desgracia, los acontecimientos de ayer por la mañana nos sumergen de nuevo en la catástrofe del túnel del Mont Blanc, y este debate que mantenemos hoy cobra aún más actualidad.
Estoy completamente de acuerdo con mi colega Santini cuando dice que el cierre de un enlace de la envergadura de un túnel bajo los Alpes ocasiona verdaderos problemas económicos - que comprendo muy bien -, pero creo que tampoco se puede exigir la reapertura del túnel si no se reúnen todas las garantías de seguridad.
Por lo demás, aún no conocemos las verdaderas razones de los accidentes que se producen bajo los túneles, pero tampoco conocemos mejor qué garantías se nos pueden ofrecer.
Lo que lamento es, en primer lugar, que el Consejo no esté presente para escuchar este debate, cuando el Comisario nos ha recordado que se aplica aquí el principio de subsidiariedad.
Lo que siento es que el Consejo no esté aquí para decirnos qué desea hacer en el marco de una política de ordenación del territorio.
Nunca obtenemos respuesta a las preguntas que formulamos sobre las verdaderas redes transeuropeas, ferroviarias o de carretera.
En este caso, señor Presidente, señor Comisario, desearía que pudiéramos presionar todos juntos al Consejo para que nos dé respuestas.
No podemos estarnos planteando siempre las mismas preguntas, cada vez que se producen accidentes catastróficos, y que sigan sin respuesta dos o tres años más tarde.
Creo, pues, que hoy es indispensable interrogar al Consejo y adoptar una auténtica política de ordenación del territorio que tenga en cuenta el ferrocarril y acondicione las redes de autopistas transeuropeas para que no vuelvan a reproducirse estas catástrofes.
Señor Presidente, permítame sumarme a las muestras de pesar por el grave accidente de ayer en el túnel de San Gotardo, así como a las expresiones de solidaridad con las familias de las víctimas y con los ciudadanos suizos en general.
Los accidentes en los túneles de autopistas se han multiplicado en los últimos meses y esto convierte en especialmente urgente que no se demoren por más tiempo las medidas de seguridad con Libros Blancos y con propuestas inconcretas.
La reapertura del túnel de Mont Blanc que de por sí sufre un notable retraso respecto a los compromisos asumidos por los Gobiernos italiano y francés en enero de 2001, debe tener lugar en el marco de una serie de condiciones que garanticen la seguridad de la circulación y la máxima reducción del impacto ambiental.

En concreto, se trata de poner en marcha instrumentos de control del tráfico dentro del túnel, de modo que, también con la aplicación de nuevas tecnologías y con una constante presencia de personal de vigilancia, se señale de inmediato cualquier accidente; de regular la circulación para evitar que por el túnel circulen al mismo tiempo varios vehículos pesados recurriendo, por ejemplo, a la circulación alternativa de este tipo de vehículos, a estrictos límites de velocidad y a otras medidas similares; de elaborar una lista extraordinariamente rígida de mercancías cuyo transporte estará prohibido dentro del túnel, y al respecto, recordamos que el accidente del San Gotardo no habría sido tan grave si uno de los camiones no hubiese ido cargado de material tan inflamable como los neumáticos; de adoptar cualesquiera otras medidas aptas para repartir de manera equilibrada el tránsito de camiones entre los pocos túneles de autopistas que unen Italia con Europa.

La solución a los muchos problemas planteados por los túneles de autopistas se podrá encontrar obvia y únicamente trasladando el transporte de mercancías de la carretera al ferrocarril, y es en esta dirección que la Unión Europea deberá dirigir sus esfuerzos.
Este traslado, sin embargo, es un proceso que requiere tiempo y, por lo tanto, parecen algo irreales los llamamientos de aquellos que, movidos por las mejores intenciones medioambientales, que todos compartimos, invocan el cierre total del túnel de Mont Blanc al tráfico comercial.
Hay que tener en cuenta que, al menos en Italia, estas voces se alzan también para protestar contra la construcción de una nueva y más rápida línea ferroviaria de alta velocidad entre Turín y Lyón, cuyo proyecto se realizó con vistas a un reparto más equilibrado del transporte de mercancías, poniendo de manifiesto la contradicción o, en todo caso, lo absurdo de estas posiciones de algunas fuerzas políticas italianas.
Por lo tanto, a pesar de compartir las preocupaciones medioambientales en defensa del medio ambiente alpino del Valle de Aosta, no se pueden dejar de tener en cuenta los intereses económicos, incluso en términos de puestos de trabajo, que el túnel supone, en primer lugar para el mismo valle y, por ende, para toda Italia.
Por otra parte, estos legítimos intereses quedan reflejados en los sondeos realizados en el valle, según los cuales la inmensa mayoría de los ciudadanos es favorable a la reapertura del túnel.
Lo que se pide es que la reapertura del túnel tenga lugar con arreglo a las condiciones de seguridad antes mencionadas y paralelamente a una firme iniciativa internacional para el desarrollo de nuevas infraestructuras ferroviarias, entre las cuales despuntan la nueva línea Turín-Lyón, la mejora de las condiciones de encauzamiento del tráfico comercial hacia la línea Turín-Bardonecchia-Amberieu; la ampliación del túnel de Col di Tenda y el túnel Aosta-Martigny.
Respecto a todo esto, quisiéramos pedir que la comisión intergubernamental italo-francesa, instituida en virtud de la Declaración de enero de 2001, informara al Parlamento Europeo cuanto antes.
Señor Presidente, señor Comisario, a pesar de los riesgos probados, a pesar de la oposición de la población de los valles, se decide reabrir el túnel del Mont Blanc a los camiones. Se sacrifica voluntariamente la vía férrea.
