Fraude electoral en el Chad- B5-0439/2001 de la Sra. Sylla y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre el fraude electoral en el Chad;
B5-0449/2001 del Sr. van den Bos, en nombre del Grupo ELDR, sobre las elecciones presidenciales en el Chad;
B5-0457/2001 de los Sres. Bowis y Morillon, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la actual situación en el Chad tras las elecciones presidenciales;
B5-0465/2001 de la Sra. Carlotti y otros, en nombre del Grupo del PSE, sobre las elecciones presidenciales en el Chad;
B5-0472/2001 de la Sra. Maes y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la situación en el Chad.
Egipto- B5-0422/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la situación en Egipto;
B5-0425/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
B5-0440/2001 de la Sra. Boudjenah y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la situación de los derechos humanos en Egipto;
B5-0450/2001 del Sr. van den Bos y otros, en nombre del Grupo ELDR, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
B5-0466/2001 de la Sra. Van den Berg, en nombre del Grupo del PSE, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto;
B5-0471/2001 del Sr. Cohn-Bendit y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre los casos de la Sra. Nawal Saadawi y del Sr. Saad Eddin Ibrahim en Egipto.
Malasia- B5-0433/2001 de la Sra. McKenna, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
B5-0441/2001 del Sr. Vinci, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
B5-0451/2001 del Sr. Maaten, en nombre del Grupo del ELDR, sobre la situación en Malasia;
B5-0458/2001 de los Sres. Cushnahan y Posselt, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia;
B5-0467/2001 de la Sra. Ford, en nombre del Grupo del PSE, sobre la detención sin juicio en virtud de la Ley de Seguridad Interna (LSI) en Malasia.
Afganistán- B5-0423/2001 del Sr. Belder, en nombre del Grupo EDD, sobre la persistente violación de los derechos humanos en el régimen talibán en el Afganistán;
B5-0424/2001 del Sr. Dupuis y otros, en nombre del Grupo TDI, sobre la situación en Afganistán;
B5-0427/2001 de la Sra. Muscardini, en nombre del Grupo UEN, sobre la situación en Afganistán;
B5-0429/2001 de la Sra. Evans y otros, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre Afganistán;
B5-0442/2001 de la Sra. Fraisse y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la persistente violación de los derechos humanos en Afganistán;
B5-0452/2001 de las Sras. Malmström y Thors, en nombre del Grupo ELDR, sobre la persistente violación de los derechos humanos en el régimen talibán en el Afganistán;
B5-0459/2001 de los Sres. Mann y Tannock, en nombre del Grupo del PPE-DE, sobre Afganistán;
B5-0468/2001 de la Sra. Van den Berg y el Sr. Vattimo, en nombre del Grupo del PSE: la situación en Afganistán.
Guatemala
Señor Presidente, también mi Grupo apoya las recomendaciones de la Comisión para que se esclarezcan los hechos ocurridos en el pasado y para que se procese a los que han participado en la violación de los derechos humanos en Guatemala.
Es positivo y muy justificado que el Parlamento Europeo y la Unión Europea en su conjunto den su apoyo a los que están encargados de la difícil tarea de perseguir y procesar a los culpables.
Naturalmente, me refiero a los defensores de los derechos humanos, abogados y jueces.
Estas personas han carecido en el pasado muchas veces del apoyo de las autoridades guatemaltecas.
Por lo tanto, espero sinceramente que este apoyo aumente después de haber adoptado esta resolución, precisamente, por haberla adoptado.
Pero, - y ahora me dirijo a nuestros colegas del PPE, a los pocos que están presentes - sí hemos de actuar con justicia y no poner a nadie por encima de la ley.
Y eso es justo el peligro que estamos corriendo.
Sabrán seguramente a quien me refiero, se trata del Sr. Ríos Mont, el actual presidente del parlamento.
También él, sobre todo él, tendrá que rendir cuentas sobre su pasado como dictador militar y espero, por lo tanto, que este Parlamento esté dispuesto a mencionar explícitamente en la resolución su responsabilidad y la de otros en los hechos ocurridos en los años ochenta.
Señor Presidente, hace un año pedimos aquí que se acabara con la impunidad que permitía que no se hubiera condenado aún a los culpables del asesinato de Monseñor Gerardi.
Afortunadamente, hoy sabemos que tres oficiales del ejército y un sacerdote -es terrible que haya participado un sacerdote- están condenados por este crimen.
Creemos que es necesario poner en marcha una serie de procesos contra todos aquellos que están implicados en el asesinato de Monseñor Gerardi, según se refleja en el informe sobre el caso, realizado con mucho equilibrio, que se llama "Guatemala, nunca más".
De lo contrario, la impunidad se convertiría en un grave problema para el futuro de Guatemala.
Y, para ello, creemos que la Unión Europea debe contribuir a que en Guatemala sean protegidos todos los testigos, jueces y defensores de los derechos humanos, que están trabajando en esta dirección.
Estoy convencida de que, desde la Unión Europea, podemos hacerlo así.
Debemos exigir que sean protegidas todas las personas que están trabajando contra la impunidad y para que se esclarezcan los aspectos a que hace referencia ese informe.
Señor Presidente, afortunadamente vivimos en una época en la que la gente y los grupos de población sometidos tienen derechos y en la que verdugos y tiranos ven expuestos sus actos y condenados.
Lo fundamental no siempre es el castigo.
Lo fundamental es que la verdad salga a la luz.
Hay que acudir a los tribunales y pleitear porque la verdad debe salir a la luz para que la población quede vacunada contra nuevos engaños.
Guatemala ha ratificado la Convención de Ginebra y el Convenio para la prevención y la sanción del delito de genocidio.
La Comisión de la Verdad ha solicitado que las autoridades enjuicien ahora a aquellos que han cometido genocidio o lo han respaldado.
El Presidente ha respaldado esta petición, sin embargo, vemos que tanto jueces como otras personas vinculadas a las autoridades judiciales son perseguidas y asesinadas, y es en este punto en el que también desde este Parlamento hemos de observar muy de cerca la situación y mantener la máxima presión para que estos procesos pueden llevarse hasta el final con transparencia y así la verdad salga a la luz y los cadáveres del armario.
Señor Presidente, este Parlamento ha mantenido siempre su compromiso en el proceso de pacificación de Guatemala, desde la firma de los acuerdos de paz, en el año 1996, en la que este Parlamento estuvo presente, al igual que repetidamente hemos reiterado nuestra intención y nuestro deseo de reconciliación nacional en Guatemala, sin que esto supusiera el imperio de la impunidad.
La resolución común que presentamos, que ha sido fruto del acuerdo unánime de todos los grupos políticos de este Parlamento, subraya la postura homogénea y constante de esta Cámara, tanto tiempo comprometida con los derechos humanos en general y con el pueblo guatemalteco en esta situación de búsqueda de la paz, en particular.
Las sentencias judiciales recientes, como la que se ha mencionado sobre el asesinato de Monseñor Gerardi, han puesto de manifiesto la importancia de que la justicia y el Estado de Derecho sigan su curso ordinario y funcionen normalmente, como en cualquier sistema democrático, pero no hay que olvidar ni obviar las alteraciones y presiones que se han producido en este proceso.
Debemos manifestar nuestra preocupación por la situación de violencia, ataques a personas, a autoridades judiciales, que se ha vivido y que, lógicamente, ha producido convulsiones.
La lógica de las heridas abiertas durante mucho tiempo es, en todo caso, injustificable, y cuanto antes se ponga coto a la misma, antes Guatemala podrá caminar hacia la democracia, el respeto del Estado de Derecho, el desarrollo, la paz y la mejora social que conduzca al logro de la prosperidad y establezca el clima de convivencia y respeto que tanto deseamos para Centroamérica y para Guatemala.
No somos partidarios de apoyar la enmienda, de la Sra. Frassoni, de emprender acciones concretas contra mandos militares.
Entendemos que el carácter indiscriminado de esta enmienda no es bueno.
Además, ocuparíamos el papel que corresponde a los tribunales, a los que queremos apoyar en su importantísima tarea de pacificación y de restablecimiento del Estado de Derecho.
Señor Presidente, en nombre del Grupo Parlamentario socialdemócrata quisiera decir de nuevo que este maravilloso país y este pueblo tan especial acaban de salir de un periodo muy oscuro de su historia, durante el cual los indígenas, que constituyen la gran mayoría de la población de Guatemala, fueron dominados y controlados de forma racista por una minoría blanca.
Toda la historia de los latifundios, de los capituleros, se remonta a un periodo mucho más largo.
Esto explica también porqué las autoridades de este país, que ha tenido una historia institucional tan endeble, tienen tantas dificultades, a pesar de los acuerdos de paz, de asumir los valores y normas democráticos para saldar cuentas de verdad con su pasado considerando los acuerdos de paz como un nuevo punto de partida.
Rigoberta Menchú es una persona con mucha transcendencia para la población indígena.
Sigue siendo esta población la que vive atemorizada y la que nota la enorme resistencia que hay para esclarecer el pasado, pero creo que el presidente Portillo actúa con sinceridad intentando abrir nuevos caminos.
Esta es la razón por la cual difiero de la opinión expresada por mi colega del PPE, porque yo sí creo que la enmienda tiene mucho sentido.
Esta enmienda deja bien claro que los círculos que se han sentido y considerado como intocables y por encima de la ley y en parte se siguen sintiendo así, también deben someterse, sin excepciones, al peso de la ley.
Una persona como Ríos Mont con toda su red de familiares y amigos también forma parte de esos círculos.
Espero por lo tanto que la Comisión se imponga en este tema.
No podrá hacerlo sin el suficiente apoyo internacional y por eso es de gran importancia y valor lo que hacemos aquí en el Parlamento Europeo.
En la resolución aquí presentada se reconoce la nueva fase en la que se encuentra Guatemala, como también se reconoce plenamente la legitimidad del nuevo gobierno.
Espero que esta resolución vaya también en honor de Rigoberta Menchú.
Fraude electoral en el Chad
Señor Presidente, señor Comisario, creo que las elecciones de Chad son un ejemplo perfecto para los que, en todo el mundo, quieren tener un manual de instrucciones para montar mascaradas electorales.
Está en primer lugar, el clima reinante de persecución contra los opositores, los sindicalistas han sido detenidos, el número de votos se ha incrementado falsamente hasta un millón más.
Pero, para todos aquellos que todavía dudan de lo que puede ser una política de neocolonialismo, creo que lo que ha ocurrido en Chad queda bajo responsabilidad de la comunidad internacional, y particularmente de mi país, Francia.
Francia sigue presente militarmente en este país desde su independencia.
Los militares son los que han impreso los billetes.
Son ellos los que han fabricado las urnas. Los militares son los que han transportado el material a las provincias más alejadas del inmenso país desértico.
Considero por tanto que Francia tiene aquí una responsabilidad directa, que hay colusión con Francia en el fraude. En todo caso, ha contribuido a él directa o indirectamente.
Y por ende, el silencio de la comunidad internacional se debe al hecho de que se acaba de descubrir un enorme yacimiento de petróleo en ese país.
A partir de ahora, señor Comisario, la Comisión y la Unión Europea deben denunciar la responsabilidad de estas compañías petroleras internacionales, que no sólo no se preocupan del medio ambiente, sino que además les importan un rábano los intereses de la población, y menos aún de la democracia.
Creo por tanto que estamos ante un verdadero supuesto de manual de lo que todavía puede calificarse - y perdónenme, queridos colegas - como política neocolonialista en África.
Señor Presidente, el presidente Deby que acaba de ser elegido ha hecho unas promesas preciosas a su población, a la Unión Europea y al Banco Mundial.
Anunció que iba a luchar contra la corrupción tan extendida y que respetaría los derechos humanos.
Asimismo, ha prometido sacar a su país de la pobreza con la ayuda de los petrodólares.
¿Pero el presidente Deby se da realmente cuenta de que tiene que cumplir con lo acordado?
El Banco Mundial no ha invertido en vano casi cuatro millardos de florines en el proyecto de explotación petrolífera.
Tampoco son incondicionales los fondos europeos de Cotonou.
Esta ayuda implica una serie de obligaciones pero todo indica que el presidente intenta escabullirse de ellas.
El anticipo de los millones destinado al consorcio petrolero lo ha utilizado Deby en parte para la compra de armas.
Con ello no ha cumplido con la promesa que hizo al Banco Mundial de destinar estos fondos para la lucha contra la pobreza.
Además, las elecciones parecen haber sido totalmente manipuladas.
Las limitaciones de la libertad de expresión y las detenciones arbitrarias de miembros de la oposición vuelven a subrayar la falta de democracia.
Europa debe dejar claro a Deby que no puede romper su palabra impunemente.
Señor Presidente, el año pasado la Sra. Maes, la Sra. Carlotti y yo estuvimos en el Chad para estudiar el proyecto de oleoducto y su impacto en al población y comunidades locales y en el medio ambiente.
Asimismo, analizamos la situación de los derechos humanos en este país.
Los tres hemos presentado hoy esta propuesta porque nuestra preocupación de entonces por los derechos humanos ha aumentado con las acusaciones derivadas de las elecciones presidenciales.
Es cierto que no debemos llegar a conclusiones precipitadas.
Es cierto que debemos tomar nota de los observadores de la OUA, que afirman que las elecciones han sido básicamente justas.
Pero es igualmente cierto que debemos tomar nota de la opinión de otros observadores y grupos de derechos humanos que sostienen que no lo fueron.
El Gobierno de Chad debe tranquilizar a la opinión pública de su país y de todo el mundo llevando a cabo una investigación independiente y pública de las acusaciones vertidas.
La Unión Europea debe insistir en este punto.
Somos los principales inversores en Chad y deberíamos plantearnos enviar observadores de este Parlamento a este país para las elecciones parlamentarias del año que viene.
Las que siguen son cuestiones para las que exigimos respuestas.
Primero: si hay 4 millones de electores registrados en Chad y otro medio millón en el extranjero, ¿cómo pueden haber votado 5,6 millones de personas?
¿Es cierto que se vio a niños con papeletas?
Segundo: ¿por qué no se permitió la estancia de observadores de la OUA y otros observadores internacionales en el norte del país?
Tercero: ¿por qué se sustituyó a mediodía a los presidentes de los colegios electorales por militares y otro personal civil?
Cuarto: ¿si el total de votos emitidos en el sur fue en su inmensa mayoría para los candidatos de la oposición, cómo puede haberse calculado el número total de votos como lo ha sido?
Quinto: ¿es cierto -y creo que lo es- que una delegación de mujeres que quería presentar una petición al embajador francés fue tiroteada y dispersada por personal militar?
Sexto: ¿es cierto que los seis candidatos de la oposición fueron arrestados después de las elecciones y que uno de ellos, el Sr. Yorongar, fue golpeado y herido?
Me reuní con él en Chad y lo he vuelto a hacer esta tarde, y me ha mostrado pruebas del tratamiento que ha estado recibiendo en un hospital de París.
Todas estas preguntas deben ser contestadas y exigen una explicación.
Señor Presidente, también nuestro Grupo Parlamentario Socialista se muestra muy preocupado con la situación de intranquilidad que ha surgido en Chad después de la reelección de Idriss Deby.
El fraude electoral del que se le acusa, las detenciones y torturas de miembros de la oposición, las manifestaciones que se disuelven empleando la violencia, todas estas violaciones de los derechos fundamentales las condenamos enérgicamente.
Quisiera hacer otra pregunta - aparte de las preguntas, que suscribo sinceramente, que acaba de hacer mi colega del PPE.
¿Se va a convertir Idriss Deby en un nuevo dictador del petróleo?
Evidentemente, no suena muy bien si se expresa de esta forma, pero parece que el dinero que se gana con la explotación petrolífera se emplea para mantenerse en el poder.
Por lo tanto, ¿Chad va a seguir el camino de países como Nigeria, Angola y Sierra Leona?
Sabemos muy bien cuál es, y sigue siendo, el impacto que tiene la explotación de riquezas naturales como el petróleo y los diamantes en estos países.
El proyecto de construcción de un oleoducto de Chad a Camerún cuenta con la ayuda del Banco Mundial y del Banco Europeo de Inversiones.
El Parlamento expresó ya en enero de 2000 sus preocupaciones por el proyecto de oleoducto.
Lamentablemente, las últimas evoluciones en Chad parecen darnos la razón.
La planificación especial del proyecto tiene que garantizar que los rendimientos se empleen para llevar a cabo programas de desarrollo económico y social en beneficio de los más pobres, pero por la situación de inestabilidad de Chad se corre el peligro de que estas buenas intenciones queden relegadas, lo cual sería inaceptable.
Tanto el Banco Mundial como nosotros aquí en Europa debemos presionar más a Chad para que mejore la situación de los derechos humanos.
Esto puede significar también, por lo que respecta a mí, que se ponga fin a la ayuda financiera.
Además, me parece que las empresas internacionales involucradas han de asumir al mismo tiempo su responsabilidad.
Vuelvo a abogar - ya lo he hecho con respecto a otros países africanos - por el establecimiento de un código de conducta entre las instituciones internacionales y las multinacionales petroleras, en el que las empresas involucradas se comprometan con las condiciones de una práctica empresarial socialmente correcta.
La firma de este código de conducta - que podría ser una iniciativa de la Unión Europea o de la Comisión - debería constituir el requisito mínimo para las multinacionales que les permitiera participar en proyectos en países en vías de desarrollo donde se trabaje con dinero público.
Señor Presidente, mis colegas ya han indicado detalladamente de qué manera se falsificaron los resultados electorales en Chad.
Vemos de nuevo que unas elecciones democráticas, o unas elecciones que pretendían ser democráticas, no han transcurrido de forma democrática.
Se ha dado un auténtico "hold up" electoral en Chad.
Se trata de una farsa democrática que en el fondo es simplemente un golpe de estado y ni nosotros ni la opinión pública extranjera debemos caer en esa trampa.
Ya se han mantenido conversaciones con los representantes de Chad. Nuestro colega Bowis ya lo ha mencionado.
Los ciudadanos de Chad no tienen confianza en sus instituciones democráticas y resulta que tienen toda la razón.
A nosotros nos intentan convencer con la presentación de textos legales que tendrían que garantizar que los rendimientos del petróleo se entreguen debidamente a la población y que, de esta forma, se fomente tanto el desarrollo del norte como el del sur.
En realidad, la situación es bien distinta. Nos avisaron ya de que el presidente Idriss Deby, que ha vuelto a ser elegido antidemocráticamente, no hará otra cosa que utilizar el dinero del petróleo para reforzar su poder militar, y finalmente el poder militar sustituirá al poder democrático.
Fíjense en estos datos: de los seis millones de habitantes habrían votado nada menos que cuatro millones y medio.
Las papeletas se repartieron, se vendieron, el número de habitantes del norte se infló y el número de habitantes del sur se disminuyó artificialmente.
Para evitar que el número de votos superara finalmente el número de habitantes, no se contaron los votos del extranjero, papeletas que habían depositado ciudadanos de Chad que viven en el extranjero.
En resumidas cuentas, esta farsa no la podemos aceptar.
Parece que todas las reclamaciones que se hicieron han sido rechazadas ya por las más altas instancias y que el resultado electoral ya ha sido calificado como definitivo.
Me parece que esto es inaceptable.
Aceptándolo nos pondríamos en una situación sin credibilidad alguna de cara a nuestros ciudadanos y nuestras propias instituciones.
Asimismo, quisiera instar enérgicamente al gobierno francés para que no eluda su responsabilidad.
Siempre cuando estamos en los países de África Occidental se puede comprobar cuán grande sigue siendo la influencia francesa.
Esa influencia muchas veces sirve sólo para mantener los intereses neocoloniales ¡y eso no lo respaldamos!
Para terminar, quisiera decir que el Sr. Yorongar, que fue torturado, está hoy entre nosotros.
Desde aquí le rindo un homenaje.
Señor Presidente, ayer mismo la comisión electoral del Chad confirmó la reelección del Presidente Idriss Deby y el resultado del 67% de los votos obtenido a su favor en las elecciones del pasado 20 de mayo.
Semejante porcentaje no debería permitir ninguna duda sobre la legitimidad de su elección, si no fuera por las denuncias de irregularidades provenientes de los demás candidatos y del organismo nacional independiente de observación electoral.
El propio presidente Deby ha declarado a medios de comunicación muy prestigiosos que las irregularidades son habituales en las elecciones y democracias africanas, pero no vale escudarse en el mal general para justificar desafueros internos.
En este caso, no hablamos de problemas técnicos que pueden aparecer incluso en las democracias más consolidadas.
Hablamos de coacciones a los candidatos opositores, de limitaciones de las libertades más elementales que han de ponerse en acción en un proceso electoral y hablamos, en definitiva, una vez más, del funcionamiento del Estado de Derecho que, aun en sus niveles más elementales, aparece cuestionado en esta ocasión.
Como tantas veces, le corresponde al Parlamento Europeo hacer un llamamiento para que las instancias de la Unión Europea responsables de las relaciones exteriores evalúen, tras la confirmación del resultado electoral, si la democracia chadiana avanza o no.
Si nos atenemos al contenido de algunas denuncias, los hechos que se nos presentan se califican con una gravedad absolutamente inadmisible a la altura del siglo XXI.
Una vez más, debemos reiterar la conveniencia de utilizar todos los medios a nuestro alcance, sobre todo los previstos en el Acuerdo de Cotonou, y de nuestra cooperación con la comunidad de países ACP y, en concreto, con los países africanos, para evitar y corregir actuaciones más que dudosas como la que se acaba de producir en el Chad.
Entre todos debemos asegurar el éxito de quienes están procurando con rigor alcanzar niveles dignos de democracia, libertad y progreso en esos países, como condición necesaria para que se hagan realidad la estabilidad y la prosperidad en sus sociedades.
El Grupo de los Socialistas Europeos pide que se apoye su resolución y ruega, asimismo, a la Comisión que se base en su pronunciamiento, para que el Gobierno del Chad conozca nuestra preocupación y que los sectores de la sociedad chadiana que se han visto desplazados del proceso electoral sepan que cuentan con nuestra solidaridad.
Quedan nuevas oportunidades y, en particular, las elecciones legislativas anunciadas para marzo de 2002, que no se deben frustrar, para crear un marco real de convivencia democrática en el Chad.
Egipto
Señor Presidente, señor Comisario, queridos colegas, el caso de la Sra. Saadawi y del Sr. Ibrahim se refiere a un país del que se habla poco.
Nuestro Parlamento prefiere olvidar un poco este país y a los que, como él, pertenecen al grupo "bullabesa" de Barcelona de los Acuerdos Euromediterráneos.
Sin embargo, en ese país, en Egipto, están pasando cosas bastante extrañas.
El caso de la Sra. Saadawi es emblemático.
Se le acusa de apostasía, se le amenaza con un divorcio forzoso. Es una costumbre sobre la que espero que los colegas tengan a bien investigar un poco más.
La Sra. Saadawi corre el riesgo de ser condenada a una pena de privación de libertad.
Les doy las gracias a los cien colegas que han aceptado, junto con numerosas personalidades internacionales, firmar un escrito.
Durante los próximos días, la Sra. Bonino y otros colegas estarán presentes en El Cairo para defenderla, para estar con ella durante el proceso.
Creo que es deber de nuestro Parlamento reaccionar muy enérgicamente.
El procedimiento que inspira esta condena se llama hisba. Es un procedimiento que no puede ser entablado más que por hombres, y siempre que sean de confesión musulmana.
Es un procedimiento que está en total contradicción con la Constitución egipcia, en concreto con su artículo 40.
Por tanto, invito a todos los colegas a secundar esta lucha que, en mi opinión, no terminará hoy, e igualmente invito a la Comisión a apoyar al Sr. Ibrahim.
El Sr. Ibrahim ha gestionado los fondos de la Comisión, y ha sido acusado de fraude, cuando la Comisión procede habitualmente a realizar estrictos controles.
En consecuencia, sería más que oportuno que la Comisión lo defendiera con la mayor de las energías.
Señor Presidente, estimados colegas, se podría decir simplemente, quizás, que la caza de brujas se ha abierto de nuevo en Egipto, ya que un cierto número de escritores o de personalidades están siendo censurados y amenazados en cuanto a sus derechos elementales.
El derecho elemental para una persona podría ser, por ejemplo, el que contempla el artículo 7 de la Carta de los Derechos Fundamentales sobre la que acabamos de votar, y que protege la vida privada.
Si la Sra. Saadawi es acusada de apostasía, saben ustedes que debe divorciarse, es decir, que aquí se produce una intromisión en su intimidad.
Podríamos profundizar en esta línea, pero antes, deberíamos hablar de ella, porque, en 1972, esta mujer tuvo la valentía de denunciar la ablación.
Fue hace treinta años, fue en un momento en el que no era fácil denunciar la ablación, y menos aún perteneciendo a esos países.
Desde entonces, no ha abandonado su lucha feminista, a través de periódicos, de artículos, de libros y de una importante presencia pública.
Sabemos pues quién es esta mujer.
Cuando se la trata como se la está tratando actualmente, no se respetan en absoluto todos los compromisos que se han adquirido.
Quizás deberíamos ahora centrarnos en el hecho de que el fiscal recomienda actualmente retirar los cargos que se presentan contra ella.
Lo acaba de decir el Sr. Dupuis: su juicio se celebra la semana que viene, pero puede que, bajo la presión internacional, - y le agradezco a la Sra. Bonino el que haya hecho este llamamiento, que yo también he firmado -, Egipto sepa, como esperamos, reconsiderar su decisión.
Con todo, les recuerdo que el divorcio....
(El Presidente le retira la palabra al orador)
Señor Presidente, Egipto es un país crucial para mantener la estabilidad en el Oriente Medio y tiene importantes relaciones con los Estados Unidos y Europa.
Lamentablemente, Egipto carece de estabilidad interna como pone de manifiesto que en 1967 se decretó el estado de emergencia que nunca ha sido revocado después.
Tampoco se puede decir que Egipto sea un estado democrático.
Faltan las más elementales libertades políticas y se violan los derechos humanos.
El gobierno limita las actividades de los partidos políticos, de las organizaciones para la defensa de los derechos humanos, de las organizaciones profesionales y de la prensa.
La gente es encarcelada y torturada de forma arbitraria.
Se siguen celebrando juicios que son una farsa como se ha vuelto a poner tristemente de manifiesto por la condena reciente del sociólogo americano Ibrahim.
Esto demuestra que los juicios están dominados por intereses políticos y que se dictan sentencias injustas.
Como socio importante de Egipto nos corresponde protestar enérgicamente contra estas prácticas.
El proceso de Barcelona no se pondrá nunca en marcha si la democratización queda estancada en resistencias autocráticas.
Está claro que la estabilidad es otra cosa que la injusticia.
La situación de los derechos humanos en Egipto es cada vez más preocupante.
Como les han dicho nuestros colegas, el calvario que está padeciendo la Sra. Nawal Saadawi es edificante, y hoy, se ha dicho también que pronto deberá comparecer ante un tribunal penal, corriendo el riesgo de ir a la cárcel y de tener que soportar un divorcio impuesto.
Y algunos otros defensores de los derechos humanos viven también este hostigamiento legislativo y judicial.
El Estado de Emergencia, la Ley de Asociaciones, el sistema judicial están instrumentalizados para reprimir todas las manifestaciones, lo cual pone de relieve la pérdida de rumbo del gobierno en el respeto a los derechos humanos, materializada en la tortura y los malos tratos.
En cuanto a los torturadores, siguen actuando con total impunidad.
El gobierno no respeta ni las obligaciones del derecho internacional, ni los compromisos internacionales adquiridos durante estos últimos años, entre los que se encuentra el artículo 2 del Acuerdo de Asociación previsto con la Unión Europea.


Por tanto, urge que las autoridades egipcias condenen todas estas violaciones, velen por la protección de los ciudadanos llevando a la práctica medidas reales, en concreto para las mujeres, los menores y los detenidos, garanticen una justicia independiente, con investigaciones e inspecciones, renuncien a cualquier legislación restrictiva de la libertad de expresión y de asociación, y dejen de recurrir al Estado de Emergencia para restringir las libertades democráticas y las actividades de todos estos militantes de los derechos humanos.
Señor Presidente, señor Comisario, mis queridos colegas, en calidad de ponente del Acuerdo de Asociación entre la Unión Europea y la República Árabe de Egipto, deseo recordarles la importancia que reviste este Acuerdo para la construcción de un partenariado global, es decir, no solamente comercial, sino también político y cultural, con este interlocutor esencial en Oriente Próximo.
Nadie se equivocará al pensar que puede tratarse de un Acuerdo de corazón con este país amigo.
Tras la conclusión de las negociaciones, en junio de 1999, el Acuerdo de Asociación debería suscribirse muy pronto, y seremos invitados a pronunciarnos sobre este texto.
Marcará, como es mi deseo, el inicio de un nuevo impulso a nuestras relaciones con Egipto, el reforzamiento de nuestros intercambios y de nuestro mutuo entendimiento, porque este es ciertamente uno de los objetivos esenciales de este Acuerdo de Asociación.
En mi opinión, no se trata de calcar nuestros modelos, nuestros planteamientos, de condenar sin paliativos ciertas actitudes, sino de analizar, de comprender, de acompañar, sin tolerar por ello lo que sería inaceptable.
Es, desde mi punto de vista, la justificación de esta resolución de transacción, y deseo dar las gracias a aquellos de mis colegas que han participado en su elaboración y en su respaldo, en particular al Sr. Purvis y al Sr. Dary.
El objetivo de esta resolución es demostrar la vigilancia exhaustiva de mi Grupo y de nuestro Parlamento en el ámbito del respeto a los derechos humanos en el mundo, y concretamente con relación a nuestros socios mediterráneos.
Tenemos el deber de ser intransigentes en estas cuestiones y de alentar a los que eligen el camino adecuado.
Uno de los mensajes que deseo lanzar hoy es el indispensable entendimiento mutuo, y las resoluciones de urgencia o de actualidad no deben hacernos olvidarlo, sino que, por el contrario, deben convertirse en un instrumento privilegiado al servicio de esta idea.
Tras haber hablado de ello largo y tendido con las autoridades egipcias, me consta que, por su parte, lo han entendido, y que están dispuestas a respetarlo.
Por tanto, eso es lo esencial.
Señor Presidente, queridos colegas, la rúbrica de un acuerdo de partenariado entre Egipto y la Unión Europea, que está próxima, debe permitir, sobre todo en cuanto al capítulo de los derechos humanos, allanar todas las dificultades que en la práctica se dan para las distintas asociaciones representativas de estos derechos.
Sin embargo, no debemos dejarnos vencer sistemáticamente por la urgencia, y creo que, dentro de las relaciones institucionales de confianza claramente establecidas entre la Unión y Egipto, habría sido preferible consolidar previamente nuestra propia opinión, nuestra propia reflexión sobre las gestiones que un cierto número de parlamentarios ya ha llevado a cabo en esta Asamblea.
Es el motivo por el cual, en nombre propio, y expresando mi libre opinión como diputado, y no necesariamente la de mi Grupo, considero que esta resolución es prematura, y que las circunstancias eran las indicadas para aclarar la situación de los derechos humanos, en la perspectiva de una mejora de las condiciones de estos derechos en Egipto dentro del Acuerdo de Asociación.
Los diputados de la "lucha obrera" votarán a favor de esta resolución para protestar contra un atentado inadmisible contra la libertad de expresión.
Aprovechamos la oportunidad para denunciar las torturas practicadas en las Comisarías de Policía egipcias.
Los hechos dados a conocer por Amnistía Internacional, que nos ha alertado de la existencia de estas prácticas, se refieren a una serie de casos de hombres, de mujeres e incluso de niños torturados, algunas veces hasta la muerte.
La policía egipcia no puede adoptar esta conducta infame más que con la tácita autorización del gobierno egipcio, e incluso bajo sus órdenes, y hay que pensar que, por su parte, los dirigentes del régimen saben que las grandes potencias harán la vista gorda.
Sin embargo, las grandes potencias, en concreto las de la Unión Europea, pueden aplicar medidas de presión considerables sobre el régimen egipcio, que disfruta de importantes apoyos por parte de Occidente.
El Parlamento Europeo en su conjunto debería tomar partido en contra de los bárbaros procedimientos del régimen egipcio.
A falta de esta toma de partido, nos prestamos muy gustosamente a ser los intérpretes del deseo de Amnistía Internacional, que diputados europeos se movilicen contra la tortura estatal, aunque sólo sea enviando cartas personales de protesta a las autoridades.
Aunque no se pudiera poner fin a las prácticas policiales, esto serviría tal vez para arrancar de las garras de los torturadores a las víctimas que actualmente están en su poder.
Señor Presidente, quisiera dar un ejemplo de la libertad de expresión en Egipto en el anno Domini 2001: la sociedad general de autores da de baja a uno de sus miembros, al escritor Ali Selim.
¿Cuál es el motivo de esta decisión?
Selim se esfuerza por una normalización de las relaciones entre su país y el estado vecino de Israel.
Por eso añado especialmente su nombre a la lista de la resolución que se presenta hoy.
Por otra parte, esta exclusión de Selim no ha sido inesperada.
Ya desde hace cuatro años la actitud de este autor egipcio, tan valiente e indepiendente, es como una piedra en el zapato para los demás autores.
Se entiende la razón, porque la sociedad egipcia de autores prohibe a sus miembros que mantengan contactos directos con Israel.
A pesar de todo, Selim ha visitado Israel hasta ahora siete veces.
Además ha publicado, de acuerdo con su vocación, sus relatos sobre estos viajes.
Estos no fueron acogidos de buen grado por la sociedad general de autores: el comentario fue que los relatos eran demasiado positivos sobre Israel.
No obstante, el escritor Selim dio un paso más: se pronunció a favor de que se pusiera fin a la actual Intifada palestina.
Por lo visto, esto fue la gota que colmó el vaso de la sociedad egipcia de autores porque ésta apoya precisamente la denominada "Aksa-Intifada.
En resumidas cuentas, la exclusión de Selim no tenía vuelta atrás.
En este periodo, otros once autores recibieron un aviso por tener la misma postura que Ali Selim.
Mientras tanto, un miembro destacado de la sociedad general de autores egipcia, el premio Nobel de literatura Naguib Mahfuz, ha protestado enérgicamente contra estas medidas de censura.
Señorías, quisiera que la Comisión tomara cartas en este asunto.
A fin de cuentas, el control sobre las ideas en combinación con la propaganda de pensamientos antisemitas están diametralmente opuestos a los valores y normas que los Estados miembros de la Unión Europea dicen defender.
Además, la UE contribuiría de esta forma a los intentos de reanimación del moribundo proceso de paz en el Oriente Medio.
Este proceso de paz no cuenta de todas formas con el beneplácito de la línea política que destila la prensa egipcia oficial.
Esta vocifera a diestro y siniestro las opiniones y acusaciones más antisemitas y antioccidentales que uno se puede imaginar.
Por ejemplo, en sus páginas podemos leer lo siguiente sobre la visita de Colin Powell a "sus amos en Tel Aviv": "El ministro de Asuntos Exteriores no tuvo reparos en humillarse cuando estaba en Israel.
Allí estaba, tan servicial, con una kipa judía en la cabeza, delante del monumento al holocausto (fíjense) ficticio de los judíos de la Segunda Guerra Mundial".
No es extraño, por lo tanto, que el invitado de honor de la Feria del libro del Cairo, el equivalente árabe de la Feria de libro de Frankfurt, fuera este año Roger Garaudy.
Un hombre que es conocido en la prensa europea como "el famoso revisionista perseguido por la justicia por la negación del holocausto".
En resumidas cuentas, la interpretación egipcia de la libertad de expresión está muy influenciada por la política.
La Comisión debería, también en esta cuestión, poner cartas en el asunto y protestar ante las autoridades del Cairo.
Señor Presidente, este es un debate de urgencia innecesario y no deseado, como ha dicho el Sr. Dary.
Ha sido iniciado por los radicales de Bonino y basado en acusaciones erróneas y tendenciosas contra el sistema judicial egipcio.
En el proceso de discusión entre los Grupos destapamos los hechos, que ellos mismos tuvieron que reconocer.
El resultado es que la resolución de compromiso propuesta no dice prácticamente nada más de lo que pueda exigirse a cualquiera de nuestros propios Estados miembros, esto es, que la libertad y los derechos humanos son un aspecto fundamental de la democracia.
A pesar de ello, los autores de esta resolución han lanzado acusaciones vergonzosas e infundadas en sus intervenciones.
No obstante, señor Comisario, quiero hacerle una pregunta y deseo que me dé una respuesta sin ambigüedades, si es posible.
El apartado 4 de esta resolución expresa nuestro apoyo al Centro Khaldoun para la Democracia e insta a la Comisión a seguir prestando apoyo financiero a esta organización y a sus actividades.
Mi pregunta es la siguiente: ¿está la Comisión plenamente satisfecha con el modo en que el Centro Khaldoun para la Democracia ha gestionado y rendido cuentas de la utilización de sus recursos, en particular de los que recibe de la Unión Europea?
Este es uno de los puntos de este asunto.
Si la respuesta es "sí" , apoyaré gustosamente el apartado 4.
Si la respuesta es "no" o "quizás no" , creo que debemos votar en contra del apartado 4 hasta que estemos satisfechos e, igualmente, votar contra la resolución en su totalidad si todavía comprende el apartado 4.
Una respuesta, señor Comisario, por favor.
Malasia
Señor Presidente, he seguido el desarrollo de los acontecimientos en Malasia desde hace algunos años por medio de visitas al país y de conocidos allí.
Resulta deprimente ver cómo el Primer Ministro Mahatir viola de manera creciente principios democráticos absolutamente elementales y el decoro general para acabar con sus rivales políticos.
Se usa y se abusa de este Internal Security Act, ISA, para acabar con los enemigos personales y políticos del Primer Ministro al igual que en una dictadura.
Esto mismo es válido en el caso del párrafo de la constitución malaya que tenía como objeto garantizar la paz en el país y entre los grupos étnicos y que ahora se utiliza para los propios objetivos del gobierno.
El anterior Primer Ministro, Tunku Abdul Rahman, ya dijo hace catorce años que parecía que Mahati iba encaminado hacia un gobierno autoritario.
Podemos decirse tranquilamente que ha seguido igual desde entonces.
Es algo sumamente deplorable y es positivo que el Parlamento hoy abra un debate al respecto, que obtengamos una declaración clara del gobierno.
Malasia debe conocer la verdad cuando nos reunámos con los malayos en los diversos foros internacionales en las próximas semanas y meses.
Señor Presidente, no puede hablarse de Malaisia sin tener presente a Tunku Abdul Rahman, el sabio fundador del Estado de los años 50 del pasado siglo, que consiguió integrar compensadamente con gran habilidad a pueblos y religiones sobre los que hizo reinar la justicia.
Recuerda a una figura de la historia europea, a Carlomagno, un luxemburgués como Astrid Lulling, que consiguió integrar a alemanes y checos, franceses e italianos en el centro de Europa y creó con la Bula Dorada la más apropiada y compensada constitución que ha conocido la Edad Media.
El papel que jugó Carlomagno en Europa lo ha jugado en Malaisia en el siglo XX, como ya he dicho, Tunku Abdul Rahman, pues él consiguió un equilibrio político entre hindúes, musulmanes y budistas, entre malayos, tamiles y chinos, y todo ello, además, en un sistema federal con nueve familias distintas de sultanes en la cúspide de ese Estado plurinacional, las cuales se alternaban en la presidencia del mismo a un ritmo sabiamente establecido.
Una formación tan frágil se basa en el respeto a la cultura del otro.
En el respeto al derecho.
Naturalmente, también en el respeto al Estado de derecho. Por ello es muy problemático que, desde hace algunos años, ese frágil equilibrio esté siendo puesto en peligro cada vez con más fuerza por el centralismo del Primer Ministro Mahathir, que perdió primero el respeto de los Estados federados, luego, por ofensas contra la religión islámica fue perdiendo también de manera creciente el respeto de las otras religiones y ahora está desestabilizando el equilibrio entre las nacionalidades.
En este contexto hay que situar que con la llamada Acción para la Seguridad Interna se esté silenciando también a rivales políticos internos y Malaisia retroceda como Estado de derecho.
Esto es extremadamente preocupante, pues Malaisia está en una situación geopolítica importante.
Económicamente es también un país importante.
Sobre todo es un miembro de peso de la ASEAN, nuestro socio comercial en la región del sudeste asiático.
Por ello tenemos que poner todo de nuestra parte para que Malaisia vuelva al espíritu de Abdul Rahman o al de los luxemburgueses, que en Europa juegan un tan grande papel integrador.
Creo que el tiempo del Sr. Mahathir ya ha pasado y que es necesario que en ese país entren nuevas fuerzas democráticas en juego para restaurar el Estado de derecho, si no queremos que ese complicado equilibrio de pueblos y religiones se vea abocado, por un exceso de centralismo y de autoritarismo, a un baño de sangre.
Señor Presidente, ¿puedo, desde fuera de la lista de oradores, hacer una pregunta al Sr. Posselt?
He escuchado atentamente su intervención sobre la historia malaya, y me ha sosprendido la crítica que dirige al Sr. Mahathir porque el profesor Rinsche nos ha contado siempre que el Sr. Mahathir es el hombre de Estado más grande de Asia.
¿Es que los cristianodemócratas alemanes lo ven ahora de otro modo?
Usted ha dicho, señor Posselt, que Carlomagno era un luxemburgués como la Sra. Lulling.
Hasta ahora pensaba yo que la Sra. Lulling era una luxemburguesa.
Si lo he entendido mal, pido que se me aclare.
Afganistán
Señor Presidente, no consideraré mi respuesta al Sr. Purvis como algo personal.
Creo que es muy libre de ver los hechos que han ocurrido y que siguen ocurriendo en Egipto de esa forma tan selectiva.
Por desgracia, el futuro, como el pasado por cierto, no le dará en absoluto la razón.
En cuanto a Afganistán, sigo pensando que podemos sentirnos sinceramente decepcionados por la política seguida por la Unión, y en concreto por la que han mantenido la Comisión y el Consejo con respecto a Pakistán, que, como es sabido, es determinante para el futuro de Afganistán.
Mientras no haya una política muy firme para Pakistán, los Talibán seguirán en la misma línea que vienen manteniendo desde hace años.
La noticia es aún muy reciente: los Talibán han retomado una ciudad del centro de Afganistán.
Lo primero que han creído oportuno hacer es bombardear y destruir el hospital, bombardear y destruir el centro de ayuda humanitaria.
Este es el Afganistán de cada día, el Afganistán que continuaremos apoyando indirectamente mientras no adoptemos una política frente a todos esos Estados que siguen respaldándolo, empezando evidentemente por Pakistán, pero sin olvidar a Arabia Saudí y a algunos otros Estados.
