Este Parlamento y otras entidades del exterior deberían dar marcha atrás, pues ahora tenemos tiempo para analizar con ánimo razonable las medidas que cabe adoptar con realismo contra los gamberros o "hooligans" futbolísticos, y compararlas con el derecho de la gente a viajar libremente por nuestro continente.
Señor Presidente, quiero hacer notar que esta resolución lleva el título "Euro 2000" y no "Hooligans", como figura en el panel.
Asimismo quiero decir que, como diputados y políticos, tenemos una gran responsabilidad respecto de los fenómenos deportivos, en particular el futbolístico: la de recordar en todo momento que se trata de un juego.
Por lo tanto, debemos estar preocupados cuando sobre este juego se cargan tanto intereses económicos como emociones excesivas que la política no debe fomentar en absoluto.
Creo que a nuestros jóvenes, también a los más forofos, a los que invierten más, sentimentalmente, en estos acontecimientos, debemos recordarles en todo momento que se trata de un juego y cuando el juego es bonito, como lo fue en estos Europeos, creo que es el gran éxito de todos nosotros.
También entiendo por qué para las autoridades que deben organizar estos acontecimientos, se trata de acontecimientos especialmente complejos. Nos acordamos de la tragedia del estadio de Heysel.
Por esto creo que nos debemos felicitar de la organización. Sin embargo, en este contexto positivo, recordamos el incidente del estadio de Rotterdam, también porque ocurrió en unas circunstancias muy especiales que atañen a la posibilidad de acceso de las personas minusválidas a estos acontecimientos que debería desarrollarse con serenidad y hospitalidad.
Asimismo nos ha sorprendido la brutalidad de la policía contra los periodistas que señalaban un problema muy serio en cuanto a la posibilidad de acceso y de actuación de las personas discapacitadas.
Repito que, en nuestra opinión, no existe un clima creado por las autoridades; sin embargo, se ha tratado de una grave actuación de las fuerzas del orden, por lo que invito a los colegas a que no conviertan esto en un asunto nacional, porque pienso que el contenido de la resolución de compromiso se puede compartir y votar por parte de todos.
Gracias Señorías.
Dado que varios de ustedes han reiterado las alusiones al título del punto del orden del día, para que no pierdan ustedes más tiempo en un error, lo perderé yo con una clarificación.
El punto del orden del día tal como ha sido aprobado por el Pleno es "Hooligans" .
El título de la resolución puede ser el que ustedes están mencionando, efectivamente, pero en el orden del día figura como "Hooligans", dentro del apartado "Derechos humanos" .
Aprovecho para insistir, para las actas, de que en castellano "hooligans" es un anglicismo para gamberros especializados, normalmente británicos.
Señor Presidente, Señorías, la resolución de compromiso que vamos a votar dentro de poco, se me antoja muy equilibrada.
En particular, el incidente de Rotterdam no afecta al juicio sobre los derechos humanos y sobre la calidad de la democracia en Holanda que considero uno de los países más libres del mundo, pero sigue siendo un feo incidente tanto por la indecorosa actuación de cara a unas personas discapacitadas como por la violencia contra los periodistas que no hacían más que cumplir su deber.
Poco importa que estos sean italianos o no.
La Unión Europea, a través de su máxima expresión democrática que es el Parlamento, estigmatiza un incidente ocurrido en su interior.
Este me parece el espíritu más adecuado.
Todo lo que atañe a los aspectos nacionales será objeto, en su caso, de acciones de los respectivos Gobiernos y no nos compete.
Por otra parte, la Unión Europea, sobre todo con sus resoluciones de urgencia, no evita manifestar posiciones rigurosas respecto a algunos países o algunos incidentes ocurridos en cualquier lugar del planeta, en los que no se respetan los derechos humanos.
¿Qué credibilidad tendría la misma en su acción si no fuera capaz de reconocer incidentes como éste también en su territorio?
Señor Presidente, en cuanto al campeonato mismo, seré breve: Francia es un buen campeón europeo y el miedo a que se fuera masivamente de las manos, no se ha confirmado, en cualquier caso, a pesar de que algunos incidentes mencionados por el Sr. Van Hecke sean muy lamentables, especialmente en lo que a los seguidores ingleses respecta.
Al concluir la final, y esto amenaza con recrudecer el debate, pero desgraciadamente no puede ser de otro modo, ocurrieron, en mi opinión, una serie de asuntos intolerables y con ello me refiero al muy rudo trato dado a los periodistas.
Los crispados policías o asistentes fueron claramente demasiado lejos, en mi opinión.
No obstante existe todavía mucha incertidumbre respecto de lo sucedido y del motivo que lo suscitó ¿Qué ocurrió exactamente con los seguidores italianos minusválidos?
¿Se sabía que acudirían tantos?
Digo esto como visitante habitual del Kuip y sé que en él hay sitio para los seguidores minusválidos, aunque no para un número ilimitado ¿No querían estos seguidores ser filmados o no debían serlo?
Ese tipo de preguntas deben investigarse y así lo ha prometido el Gobierno neerlandés.
Hasta ese momento, hasta que haya un resultado, quisiera evitar todo juicio.
Mi Grupo votará en contra, por tanto, de toda parte de la resolución en la que ya figure semejante juicio.
Quiero hacer un llamamiento urgente a los colegas italianos así como a la prensa de ese país, pero principalmente a los colegas italianos, a fin de que no realicen todo tipo de comparaciones con el drama de Heizel.
Es absolutamente falso.
Al hacerlo suscitan dudas sobre cuestiones serias que deben ser investigadas.
Quisiera decir que ha sucedido algo, se está investigando, pero, por favor, no exageremos el problema.
Señor Presidente, le doy las gracias por haber recordado que el nombre del punto del orden del día que examinamos es el "hooliganismo".
Hace dos meses planteaba al Parlamento la necesidad de actuar contra los excesos que cometerían los gamberros durante Euro 2000.
Las medidas adoptadas por las autoridades belgas han permitido atenuar los actos de violencia claramente racistas, xenófobos y homófobos de estos gamberros.
Es, pues, necesario reflexionar urgentemente sobre los medios que deben aplicarse para neutralizar a los autores de estos actos violentos, a menudo manipulados por movimientos de extrema derecha.
Los gamberros pueden aún desplazarse con toda impunidad en el seno de los países de la Unión.
Deben aplicarse sanciones inmediatas en los países en los que son culpables de delitos.
Debe prohibirse el acceso a los estadios durante los grandes encuentros deportivos a aquellos que están identificados y fichados por haber cometido agresiones.
A los clubes de seguidores y a los clubes de fútbol se les debe hacer asumir mayores responsabilidades, porque hay que reconocer que, por el momento, atizan el fuego.
La ministra de Juventud y Deportes de Francia, la Sra. Marie-Georges Buffet, ha llevado a cabo esta acción en el sentido de responsabilizar a dichos clubes, acción que ha dado sus frutos.
Por lo tanto, creo que el Parlamento puede desempeñar un papel de impulsor frente a los Estados miembros y a la UEFA para que dichas medidas se apliquen de inmediato, ya que la tarjeta roja debe aplicarse en el campo de juego, pero también a los gamberros, dentro y fuera de los estadios.
Señor Presidente, Señorías, todas las formas de violencia deben, por supuesto, ser condenadas enérgicamente, también la intolerable manifestación del vandalismo en el fútbol durante la EURO 2000.
Sin embargo, no hay quién me quite la idea de que los incidentes reprobables se han sacado fuera de toda proporción, tanto por una parte de la prensa como por una parte de la clase política.
De ahí que no se haya podido subrayar suficientemente lo buena que ha sido la organización de la EURO 2000, una organización que dejará un recuerdo inolvidable en muchos millones de personas.
En tanto representante de uno de los países organizadores, quisiera felicitar a todos los que han participado en la organización y el mantenimiento del orden.
El éxito de la EURO 2000 ha puesto de manifiesto que los países pequeños son capaces de hacer frente a los grandes compromisos. El éxito de la EURO 2000 no puede verse ensombrecido por el comportamiento salvaje de una minoría.
Todos los Estados miembros deben adoptar, tras consultas, medidas adecuadas.
La EURO 2000 no sólo ha sido una grandiosa fiesta futbolística, ha sido también una fiesta de hermanamiento y solidaridad entre los ciudadanos de la Unión Europea.
Señor Presidente, el Grupo Liberal votó el lunes en contra de la inclusión de este punto en el orden del día y, al echar ahora un vistazo a la resolución, creo que teníamos razón.
Por supuesto, resulta muy agradable repartir felicitaciones en una resolución pero no me parece que ésa sea la tarea del Parlamento.
La cuestión del vandalismo en el deporte no es urgente, ya que se manifiesta desde hace ya años, aunque, por otra parte, sí es algo que debe ser estudiado por este Parlamento, pero no con urgencia.
Y ahora el asunto de lo acontecido en Rotterdam.
Por supuesto, es necesaria una investigación puesto que las acusaciones son muy graves.
Cuando un equipo de televisión ha estado detenido durante una noche, hay que analizarlo seriamente y debe haber buenas razones para ello.
Se está llevando a cabo una investigación.
El Ministerio Fiscal neerlandés se está ocupando de ello y, por tanto, es sumamente prematuro que el Parlamento emita un juicio al respecto.
En mi opinión, no estamos en absoluto en disposición de hacerlo. Un juicio político, cuando el Ministerio Fiscal está investigando, queda, en lo que a mí respecta, fuera de todo lugar.
Creo, asímismo, que las enmiendas relacionadas con este asunto deben ser eliminadas.
Por supuesto, podemos retomar la cuestión cuando resulte que realmente ha sucedido algo que tenga que ver con una violación de los derechos humanos, pero creo que emitir ahora semejante juicio es ir demasiado lejos.
Señor Presidente, desearía ante todo dirigirme a nuestro colega, el Sr. Heaton-Harris, quien, hace ahora alrededor de un mes, pensó que debía prohibir la manifestación deportiva en Charleroi, alegando que se cometía una terrible equivocación.
Yo le diría, deportivamente, a quien fue árbitro, que hice bien en abuchearle.
En segundo lugar, creo que debemos interesarnos por el fondo del expediente: pienso, efectivamente, que si pudiésemos lograr, como la resolución lo indica, una mayor cooperación entre los diferentes Estados miembros cuando tiene lugar una manifestación como esta, existiría un avance.
Si en el futuro consiguiéramos que los gamberros reincidentes no pudiesen asistir a otros encuentros y si, finalmente, como el Sr. Fodé Sylla lo ha indicado hace un momento, tuviésemos la posibilidad de efectuar un seguimiento sobre esta cuestión, a fin de iniciar una pedagogía diferente respecto al comportamiento en los estadios, prevalecería el deporte por encima de la preocupación política.
Finalizo, señor Presidente, esperando que mis palabras, como usted lo había pedido, hayan sido de dimensiones humanas.
Iraq
Señor Presidente, las Naciones Unidas han quedado castradas por dos miembros del Consejo de Seguridad en la cuestión de las sanciones impuestas al Iraq.
Kofi Annan es una persona buena y honrada.
Ahora bien, debería dimitir porque sabe que el mundo se opone firmemente al exagerado rigor de esas sanciones.
La Unión Europea debería manifestarse en contra de las sanciones, que equivalen a un genocidio virtual.
La presunta finalidad de las sanciones es desembarazarse de Sadam Hussein.
Han pasado 10 años, y Sadam Hussein sigue donde estaba.
En realidad, la verdadera finalidad de las sanciones es controlar el petróleo y brindar un terreno de entrenamiento a los pilotos de los Estados Unidos y del Reino Unido, para que de esa manera contribuyan a la supervivencia de las estructuras militares e industriales en los Estados Unidos y en Gran Bretaña.
En mi reciente visita al Iraq vi a niños que morían de infecciones respiratorias, de diarrea, de leucemia, de gastroenteritis y de malnutrición.
No nos olvidemos de que el Iraq es el segundo país del mundo por orden de importancia de sus reservas de petróleo.
En los quirófanos se pueden ver tuberías de aguas residuales que gotean, y un equipo totalmente anticuado.
Estamos presenciando la lenta asfixia de una nación maravillosa y de una población maravillosa.
Siento gran amistad por el Islam y me parece que esta Unión Europea y este Parlamento Europeo deberían cesar de satanizar a los árabes y de satanizar al Islam.
Señor Presidente, habíamos presentado originariamente un texto sobre la misma cuestión y con el mismo tenor, pero este texto es mucho más matizado que el de la llamada resolución conjunta.
Hubiera preferido discutir un texto que fuera algo más matizado.
Como éste no aparece, hemos retirado nuestra firma.
Creemos que el texto originario que presentamos, resultaba mucho mejor en tanto base para la discusión.
Sra. Maes, quizá no nos entendemos bien, pero si ustedes han retirado su firma de la resolución común, o no la han firmado, el texto continúa vivo y será sometido a votación aplicando las reglas establecidas.
Entonces, ¿también va a ser repartido?
¿Está disponible? Noto que muchísimos colegas no han visto ese texto.
Sí, por supuesto.
No teníamos conocimiento de que hubiera el menor problema de distribución, pero si usted lo dice, lo comprobaremos y pondremos el texto en distribución.
Señor Presidente, Iraq estuvo en guerra con Irán desde 1980 hasta 1989.
Durante ese período los Estados Unidos de América y la Unión Europea prestaron apoyo al Iraq porque se estimaba que Irán constituía la verdadera amenaza para el Oriente Medio.
El Iraq invadió Kuwait el 2 de agosto de 1990.
Eso estaba mal hecho y era inaceptable.
Las Naciones Unidas respondieron aprobando la resolución 661, que imponía sanciones a Iraq.
La acción de las Naciones Unidas estaba justificada.
Los Estados Unidos de América y Gran Bretaña impusieron en abril de 1991 una zona en la que no se podía volar.
En 1994 Iraq reconoció la integridad territorial de Kuwait.
De 1991 a 1997 los inspectores de las Naciones Unidas -la Comisión Especial de las Naciones Unidas- inspeccionaron sistemática y ampliamente, destruyeron y verificaron la capacidad del Iraq de producir armas de destrucción masiva.
El representante de las Naciones Unidas comunicó a las Naciones Unidas en 1997 que la labor de la Comisión Especial había abarcado prácticamente todo lo que se podía abarcar en el Iraq.
En 1998 el Organismo Internacional de Energía Atómica declaró que el Iraq no tenía ya capacidad nuclear.
El programa de petróleo a cambio de alimentos que comenzó en 1996 ha resultado excesivamente burocrático e incompetente, y ha dado lugar a prolongadas demoras para la adquisición de abastecimiento alimentario y medicinas esenciales.
De los 28.000 millones de dólares que representaban los ingresos en concepto de exportación de petróleo durante tres años, solamente 7.000 millones se han utilizado para costear importaciones y 11.000 millones siguen congelados en un banco de Nueva York.
Si la finalidad de las sanciones era destruir la capacidad militar de Iraq, entonces hay que reconocer que lo han logrado.
Si las sanciones tenían por finalidad desalojar a Sadam Hussein, hay que reconocer que todavía no han conseguido su objetivo después de diez años.
Ahora bien, los diez años que llevan durando las sanciones han causado enormes sufrimientos y miseria para los 22 millones de habitantes de Iraq.
Una elevada mortalidad infantil, una disminución de la esperanza de vida, un incremento de la incidencia de cáncer y de las enfermedades tratables, siguen devastando la estructura social de un país que gozaba antes de un alto nivel de vida.
El embargo intelectual ha privado a los médicos, a los profesores y a otros profesionales de los adelanto de la ciencia y la tecnología.
Creo que la Unión Europea tiene que reconsiderar su posición para ayudar a los que son víctimas de enormes privaciones en la actualidad.
Seis Estados de la Unión Europea -Alemania, España, Francia, Grecia, Italia y Portugal- están representados diplomáticamente en Iraq.
Sus diplomáticos comparten la opinión de la Oficina de las Naciones Unidas en Iraq, de la OMS, de la Cruz Roja, y de otras organizaciones no gubernamentales de que la Unión Europea, gracias a su diplomacia, puede tener éxito.
Nuestros parlamentarios y funcionarios de la Comisión deben ir en misiones de determinación de hechos al Iraq y reunirse con diputados del Parlamento iraquí.
Ese diálogo ayudará a establecer la realidad actual y a determinar la forma de salir del presente atolladero, a fin de que se puedan levantar las sanciones en el caso de los proveedores de material no militar.
Espero que este Parlamento vote a favor de esta resolución.
Señor Presidente, si alguien necesita alguna prueba de que hay algo muy equivocado en la continuidad de las sanciones contra el Iraq, basta con que se fije en el número de dimisiones de personas de alto nivel en las Naciones Unidas.
También puede escuchar lo que ha dicho Mary Robinson, que ha condenado con firmeza lo que está sucediendo con las sanciones.
Lo que está sucediendo es que se está hostigando a víctimas inocentes, a mujeres y niños que carecen de todo poder, y se las está castigando sin ningún tipo de control.
Se trata de una guerra silenciosa y continua contra el pueblo de Iraq, que suscita poco interés, y me alegra sobremanera que algunos diputados de este Parlamento hayan visitado Iraq para ver lo que sucede.
Eso es importantísimo.
Los bombardeos ilegales efectuados por los Estados Unidos y Gran Bretaña, que no estaban autorizados por ninguna resolución del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se han hecho sin mandato alguno y son verdaderamente escandalosos: no se puede permitir que continúen.
Que podamos permitir que semejantes bombardeos ilegales prosigan es algo totalmente increíble.
La infraestructura de Iraq ha quedado completamente dislocada.
Una vez más, las víctimas son personas inocentes que no tienen poder alguno.
Quisiera felicitar desde aquí a algunas organizaciones de nuestras comunidades que están haciendo o procurando hacer algo para mentalizar a la opinión pública y creo que procede mencionar a los que violan las sanciones, que son como voces en el desierto. Me parece que están desempeñando un importante papel y me gustaría decirles que tienen todo mi apoyo.
No hemos de olvidar tampoco que en cualquier tipo de medidas que se adopten en el futuro en contra de Iraq debemos hacer valer nuestra posición en favor de la mejora de los derechos humanos y la democracia, y debemos tener en cuenta también la protección de los kurdos del norte y de los chiítas del sur a fin de que puedan recibir cierto grado de autonomía.
No podemos perder eso de vista tampoco.
Señor Presidente, el 15 de abril del presente año se aprobó una resolución tras un intenso debate con el Consejo y la Comisión al que la mayor parte de esta Casa prestó su apoyo.
En dicha resolución instamos a la Comisión a hacer todo lo posible por preservar la vida y la salud del pueblo iraquí y poner fin a su sufrimiento.
Asimismo, exigimos que se levante el embargo de alimentos y medicamentos, pues no afecta a Sadam Hussein, sino al pueblo iraquí.
Nuestras exigencias también comprendían la interrupción inmediata de los bombardeos que EE.UU. y el Reino Unido están llevando a cabo sin el correspondiente mandato del Consejo de Seguridad de la ONU, porque tampoco afectan y castigan a los criminales, sino a las víctimas.
Naturalmente, hemos reafirmado y puesto de relieve en la parte inicial de dicha resolución la obligación que atañe al Gobierno iraquí de aceptar y fomentar los controles de las Naciones Unidas relativos a la destrucción del armamento estratégico, así como de contribuir a aclarar el paradero de las personas desaparecidas en Kuwait.
Con el debate de hoy y la nueva enmienda nos proponemos alcanzar tres nuevos objetivos.
En primer lugar, queremos completar nuestro llamamiento instando en este mismo sentido al Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas.
En segundo lugar: queremos proponer que nuestro Parlamento asuma la iniciativa y lleve a cabo una fact finding misión en el territorio.
En tercer lugar, queremos asegurarnos de que las Naciones Unidas, la Organización Mundial de la Salud y la Cruz Roja velarán porque en Irak por que sean los más pobres y débiles quienes se beneficien del actual programa "Petróleo por Alimentos" .
Señor Presidente, al igual que el Sr. Andrews quiero decir esta tarde que me considero como un amigo del mundo árabe e islámico.
Esta resolución sólo se puede apoyar si consideramos que su parte fundamental está formada por el considerando A y el párrafo 1.
Decimos en ellos que toda disminución del rigor de las sanciones tiene que depender de que Iraq respete las resoluciones de las Naciones Unidas.
En particular tenemos que pedir a Iraq que coopere con el Comité Internacional de la Cruz Roja en la búsqueda de los 604 ciudadanos de Kuwait que desaparecieron como resultado de la ocupación ilegal de Kuwait por los iraquíes.
Si la Unión Europea efectúa una visita al Iraq, tiene que incluir en ella una visita a las familias de Kuwait que, diez años después, siguen esperando a que se les diga lo que les sucedió a sus amados familiares.
Cualquier posición de la Unión Europea que sea más débil no sólo no ayudará al pueblo del Iraq sino que le condenará a la tiranía perpetua.
Señor Presidente, seré muy breve, sólo un minuto, para un tema tan grave.
Digo grave porque se trata ni más ni menos de la supervivencia de un pueblo, y de lo que hay que denominar, como lo hizo no hace mucho un ministro francés de Defensa, el Sr. Chevènement, como una incursión violenta contra una nación que pretendía escapar al nuevo orden internacional.
Dicha incursión augura un futuro nada halagüeño.
Este nuevo orden internacional, expresión del Sr. Bush para encubrir los intereses de las multinacionales y, en este caso, de los grandes petroleros norteamericanos, es para nosotros cada vez más intolerable.
En este sentido, nos sorprende el silencio de los medios humanitarios frente a la situación de los iraquíes que sufren y que mueren - ya han muerto más de un millón - por nuestra causa.
Qué contraste y qué hipocresía entre el humanitarismo y este holocausto del que, colectivamente, todos somos actores, y ello por pura cobardía frente a la potencia norteamericana, ese gran imperio, al cual, en ningún tema, este Parlamento, en particular, y Europa, en general, son capaces de oponerse, como ayer lo demostró nuevamente nuestra votación sobre Echelon.
Lo más grave, y será mi conclusión, ya que habría evidentemente muchas cosas que decir, es que, por una vez, un país del Sur lograba desarrollarse, y que los países del Norte, en fila detrás de Washington, no pararon hasta destruirlo.
Esto es infinitamente peligroso y preocupante para el siglo que se abre.
Señor Presidente, ¿quién no se solidariza con el pueblo de Iraq?, que ha sido sometido a una dura prueba.
Quisiera partir de que ése es el motivo que guía a los promotores de esta resolución conjunta.
La materialización política de su intención constituye, no obstante, una oportunidad perdida.
Peor todavía, resulta francamente desastrosa para la parte kurda liberada de la antigua Mesopotamia.
Permítanme ser concreto.
Muy en contra de lo que establecen los considerandos B y C, la moderna personificación de Nabucodonosor, Sadam Husein, ha destrozado esa antigua civilización, a la que tanto admira.
Piensen en la primera y segundas Guerras del Golfo y añadan los cinco años siguientes, el período 1991-1996, en el que Bagdad se negó categóricamente a colaborar en el programa alimentos a cambio de petróleo, algo que supuso una prolongación absolutamente innecesaria del sufrimiento humano.
Actualmente, el régimen iraquí puede exportar petróleo de forma ilimitada, incluso, para la compra de bienes humanitarios.
En resumidas cuentas, ¿qué impide a Sadam Husein aliviar la necesidad de sus compatriotas?
¿Qué sucedería, además, con el 13% reservado a los kurdos si se levantaran las sanciones inesperadamente?
Me parece extraño el uso del curioso término "embargo intelectual" en el considerando D. En efecto, la inteligencia iraquí, sufre ya desde hace decenios bajo el embargo intelectual del partido de Sadam, el Baath.
De hecho el tirano del Tigris tan sólo está interesado en un tipo de científicos; el que desarrolla armas de eliminación masiva.
Precisamente, esta obsesión de Sadam Husein pone de relieve la ingenuidad muy arriesgada del párrafo 3 de la resolución conjunta, ya que la desaparición de la no fly zone del norte de Iraq, es decir, de la garantía internacional para los kurdos frente al enemigo mortal Sadam, obligaría previsiblemente a huir de nuevo a millones de kurdos.
Al fin y al cabo, ellos saben demasiado bien en qué consisten realmente las promesas de Sadam.
Los promotores de la resolución no pueden aspirar a que se materialice esa pesadilla.
De ahí mi convencido voto en contra.
Señor Presidente, he de decir que me sorprende y me escandaliza la respuesta de la Comisión acerca de la cuestión de Iraq y el tono poco serio con que la ha tratado.
Me limitaré a repetir al Comisario y a la Comisión lo que dijo Oscar Wilde: En nuestros tratos con la vida, el destino no cierra nunca su agenda.
Iraq merece mejor respuesta que la de la Comisión.
Lo que ha sucedido me deja escandalizado.
Me limitaré a indicar que la respuesta de la Comisión no me satisface en absoluto.
Eso es todo.
Si va usted a ser equitativo, señor Presidente, habrá de indicar que la respuesta de la Comisión me satisface por completo.
Perfecto, ha sido un turno a favor y otro en contra.
Le agradecemos al señor Comisario que no desee intervenir.
Seamos breves y continuemos todos adelante.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Venezuela
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5-0615/2000 de los diputados Di Pietro y Sánchez García, en nombre del Grupo ELDR, sobre Venezuela;
B5-0627/2000 del Sr. Salafranca Sánchez Neyra y otros, en nombre del Grupo PPEBDE, sobre la reconstrucción y la rehabilitación de las regiones afectadas por las inundaciones catastróficas en Venezuela, en diciembre de 1999;
B5-0634/2000 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre Venezuela;
B5-0642/2000 de los diputados Frassoni y Knörr-Borràs, en nombre del Grupo Verts/ALE, sobre la reconstrucción de las regiones afectadas en diciembre 1999 por las inundaciones en Venezuela;
B5-0652/2000 de los diputados Linkohr y Menéndez del Valle, en nombre del Grupo PSE, sobre la reconstrucción de las regiones afectadas en diciembre 1999 por las inundaciones en Venezuela;
Señor Presidente, Señorías, tenemos hoy la oportunidad de demostrar nuestra solidaridad con el pueblo venezolano, que conoció en diciembre del pasado año las consecuencias de un desastre natural que afectó al litoral de los Estados de Vargas y Miranda y causó la muerte de 50.000 personas.
Por ello, insistimos en la importancia que supone aprobar esta resolución que, en definitiva, es la consecuencia lógica del informe de la comisión especial que viajó a Venezuela para conocer sobre el terreno la realidad del desastre natural, así como el reflejo de la coherencia de los compromisos políticos de la Unión Europea.
Con ello espero que sea posible financiar de manera significativa el programa de recuperación de las zonas afectadas y que se diseñe siguiendo los esquemas de este tipo de acción.
Asimismo, sería conveniente que se tuviesen en cuenta, a efectos de coordinación, los programas de ayudas financieras de los Estados miembros y de las regiones comunitarias.
Señor Presidente, como acaba de recordar el Sr. Sánchez García, esta resolución se inserta en el ámbito de la decisión tomada por la Conferencia de Presidentes de enviar una misión ad hoc a Venezuela para evaluar las trágicas consecuencias de las inundaciones del mes de diciembre en ese país.
Este dossier de Venezuela es grave y urgente.
Es grave porque se calcula las pérdidas no han sido suficientemente cuantificadas todavía- que en esa tragedia perdieron la vida más de 30.000 personas.
Y es urgente, señor Presidente, porque la misión del Parlamento Europeo se realizó en el mes de febrero y hasta el día de la fecha no hemos sido capaces de alcanzar unas conclusiones definitivas.
Creo que este Parlamento está ya en el límite de su credibilidad.
Aprovecho la presencia de la Comisión para preguntar al Sr. Comisario cómo ha cumplido la Comisión el mandato que recibió de este Parlamento en la resolución aprobada en el mes de enero de evaluar la respuesta comunitaria a la tragedia sufrida por Venezuela.
Espero que la Comisión sea capaz de movilizar los recursos humanos necesarios para atender las prioridades que señala este Parlamento y estoy seguro de que si la Comisión, como ha propuesto en su anteproyecto de presupuesto para el año 2001, va a ser capaz de gastarse 815 millones de euros en los Balcanes será también capaz de gastarse por lo menos 50 millones de euros en Venezuela.
Este asunto, señor Presidente, plantea un problema que va más allá de la resolución sobre Venezuela.
Y el problema consiste en preservar la capacidad de respuesta del Parlamento a este tipo de situaciones.
Señor Presidente, tenemos que tener muy claro qué es lo que queremos: ¿queremos un Parlamento de verdad o queremos un Parlamento de cartón-piedra?
¿Queremos un Parlamento que asuma plenamente sus responsabilidades o queremos un Parlamento que se dedique a avalar las prioridades de otras instituciones?
¿Queremos un Parlamento que cumpla con sus responsabilidades o queremos un Parlamento que se dedique a firmar el cheque de los compromisos que asuman otras instituciones?
Éste es el debate en el presupuesto del año 2001 y éste fue el debate en el presupuesto del año 2000.
Lo que quiero decir, simplemente, señor Presidente, es que cuando hay voluntad siempre hay un camino y que esta resolución supone el compromiso decidido de este Parlamento de manifestar su voluntad de ayudar y de mostrar su solidaridad, la solidaridad de la Unión Europea, con la sociedad y con el pueblo de Venezuela.
Y estoy convencido, señor Presidente, de que, basándonos en esa voluntad, seremos capaces de encontrar en un presupuesto, que está dotado con 100.000 millones de euros este año y que estará dotado con cifras parecidas en años siguientes, un camino para subvenir a las necesidades de las víctimas de esta tragedia.
Señor Presidente, las tres cuestiones que Izquierda Unitaria Europea/Izquierda Verde Nórdica quiere expresar sobre la ayuda que la Unión Europea puede y debe dar a Venezuela con motivo de la terrible catástrofe de sus inundaciones son: primero, volcarse económica y técnicamente en la solución de las consecuencias sufridas y no rebajar esa ayuda, como pretende la Comisión, para hacer frente a la financiación de otra catástrofe, esta vez artificial, provocada por nosotros en Kosovo y en Yugoslavia, en los Balcanes.
En segundo lugar, ratificar y aplicar las condiciones y decisiones de la Cumbre de Kioto para rebajar la emisión de contaminantes a la atmósfera que producen el efecto invernadero y, por lo tanto, el cambio climático y sus consecuencias adversas.
Y en tercer lugar, mostrar la solidaridad de la Unión Europea con Venezuela, y en general con América Latina, para que de esta forma se puedan ir contrarrestando los efectos negativos del peso de la gran bota del norte del continente sobre el resto.
Señor Presidente, sobre esta resolución que habla de solidaridad con el pueblo venezolano, quiero manifestar nuestro completo acuerdo con algunas ideas.
En primer lugar, una petición de que el socorro debe llegar efectivamente a las personas y colectivos más necesitados.
No nos oponemos, como Grupo, lógicamente, a que se hable, como se habla, de PYME e industrias en general, pero parece excesivo este celo en hablar de estos colectivos mientras no se hable de otros más necesitados.
Sobre todo -como ha señalado el Sr. Salafranca-, es preciso que no se resienta la eficacia de las medidas de ayuda por la falta de recursos humanos.
En segundo lugar, denunciar que no se haya aceptado algo tan elemental para nuestro Grupo como que se incorpore a las poblaciones afectadas a la hora de diseñar y aplicar medidas de ayuda, para no encontrarnos después con que se hacen cosas que no se necesitan o que no se desean.
En último lugar, last but not least, es precisa una reflexión sobre nuestra manera de producir y sobre nuestra manera de consumir los recursos naturales, porque esto está en la base de las catástrofes, para que no tengamos que lamentarlas cíclicamente.
Señor Presidente, no quiero decir que el hecho de que en esta Asamblea haya una sensibilidad particular hacia la región latinoamericana impida que apoyemos también los esfuerzos que está haciendo la Comisión con respecto a la Europa Central y Oriental y a la reconstrucción de los Balcanes.
Lo que nos preocupa en este momento es el abandono de esa zona que empezamos a percibir durante el último año con la nueva Comisión.
Parece como si, de repente, América Latina hubiera desaparecido del mapa de las preocupaciones de la Comisión.
Desde luego, hemos tenido una buena experiencia con la aportación de la Unión Europea a la región centroamericana después de la catástrofe del Mitch, y también observamos una buena reacción inicial de la Comisión, que se precipitó a asignar 400.000 euros para la ayuda de emergencia humanitaria a Venezuela cuando se produjo la catástrofe que han mencionado los oradores anteriores.
En este momento sabemos que la Comisión tiene la posibilidad, los medios, los recursos para proporcionar una ayuda de mayor importancia.
Este tipo de catástrofes, por desgracia, se está produciendo con alguna frecuencia y me da la impresión de que en la región latinoamericana se aprovechan bien las ayudas comunitarias.
Contamos con instrumentos, con medios, con buenas representaciones y contamos, además, con presencia europea en estas zonas.
Hay que recordar, por ejemplo, que la Unión Europea es el principal inversionista extranjero en Venezuela y que tenemos muchos lazos culturales y sociales con esos países.
Por tanto, espero que la Comisión vea con la mejor voluntad las peticiones que hace este Parlamento para que, con los recursos disponibles, y con los que se puedan movilizar en un plazo breve, se atiendan esas peticiones y se elabore un plan que no se limite a la ayuda humanitaria esencial, sino que ayude a ese país, que está haciendo un gran esfuerzo, a reconstruirse en beneficio suyo y, probablemente también, en beneficio nuestro, porque el desarrollo de América Latina al continente que más beneficia probablemente es al europeo.
Señor Presidente, ya han transcurrido más de seis meses de las trágicas inundaciones en Venezuela.
Como miembro de la delegación ad hoc del Parlamento Europeo, tuve la oportunidad de presenciar los terribles efectos de la que se considera la mayor catástrofe natural ocurrida en América Latina.
Si no se ve, no se cree.
Por impresionantes que hayan sido las fotografías y las imágenes televisivas divulgadas en los medios de comunicación, sólo daban una pálida idea de la verdadera dimensión del desastre.
También tuvimos oportunidad de comprobar la inestimable acción de solidaridad de las ONG para con las poblaciones afectadas por las inundaciones.
Esa ayuda humanitaria de emergencia prestada por las ONG no habría existido sin el apoyo financiero de la Comisión. Por eso, alabo a todos los que la hicieron posible.
Pero la prioridad ahora tiene que ser la reconstrucción de toda la zona afectada, así como el estímulo de la reforma económica.
En el marco de una nueva ordenación del territorio, es preciso reconstruir viviendas, toda clase de infraestructuras e incentivar a los pequeños y medianos empresarios, que lo han visto todo destruido, para que vuelvan a empezar, muchos de ellos, desde cero.
Tengo conciencia de que la tarea de reconstrucción es colosal.
Tal vez por eso ha tardado.
Se han dejado expeditas sólo algunas carreteras, se ha regularizado en alguna medida el abastecimiento de agua y electricidad y poco más. Y las personas afectadas se van desesperando con el retraso.
Entre otras cosas, porque millares de ellas siguen dependientes de la ayuda alimentaria para sobrevivir.
Es imperioso volver a crear los millares de empleos perdidos con las avenidas.
El Gobierno venezolano necesita un gran apoyo para promover esa labor ciclópea.
La Comisión, respecto de la tarea de reconstrucción, que es inaplazable, debe actuar de la misma forma solidaria como lo hizo con ocasión de la prestación de ayuda humanitaria de emergencia o a semejanza de la actuación que tuvo para con los países afectados por el huracán Mitch.
Por eso, instamos a la Comisión a que haga un importante esfuerzo financiero en los cinco próximos años.
Además de un elemental deber de solidaridad, los lazos históricos que nos unen a Venezuela y la estabilidad de la democracia en ese país lo exigen.
, - (DE) En primer lugar quisiera resaltar que, al contrario de la suposición aquí expresada, la Comisión tiene en muy alta consideración la importancia política de Hispanoamérica y precisamente en tiempos recientes ha emprendido una serie de iniciativas que subrayan la especial importancia política que Hispanoamérica reviste para Europa.
En segundo lugar quisiera señalar que también en el caso de la catástrofe de Venezuela merece la pena preguntarse sobre las causas y los efectos y también por las correspondientes responsabilidades.
Así y con todo, la Unión siempre ha proporcionado una extensa ayuda y esto seguirá siendo así en el futuro.
El contenido de esta ayuda gira en torno a dos cuestiones.
En primer lugar se trata del apoyo para la reconstrucción en el Estado Federal de Vargas, en este momento es posible observar con mayor claridad cuales son las necesidades existentes.
Ciertamente esto no era así al principio. No obstante entiendo que surja la impaciencia cuando algunas cosas van tan lentamente.
Sin embargo no ha llegado propuesta alguna de proyectos por parte del Gobierno venezolano.
Esto no lo digo con tono crítico.
Probablemente también resulte difícil para el Gobierno venezolano decidir con rapidez el orden de las prioridades.
En vista de ello, hemos tenido que enviar a Venezuela una Comisión de Expertos para determinar por nuestros medios cuáles son las prioridades.
El resultado está ante nosotros.
Dentro de algunos días se remitirá al Consejo la correspondiente comunicación acerca de cuáles son las medidas a emprender y con cuanto dinero se dispone para apoyarlas.
El segundo elemento - a mi entender aun más importante que la ayuda de reconstrucción - lo constituye la ayuda para evitar catástrofes, es decir, queremos contribuir a que se establezcan e introduzcan programas que se ocupen de la gestión de los riesgos naturales en los estados federales de Falcón Miranda y de Jaraquí.
La prevención de las catástrofes - esta lección la tenemos que aprender por lo ocurrido en esta catástrofe en Venezuela - es especialmente susceptible de ser mejorada.
Creo que la mejor manera de ayudar a esta gente a largo plazo es que nos concentremos en este asunto.
En cuanto a lo que se refiere a la dotación de recursos para estas medidas, se trata de una cuestión compleja, por cuanto ya constituye un problema para la Comisión ver cómo constantemente está expuesta a los deseos del Parlamento y del Consejo respecto de lo que tiene que hacer y dónde debe prestar ayuda y, sin embargo, nadie dice de dónde debe obtener el dinero.
Como ustedes saben nosotros no podemos emitir dinero sin más.
Encontraremos una vía para también financiar estas medidas, presentaremos unas propuestas realistas, propuestas que, por lo demás, tendrán en cuenta la aportación propia que el país pueda hacer en consideración al aumento de los ingresos derivados de la exportación de petróleo.
Muchas gracias, señor Comisario.
El debate conjunto queda cerrado.
La votación tendrá lugar a las 17.30 horas.
Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia
De conformidad con el orden del día, se procede al debate conjunto de las siguientes propuestas de resolución:
B5­0628/2000 del Sr. Van Velzen, en nombre del Grupo PPEBDE, sobre la polémica sobre el Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia;
B5­0635/2000 del Sr. Wurtz y otros, en nombre del Grupo GUE/NGL, sobre la dimisión del Sr. Pelinka, representante austríaco en el Consejo de Administración del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia;
B5­0651/2000 del Sr. Ford y otros, en nombre del Grupo PSE, sobre la dimisión del Sr. Pelinka, representante austríaco en el seno del Consejo de Administración del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia;
Señor Presidente, comparto la opinión del Sr. Watson, el Presidente de la Comisión de Libertades y Derechos de los Ciudadanos, Justicia y Asuntos Interiores, quien ha expresado en una entrevista que la moción urgente planteada por el Sr. Swoboda en una exposición de motivos, representa un camino equivocado y que él esperaba un proceder algo más maduro.
Comparto esta opinión porque el Sr. Swoboda, en una exposición de motivos realizada ante esta Asamblea, se refiere a antiguos conflictos entre el Gobierno austríaco y la directora de este Observatorio del racismo.
Se trata del período en el que Viktor Klima, miembro del SPÖ, se encontraba al frente del Gobierno de Austria y éste estaba dominado por el SPÖ.
Esto resulta delicado cuando lo hace un socialista austriaco, pero desde luego no es urgente.
Apoyo lo expresado por el Sr. Watson por cuanto el Sr. Swoboda también reconoce que con el actual gobierno de nuevo han surgido unas mejores relaciones con este observatorio.
Esto debería satisfacerle, al igual que a mí y a muchos otros.
Esto tampoco constituye motivo de urgencia, y aun menos constituye motivo de urgencia si les cito a ustedes lo que dice la directora del observatorio en una entrevista autorizada por ella.
Alaba expresamente la nueva política de extranjería de Austria y le concede al gobierno el hecho de que no ha habido una iniciativa hostil para con los extranjeros y que por contra se han realizado numerosos avances.
Muchos avances, ha dicho, que no fueron posibles bajo el gobierno rojinegro y dice, desde luego, que en su trabajo no se ve en absoluto obstaculizada.
Por lo tanto ¿a qué viene todo esto, señor Swoboda?
Evidentemente, como socialista austríaco lo único que quiere usted es erigir aquí una plataforma desde la cual polemizar en contra de Austria.
¡Esto es vergonzoso para un austríaco y de todo punto criticable!
Señor Presidente, lo lamento por los traductores si he hablado demasiado deprisa hace un momento.
Desearía referirme a la dimisión del Sr. Pelinka, del Consejo de administración del Observatorio de Viena.
Creo que lo que le ha ocurrido al Sr. Pelinka, universitario famoso, respetado por la comunidad científica, es revelador de la verdadera naturaleza de la coalición que gobierna en Austria.
La extrema derecha, sobre todo cuando está en el poder, es experta en el arte de sacar de sus casillas a los miembros de la oposición.
Y lo que ha ocurrido en el caso del Sr. Pelinka no es ni una coincidencia ni una casualidad.
Se empezó por desacreditarlo, se le persiguió a través de una sentencia inicua, pronunciada por una justicia a las órdenes del FPÖ, puesto que el actual ministro de Justicia del FPÖ era el abogado de Jörg Haider cuando éste presentó una demanda judicial contra el Sr. Pelinka por difamación.
A continuación, una campaña pública de presión contra sus miembros hizo insoportable el trabajo del Observatorio.
Creo que Haider expresa - y es preciso reconocerlo - su desprecio frente a las sanciones que la Unión Europea le impone actualmente, ya que en el momento en que la Presidencia portuguesa toma la iniciativa de proponer la nominación de tres sabios, éste decide responder exigiendo un referendo sobre el levantamiento de las sanciones, referendo completamente demagógico, populista y antieuropeo.
Se trata asimismo de un desafío que Jörg Haider lanza al conjunto de la Comunidad.
Nos recuerda que el Observatorio es una creación de la Unión Europea y que nuestra Presidencia estaba presente en su inauguración, hace tres meses.
Esta es la prueba, para aquellos que aún dudaban, de que no hay que negociar con la extrema derecha, puesto que cada victoria que obtiene, por pequeña que sea, la refuerza y le da una apariencia de normalidad.
No es porque la Unión Europea suavice su posición respecto a Austria por lo que Haider y sus amigos se pondrían milagrosamente a defender los derechos humanos y renegarían de su ideología.
Como respuesta, debemos dar nuestro total apoyo al Sr. Pelinka.
Debemos asimismo ayudar al Observatorio en el plano humano, político y financiero; finalmente, los Estados miembros deben seguir aislando al gobierno austríaco, y, sin dejar de apoyar al pueblo austríaco, deben aislar la coalición, que es inaceptable e inicua.
Señor Presidente, tuve el honor de representar al Parlamento Europeo en el comité de gestión del Observatorio Europeo del Racismo y la Xenofobia y uno de mis colegas en el comité era el Profesor Dr. Anton Pelinka, que representaba al Gobierno austríaco.
El Profesor Pelinka desempeñó un importante papel en nuestras deliberaciones, aconsejando moderación cuando los demás querían ir demasiado rápido y demasiado lejos, no dejándose llevar por conceptos estereotipados baratos respecto de las personas que estábamos investigando, e imponiendo la realidad con preferencia a la fantasía.
En el fondo resultó un amigo decepcionante para los que queríamos ir más lejos y con mayor rapidez.
Por eso me sorprendió desagradablemente que el Profesor Pelinka estuviera siendo objeto de victimización oficial, en primer lugar cuando el abogado del Sr. Haider actuó como fiscal y juez en el caso de presunta difamación contra el Sr. Haider, a quien el Profesor Pelinka responsabilizó por haber hecho políticamente aceptables posiciones y declaraciones nacionalsocialistas.
En segundo lugar, cuando fue cesado en su cargo de vicepresidente del comité de gestión del Observatorio Europeo tras el acoso administrativo llevado a cabo por sectores del actual Gobierno austríaco.
Esta propuesta de resolución encomienda a nuestra Comisión de Libertades Civiles, como el Sr. Watson pidió el lunes, que siga de cerca la evolución de la situación.
Quizá no debía sorprendernos lo que ha sucedido.
El Sr. Haider dijo en 1992 hablando del Profesor Pelinka, una vez que el Profesor hubiera puesto de relieve el pasado nacionalsocialista de Hans Steinecker, precursor del Partido de la Libertad: "El momento es propicio para los que falsifican la historia e insultan a Austria.
Pelinka tiene malas relaciones con Carintia y su costumbre de propagar falsedades continuamente es inaceptable" .
En marzo de este año el Partido de la Libertad dijo: "Una vez más, los periódicos tenían razón.
