(La sesión, interrumpida a las 13.10 horas, se reanuda a las 15.00 horas)
Ordenación del tiempo de trabajo en el sector del transporte por carretera
De conformidad con el orden del día, se procede al debate de la recomendación para la segunda lectura (A5-0196/2001) del Sr. Hughes, en nombre de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, respecto de la posición común del Consejo con vistas a la adopción de la directiva del Parlamento Europeo y del Consejo relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera (5919/1/2001 - C5-0134/2001 - 1998/0319(COD)).
Señor Presidente, nuestro actual trabajo sobre el tiempo de trabajo se remonta a la Directiva de 1993, que excluía aproximadamente a seis millones de trabajadores en total, de los que unos cinco millones trabajan en los distintos sectores de transporte.
La revisión de la Directiva, el pasado año, incorporó en su ámbito a todos los trabajadores del sector ferroviario, a los trabajadores no móviles de los otros sectores de transporte, a las personas que trabajan en el mar y a los médicos en prácticas.
Asimismo, se han alcanzado acuerdos separados en los sectores marítimo y de la aviación.
La presente propuesta sobre el transporte por carretera intenta, por consiguiente, cerrar uno de los vacíos restantes, pero aun así no cubrirá a todos los conductores.
En su situación actual, sólo será aplicable a los trabajadores cubiertos por el Reglamento nº 3820/85 y, por consiguiente, dejará fuera varias categorías de trabajadores, incluidos aquellos que conducen vehículos de menos de 3,5 toneladas, los conductores del transporte urbano regular, los taxistas y los conductores de vehículos que transporten nueve pasajeros como máximo.
La enmienda 5, de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales, pide que se revise cuanto antes el Reglamento con vistas a incluir a dichos trabajadores.
No obstante, aún es más grave la posibilidad que deja abierta la posición común, a saber, que los conductores autónomos pueden quedar excluidos de forma permanente de la presente Directiva.
La Directiva original de 1993 es aplicable a los trabajadores asalariados, pero la presente propuesta tiene dos fundamentos jurídicos: el artículo 137, que cubre la salud y la seguridad en el trabajo, mientras que el artículo 71 cubre la seguridad en los transportes.
Por lo tanto, es aplicable también a los conductores autónomos, lo cual es acertado.
No podemos excluir a los conductores autónomos.
Si es peligroso para la salud y la seguridad del conductor, y para la seguridad vial en general, que un conductor asalariado trabaje durante largas horas, ¿acaso no es igual de peligroso cuando el trabajador es autónomo?
La respuesta a esta pregunta, naturalmente, es que forzosamente lo es.
Cuando un camión aparece en el retrovisor de nuestro coche, ¿nos preguntaremos si su conductor es asalariado y estará descansado o si es autónomo y podría estar cansado y ser peligroso?
Por lo tanto, la inclusión de todos los conductores es importante, tanto por motivos de salud y seguridad en el trabajo como por motivos de seguridad en los transportes.
Pero existe además un tercer elemento importante: el de garantizar una competencia justa entre los distintos medios de transporte.
El sector ferroviario está cubierto actualmente por la Directiva de 1993, pero el transporte por carretera no está cubierto ni por asomo por un régimen similar.
Si nos proponemos seriamente fomentar el traspaso del tráfico de mercancías de la carretera al ferrocarril, con todas las ventajas para el medio ambiente que ello puede aportar, también ésta es una consideración muy importante.
El compromiso que propongo sobre este punto es el mismo que el de la opinión revisada de la Comisión tras nuestra primera lectura.
En la enmienda 4, propongo un período de transición adicional de tres años para los conductores autónomos y, a continuación, su inclusión automática.
Pero incluso esta propuesta encuentra dificultades.
Incluso la exclusión temporal podría abrir la posibilidad de nuevas formas imaginativas de falsos autónomos y del desmantelamiento de acuerdos colectivos por parte de empleadores sin escrúpulos.
Éste es el motivo por el que la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales propone también, en la enmienda 10, una definición más estricta de lo que se entiende realmente por conductor autónomo.
Las personas que no reúnan estos criterios estarán sometidas a los mismos derechos y obligaciones que la presente Directiva fija para los asalariados.
Éstos son algunos de los puntos importantes de la propuesta, pero hay otros que incluyen las definiciones del tiempo de trabajo y del tiempo de disponibilidad en el trabajo.
La posición común es tan vaga sobre estos temas que realmente no tiene mucho sentido intentar limitar el tiempo de trabajo sobre dicha base.
Por consiguiente, en la enmienda 6 proponemos volver a la definición contenida en la opinión revisada de la Comisión.
En la enmienda 15 proponemos que el período de referencia para calcular el promedio de 48 horas semanales se limite a los acuerdos establecidos localmente como resultado de convenios colectivos.
He propuesto a la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales que un conductor debe ser avisado con una antelación de 24 horas antes del comienzo del tiempo de disponibilidad en el trabajo.
Esta propuesta no ha obtenido el respaldo en comisión que yo hubiera deseado, y por consiguiente quisiera recomendar a la Asamblea que respalde la propuesta de compromiso presentada por al Sra. Lynne en la enmienda 24, relativa a avisar con una antelación de 12 horas.
En la enmienda 14 propongo que el trabajo nocturno no exceda de 8 horas, con una posible ampliación temporal hasta 10 horas, siempre que se alcance una media de 8 horas durante el período de referencia que se determinará previa consulta a los interlocutores sociales.
El ser humano no es un animal nocturno y las investigaciones demuestran que el riesgo de accidentes para la salud y la seguridad alcanza su nivel más alto como consecuencia del trabajo nocturno.
Por consiguiente, también éste es un punto importante.
Para terminar, el elemento clave es la inclusión de los conductores autónomos.
Espero que podamos persuadir a los Ministros de Transportes para que den su aprobación, de lo contrario todo este paquete podría ser rechazado.
Si eso ocurriera la culpa recaería sobre ellos, y espero que colaboremos para asegurarnos de que colocamos en su sitio esta última pieza del rompecabezas lo antes posible.
Señor Presidente, nosotros somos partidarios de la presente directiva, aunque no pretendo ocultar que se hayan desatado numerosas discusiones sobre cuestiones muy concretas.
Para nuestro Grupo la referencia a la inclusión de los trabajadores autónomos constituye el principal punto conflictivo del informe.
La mayoría de mis correligionarios suscriben este punto de vista, pero ello no obstante, el actual intercambio de opiniones resulta más arduo que las discusiones celebradas durante la primera lectura, cuando la postura de la Comisión coincidía con la del Parlamento y ambas instituciones se pronunciaban a favor de la incorporación de los autónomos.
Reitero, sin embargo, que la mayoría de nuestro Grupo aboga por la inclusión de los trabajadores por cuenta propia.
¿Por qué?
La primera razón está en que los profesionales autónomos también tienen derecho a unas condiciones laborales que respeten su seguridad y salud, del mismo modo que cualquier otra persona.
El segundo motivo está relacionado con el problema de la competencia.
No se puede aceptar que las empresas, independientemente de que se trate de trabajadores por cuenta propia o cuenta ajena, compitan entre ellas en lo que al tiempo de trabajo se refiere, a diferencia de lo que hace entender la posición común del Consejo y de la Comisión. En tercer lugar cabe mencionar un argumento que, con razón, adquiere mucho peso en la opinión pública.
Me refiero al gran número de accidentes. En numerosas ocasiones son debidos a un horario de trabajo excesivo y una falta de control, aparte de que el uso fraudulento de los tacógrafos dificulta aún más las labores de vigilancia.
El ciudadano de a pie sufre las consecuencias de esta situación.
Pensemos por ejemplo en los turistas que viajan hacia el sur o los automovilistas que acaban en la cuneta por culpa de un camionero somnoliento.
A mi juicio tenemos la obligación de establecer una normativa europea al respecto, aunque no por ello deja de ser un asunto polémico.
Hay dos puntos que no contarán con el apoyo del PPE.
En primer lugar, el texto de la Comisión determina que el trabajador deberá conocer el comienzo y la duración del tiempo de disponibilidad al menos con doce horas o un número determinado de horas de antelación, y antes de que haya concluido el turno anterior.
No respaldaremos este requisito puesto que, en nuestra opinión, resulta poco viable debido a la volubilidad de los flujos de tráfico.
El segundo punto se refiere a la enmienda 8. Según esta propuesta el patrono ha de registrar como tiempo de trabajo el tiempo durante el cual un trabajador permanece sentado al lado del conductor durante la circulación del vehículo.
A este respecto compartimos el punto de vista de la Comisión, en el sentido de que este tiempo ha de seguir considerándose tiempo de disponibilidad en lugar de registrarlo como tiempo de trabajo.
Señor Presidente, señora Comisaria, empezaré por decir que nuestro Grupo apoya muy calurosamente todos los argumentos y todas las enmiendas que el ponente, Sr. Hughes, ha hecho para esta segunda lectura.
Voy a ocupar mi tiempo en subrayar el problema de los trabajadores independientes, porque estimo que los buenos propósitos sobre la salud y la seguridad de los trabajadores móviles de que hacen gala la Comisión y el Consejo pueden tener efectos funestos si se siguen poniendo dificultades a la inclusión de los trabajadores independientes en la Directiva.
Porque es un dato, señores diputados, y no una opinión, que los tres principios básicos esgrimidos para justificar la necesidad de la Directiva, (seguridad y salud de los trabajadores, seguridad vial y competencia leal), se convierten en mera retórica si excluimos a los trabajadores independientes.
Bien podría decirse que la seguridad y la salud de la mayoría de los trabajadores en países como el mío, que son autónomos, no nos preocupan lo más mínimo si les excluimos de esta Directiva.
El Consejo tiene la oportunidad de no responsabilizarse con situaciones como las que se dan en mi país, donde más de 400 conductores pierden la vida cada año, sin distinguir entre trabajadores autónomos y asalariados.
Esta cifra se incrementa en un 20% cada año.
¿Por qué sólo se va a tener en cuenta el riesgo que afecta a una minoría de estos conductores?
¿Es que los autónomos no son personas?, como decía la Sra. Smet.
Claro que lo son.
¿Por qué olvidarnos de la mayoría?
¿No sufren idénticos riesgos esos conductores y los ciudadanos que circulan por las carreteras?
Seamos serios.
Si queremos realmente la seguridad vial, la seguridad y la salud de los trabajadores, poco importa que sean asalariados o autónomos.
Los independientes no son de otra raza.
Tienen incluso más trabajo que hacer que los asalariados.
Tienen que cuidar de sus camiones, de su negocio, tienen que proceder a cargas y descargas, sumando estas tareas a sus horarios máximos, mientras que los trabajadores asalariados todo eso lo descuentan de sus horarios máximos.
Si no fuera suficiente este argumento, señorías, y se quiere usar el argumento de la libre competencia, de una competencia leal, piénsese que los conductores asalariados van a conducir menos horas, los camiones conducidos por ellos harán recorridos diarios más cortos y llegarán más tarde a sus destinos.
¿Cómo esas empresas del sector van a poder mantener la competencia frente a quienes van a tener unas condiciones mucho más duras y mucho menos gravosas económicamente?
Así pues, nuestra conclusión es que excluir a los trabajadores autónomos va a tener consecuencias nefastas para estos trabajadores, pero también para el sector.
Por todo ello, apelamos al Consejo para que culmine el esfuerzo que ya ha hecho e incluya a los trabajadores independientes, si es que verdaderamente -y no es retórica- quiere velar por la seguridad y la salud de todos los conductores, quiere velar por la seguridad vial, quiere fomentar una competencia leal a nivel comunitario y que no se rompa el sector.
Si quiere que se mantengan los puestos de trabajo y las empresas, si quiere, en definitiva, la Directiva que nos merecemos en el siglo XXI.
Señor Presidente, señora Comisaria, el Grupo Liberal no se siente demasiado satisfecho con las propuestas del ponente.
En primer lugar porque propugnan una normativa que difícilmente puede ser llevada a la práctica, aparte de que daña la competitividad de los conductores autónomos.
En segundo término porque las normas no pueden ser sometidas a ningún tipo de control y, por tanto, no puede quedar garantizada su aplicación.
Dicho de otro modo, se trata de una normativa innecesaria y eso es algo a lo que se opone sistemáticamente el Grupo Liberal.
En tercer lugar disponemos de una legislación nacional satisfactoria, tal y como se señala en la posición común.
Si realmente hace falta una normativa mi Grupo se conforma con lo dispuesto en la posición común.
El sector del transporte cuenta con algunas grandes empresas cuyos trabajadores tienen derecho a unas condiciones laborales debidamente reguladas.
En este sentido el mercado interior se beneficiaría sin duda de la existencia de un marco europeo.
Sin embargo, el sector del transporte también alberga a toda una serie de pequeños transportistas que trabajan por cuenta propia.
Se trata de empresarios autónomos con uno o dos camiones que atienden a un importante segmento del mercado.
Es imprescindible que puedan seguir haciendo su trabajo.
Su empresa ha de ser rentable y sus servicios competitivos. Por tanto, no hay que imponerles trámites burocráticos inútiles y normativas innecesarias.
No debe extrañar, pues, que una de nuestras principales objeciones se refiera a la propuesta de extender esta legislación a los conductores autónomos al cabo de tres años.
Haríamos mejor en analizar primero el resultado de las propuestas antes de decidir si los conductores por cuenta propia han de someterse a esta misma normativa o a una normativa específica.
En lo que al trabajo nocturno se refiere suscribimos los períodos contemplados en la legislación nacional, puesto que ofrecen un margen suficiente.
El tiempo de disponibilidad también nos plantea problemas.
A este respecto también optamos por una visión pragmática.
Los conductores sufren atascos imprevistos, lo cual les obliga a parar más a menudo, por ejemplo para comer.
Hay otras razones por las que se ven obligados a esperar durante mucho tiempo.
Si todo ello es considerado tiempo de trabajo el conductor alcanzará rápidamente el límite máximo prescrito.
Esta situación dará lugar a una innecesaria disminución de la productividad, y esto tiene poco que ver con la seguridad y la salud.
Por último quisiera señalar que la definición del tiempo de trabajo nos parece demasiado detallada.
También a este respecto el Grupo Liberal se inclina por la posición común.
Habrán podido deducir de mi discurso que rechazamos algún otro punto más.
No puedo justificar estas normas ante los electores.
Por todo lo anterior, el Grupo Liberal votará en contra de las enmiendas señaladas y a favor de la posición común.
Señor Presidente, señor ponente, señora Comisaria, en mi opinión la presente Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de los conductores reviste una importancia estratégica.
Más de uno se olvida de que el sector del transporte por carretera sufre una sustancial fragmentación como consecuencia de la presión ejercida por los transitarios. Existen numerosos pequeños empresarios y unas pocas grandes empresas.
Éstas contratan a trabajadores, aquéllas no.
La liberalización y el cabotaje en carretera constituyen el telón de fondo de este problema de alcance internacional que requiere soluciones internacionales.
Estamos asistiendo a una gigantesca guerra de precios, no sólo en el sector del transporte por carretera sino también entre los diferentes modos de transporte.
Es algo que ya se ha señalado.
Ello fomenta la contratación externa de ruedas, o sea, camiones, y de conductores.
Acaban ofreciéndose precios ridículos, si me permiten la expresión.
Podría argumentarse -no es la primera vez que lo digo- que hasta cierto punto el sector está enfermo.
Todo ello da lugar a una competencia feroz, en perjuicio de los logros sociales.
Las obligaciones sociales no se cumplen, los tiempos de trabajo y las condiciones laborales no se respetan y los salarios sufren recortes.
Cada día se inventa una trampa nueva.
Ésta no es la única.
Ahora que hemos logrado poner remedio contra la fórmula Willy Betz los conductores se dan masivamente de alta como autónomos. Lo peor es la simulación de la condición de autónomo.
Esta evolución tiene consecuencias negativas para el sector, para el medio ambiente -puesto que el transporte barato genera más transporte-, para la seguridad y desde el punto de vista social.
Es por eso por lo que opinamos que esta laguna ha de colmarse.
El artificio Willy Betz, que estaba pensado para los conductores procedentes de la Europa Oriental, ya ha sido neutralizado mediante la concesión de licencias.
En este caso la solución pasa por aplicar la normativa sobre los tiempos de conducción a todos los autónomos, no sólo a los que fingen serlo.
En otras palabras, nos llena de satisfacción que todos los conductores, tanto los que trabajan por cuenta ajena como los que conducen por cuenta propia, estén obligados a respetar el límite de 48 horas.
Por lo demás, considero que la definición de la simulación de la condición de autónomo reviste una gran importancia estratégica. Quisiera elogiar al ponente por este planteamiento tan acertado.
El procedimiento de codecisión exige que nosotros, el Parlamento, cerremos filas antes de iniciar las negociaciones.
Señor Presidente, mi Grupo comparte los criterios de la mayoría de los Grupos, es decir, que éste es un buen informe y que es hora de contar con un reglamento de la jornada de trabajo en el sector del transporte por carretera.
Ha tardado bastante.
Cuando discutimos la situación de grupos similares - esa vez se trataba de los médicos y de otros grupos - todavía no se incluía a las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera.
Es muy provechoso que ahora se les haya incluido.
Nuestro Grupo opina que es obvio dar el mismo tratamiento a los empleados y a los transportistas autónomos.
En caso contrario, estamos seguros de que podrían organizarse empresas de transportes que utilizarían formalmente a transportistas autónomos pero que, en realidad, serían una especie de empleados.
Queremos evitar este tipo de engaños en el sector.
Nuestro Grupo ha presentado dos enmiendas.
Respaldaremos la propuesta Hughes, pero en un punto queremos avanzar más deprisa.
Pensamos que el periodo de transición de tres años es innecesario.
En primer lugar, el sector sabe, desde hace tiempo, que se harían reformas, de modo que ha habido tiempo para adaptarse.
En segundo lugar, hay un aspecto que no ha sido destacado suficientemente que es la consideración a las otras personas que circulan por las carreteras.
Podría decirse que el período de transición es una manera de demostrar consideración al sector, pero no implica ninguna consideración al resto de las personas.
El Sr. Hughes reconoció que las nuevas reglas pueden significar considerables problemas, aunque exista un periodo de transición.
Por eso opinamos que lo mejor es que las normas entren en vigor sin periodo de transición.
Esto cobra especial importancia en relación con la ordenación del tiempo de trabajo nocturno y de otras actividades que puedan implicar riesgos en el tráfico.
Respaldamos el informe con las enmiendas 25 y 26 que están al final y que eliminan el periodo transitorio.
Señor Presidente, en líneas generales, consideramos que el buen trabajo del ponente enfoca correctamente la cuestión.
De todos modos, quisiéramos hacer algunas consideraciones acerca de la propuesta relativa a la prevista inclusión de los trabajadores autónomos.
La prevista inclusión de los trabajadores autónomos en la nueva Directiva nos parece oportuna.
Evidentemente, se puede comprender la prudencia del Consejo al respecto, sin embargo, creemos que atribuir a la Comisión una evaluación posterior e indeterminada de los efectos de su posible actual exclusión, sólo sirve para aplazar la constatación de que existe una necesidad.
En efecto, no es solo el problema de los trabajadores por cuenta ajena que ha de enfocarse convenientemente - por otra parte, considerado desde el punto de vista contractual nacional - sino sobre todo el de los trabajadores autónomos y, entre ellos, de los que son propietarios de un único medio de transporte o que, en todo caso, conducen de manera continuada uno de los medios que poseen.
Al respecto, intervienen varias causas.
Con frecuencia la adquisición del medio por parte de un trabajador autónomo está vinculada a pagos aplazados bastante onerosos, a los que éste tiene que hacer frente incrementando el ritmo de su trabajo.
Otra concausa es el método del just in time que las empresas, al haber reducido en general sus estructuras de almacenamiento, adoptan en aras de la continuidad de la producción, un método que obliga a establecer un continuo y rápido suministro de materias primas.
Con frecuencia la coexistencia de esta dos causas lleva al trabajador autónomo a no prestar atención a su salud, a no respetar los períodos de descanso suficientes para garantizar su propia seguridad y, en consecuencia, a provocar potencialidades negativas para su propia seguridad y para la de los demás.
Además, una ordenación del tiempo de trabajo de los trabajadores autónomos, en una perspectiva cierta, es seguramente un modo de reforzar, desde el punto de vista de la competencia, las condiciones de igualdad de todo el sector en el territorio comunitario y, al mismo tiempo, de incrementar las necesarias medidas de seguridad.
Señor Presidente, la Sra. Smet se ha referido al hecho de que en el Grupo PPE-DE, la mayoría está a favor de incluir a los autónomos.
Estoy seguro de que es así, pero estoy seguro de que la Sra. Smet también reconocerá que existe una minoría significativa que tiene una posición completamente contraria.
Esta mañana he presidido una rueda de prensa aquí sobre el tema de las cargas que deben soportar las empresas.
En el estrado me acompañaron colegas de Austria, Finlandia y Suecia - de haber podido, habrían venido diputados de otros países que comparten las opiniones que ahora me dispongo a exponer a la Asamblea.
Desde la publicación del informe Hughes, me han llovido quejas del Reino Unido procedentes de la Asociación de compañías de mudanzas, la Confederación de transportistas de pasajeros, la Asociación de transportistas por carretera, la Asociación de transportistas de mercancías y del Sindicato Internacional de Transporte por Carretera, así como de pequeñas empresas de transporte locales y de conductores de camiones autónomos.
Todos ellos comparten el horror por unas enmiendas que tendrán como consecuencia la quiebra de los operadores del Reino Unido y el asombro de que dichas propuestas provengan de un diputado británico.
No existe ninguna prueba que demuestre que los conductores de camiones autónomos, que dependen de su propia salud y de la seguridad de sus vehículos para mantener día a día su negocio, necesiten más legislación comunitaria para hacerlos más seguros.
No existe ninguna prueba que demuestre que los Estados miembros, cuando aprobaron la posición común, hicieran caso omiso de la salud y de las responsabilidades en materia de seguridad de este colectivo.
No existe ningún requisito que obligue al Parlamento a endurecer ahora esta legislación.
Las enmiendas del ponente tendrán como consecuencia un recorte de los ingresos de los conductores profesionales, un incremento de la congestión del tráfico y de la contaminación y una subida de los costes de transporte.
Teniendo en cuenta que los transportistas del Reino Unido soportan ya unos impuestos sobre carburantes que son los más elevados del mundo, estas propuestas darán la puntilla al sector del transporte por carretera del Reino Unido.
Asimismo, las enmiendas no muestran ninguna consideración con las necesidades del sector ni con las de sus empleados.
Estas últimas tres frases no son palabras mías; son de la Asociación de transportistas por carretera del Reino Unido.
Los diputados Conservadores británicos rechazaremos todas las enmiendas Hughes.
No seremos los únicos.
Señor Presidente, estimadas y estimados colegas, la regulación del tiempo de trabajo también mejora la protección laboral.
Casi en ningún sector es esto tan cierto como en el del transporte.
Yo quisiera volver a recordar el objetivo de la presente directiva.
Como indica el artículo 1, el objeto de la directiva es elevar el nivel de protección de la seguridad y la salud de los trabajadores móviles, mejorar la seguridad vial y promover una mayor armonización de las condiciones de competencia.
Yo creo que la posición común no cumple este objetivo y en parte contiene incluso contradicciones internas.
Nuestro ponente ha formulado propuestas que, más allá de este objetivo, también constituye una aportación razonable a la política de transporte y a la política medioambiental.
Voy a citar tres puntos en los que disentimos del Consejo.
El más importante, como ya se ha señalado, es la inclusión de los trabajadores autónomos; no es cierto, señor Bushill-Matthews, que todos los trabajadores autónomos y todas las empresas expedidoras se opongan a la propuesta de Stephen Hughes.
Una serie de empresas han reconocido claramente que la exclusión de los trabajadores autónomos supone una competencia ruinosa.
Yo quisiera volver a recordar las consecuencias. Si no se incluye a la tercera parte de los 3,5 millones de conductores de vehículos pesados que son trabajadores autónomos, miles de trabajadores pasarán de la noche a la mañana a la denominada "autonomía simulada" , a una autonomía no deseada.
No puede ser cierto que acepten esa condición.
El segundo punto en el que discrepamos es el del trabajo nocturno.
También deberíamos recordar que los accidentes graves en las carreteras europeas no se deben a defectos técnicos de los vehículos pesados, sino en primer lugar a la fatiga de los conductores. Por esto, nosotros pensamos que una jornada de ocho horas es suficiente para esta actividad.
El tercer punto es el tiempo de disponibilidad en el trabajo y la hora hasta la cual deben estar disponibles los conductores de vehículos pesados.
Nosotros consideramos que la flexibilidad del tiempo de trabajo debe beneficiar a ambas partes, a los empleadores, a los expedidores y también a los trabajadores. Por esto, pensamos que la notificación previa con un día de antelación es una solución razonable.
Sin embargo, requiere soluciones logísticas inteligentes, señora Smet.
Es sencillamente inadmisible que se siga actuando como hasta ahora, que se mantenga la costumbre actualmente habitual de transferir el almacenaje a la carretera a expensas de la disponibilidad de los conductores de vehículos pesados.
Necesitamos una nueva solución razonable que sea viable y yo creo que Stephen Hughes la indica en su informe.
Señor Presidente, felicito a Stephen Hughes por su informe.
Creo que debe existir igualdad de condiciones para todos los transportistas por carreteras de la UE, porque cruzan las fronteras constantemente.
Nos preocupa enormemente que algunos transportistas podrán ofrecer mejores precios que sus homólogos de otros Estados miembros si no aprobamos la presente Directiva.
Por consiguiente, también es importante que incluyamos a los trabajadores autónomos.
Sé que mi colega ha dicho que el Grupo ELDR está en contra de la inclusión de los trabajadores autónomos, pero lo cierto es que estamos bastante divididos sobre este punto, y una minoría considerable de nosotros cree realmente que los trabajadores autónomos deben ser incluidos.
Y creo que deben ser incluidos por varias razones, pero la más importante de todas es, una vez más, que éstos pueden ofrecer precios más bajos que otros transportistas, lo que tendría graves consecuencias sobre la salud y la seguridad.
También temo que los empleadores con menos escrúpulos conviertan a estos conductores en autónomos sólo para eludir esta legislación.
Eso ocasionaría no sólo más muertes en la carretera, sino además problemas de salud para los propios conductores.
Quisiera llamar la atención también sobre la necesidad a la que se ha referido Stephen Hughes de conceder a los conductores tiempo suficiente antes de recibir un cargamento.
Sé que el Sr. Hughes hablaba de un plazo de 24 horas.
Yo presenté la enmienda de compromiso para que se avise con 12 horas de antelación la entrega de un cargamento, y me alegra mucho que el ponente haya aceptado la enmienda.
No es más que justo que los transportistas puedan disponer de tiempo para dormir, sobre todo, antes de emprender viajes largos.
Sinceramente espero que votemos a favor de esta Directiva y que incluyamos a los trabajadores autónomos.
Es un paso en la dirección acertada en pos de garantizar la salud y la seguridad no sólo de los transportistas, sino también de todos los otros usuarios de las carreteras.
Señor Presidente, los objetivos del presente informe de mejorar la seguridad vial y garantizar unos niveles mínimos de salud y seguridad para todos los conductores del transporte por carretera evidentemente merecen la pena, aunque debemos relacionar dichos objetivos con la realidad, por ejemplo, sus repercusiones en zonas periféricas y apartadas como las Highlands y las Islas de Escocia.
He recibido numerosas cartas que expresaban cierta alarma por las posibles consecuencias de la presente propuesta.
Por ejemplo, una empresa de transportes de Arran, que no es la isla más apartada de Escocia, señalaba que pasan muchas horas en los transbordadores entre las islas y la isla principal.
Es un tema que puede tener consecuencias adversas también sobre el turismo hacia y desde regiones como Escocia.
Una empresa de autocares de Glasgow es de la opinión de que si se aplicaran en su totalidad las propuestas Hughes, los operadores de autocares del continente europeo podrían considerar Escocia como un punto de destino demasiado apartado.
En el caso del Oeste de Escocia y de las Islas del Norte, pueden ser necesarias dos o tres travesías en transbordadores hasta llegar al centro de Escocia, y estos transbordadores suelen desembarcar en zonas muy alejadas del punto de destino final.
El informe también hace referencia en su conclusión al deseo de alcanzar igualdad de condiciones con otros sectores del transporte que ya están sujetos a reglamentos similares.
La realidad, sin embargo, en buena parte de la Escocia rural e insular, es que no existe ninguna alternativa al transporte por carretera.
De hecho, un antiguo diputado de las Islas Shetland se jactaba de que la estación de la red principal de ferrocarril más próxima a Shetland es en realidad Bergen.
El sector del transporte por carretera escocés ya está siendo penalizado económicamente por el Gobierno del Reino Unido a través de la tributación punitiva sobre los carburantes.
Algunos aspectos de esta propuesta sobre el tiempo de trabajo podrían representar una amenaza a la ya frágil viabilidad del transporte por carretera.
Por consiguiente, no puedo apoyar en su totalidad las propuestas más restrictivas del presente informe.
Señor Presidente, quisiera unirme a mis colegas en su agradecimiento a Stephen Hughes por los esfuerzos que ha dedicado a la elaboración del presente informe.
Ha sido una tarea muy difícil y, perdonen el juego de palabras, un camino que no le ha resultado fácil de recorrer.
El objetivo general del informe es que exista una mayor conciencia con respecto a la salud y a la seguridad e impedir la competencia desleal.
En su informe, Stephen ha mencionado sus preocupaciones por la posición común; comparto algunas de esas preocupaciones.
Algunos ámbitos son susceptibles de mejora.
No obstante, también he expresado mi preocupación con respecto a algunas de las enmiendas aprobadas en comisión y con algunas de las posturas adoptadas en la comisión.
Como ya han mencionado algunos de mis colegas y, en particular, mi colega escocés, las zonas periféricas de Europa se verán afectadas más adversamente que otras por estas restricciones.
Por ejemplo, en Irlanda, el 98% de todo lo que se fabrica es transportado por carretera.
Tenemos una economía que crece rápidamente y que depende de un sector de transportes flexible e innovador.
En 1993 se estableció el principio de que las directivas deben evitar imponer restricciones administrativas, financieras y jurídicas que afecten a este tipo de empresas.
Debemos intentar reducir el número de vehículos que circulan por nuestras carreteras, pero no existe ninguna garantía de que la presente directiva logre este objetivo.
De hecho, según la información obtenida por estudios realizados por la Asociación de transportistas irlandeses, esta directiva incrementará el número de vehículos en la carretera y no reducirá la congestión ni disminuirá el daño medioambiental.
La directiva sobre el tiempo de trabajo propuesta por el Consejo podría encarecer los costes que soportan las empresas.
Algunas de las enmiendas presentadas por el ponente, como la enmienda 6, son demasiado descriptivas, mientras que otras, como la enmienda 14, son demasiado restrictivas.
La enmienda 17 impondrá obligaciones adicionales a los Estados miembros de difícil aplicación.
En la enmienda 19 se hace un llamamiento en favor de un régimen de sanciones común.
Es algo con lo que no deberíamos estar de acuerdo.
Eso debe dejarse en manos de los Estados miembros, porque de lo contrario, como ya se ha visto, existirán diferencias en la aplicación de las sanciones.
Por último, según el considerando 14, algunas condiciones relacionadas con la duración media de la semana laboral no se están cumpliendo.
Lo que pedimos son menos cargas administrativas, una propuesta más equilibrada e imparcialidad para todos.
Señor Presidente, señora Comisaria, quiero comenzar agradeciendo al ponente el buen trabajo y los esfuerzos realizados para llegar a una recomendación para la segunda lectura equilibrada, flexible y que pueda conducir al éxito de una conciliación que probablemente no será fácil.
Como tampoco es fácil lograr el objetivo general de la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan profesionalmente actividades móviles de transporte por carretera, porque es preciso tener presentes la salud y seguridad del trabajador conductor, así como la seguridad vial y, por lo tanto, la seguridad colectiva.
Y porque otro objetivo debe ser evitar la competencia desleal.
Creo que la Directiva debe incluir a los trabajadores autónomos.
"Todo trabajador tiene derecho a trabajar en condiciones que respeten su salud, su seguridad y su dignidad", dice el artículo 31 de la Carta de Derechos Fundamentales de la Unión Europea.
Y el autónomo es un trabajador, por definición, por concepto y por contenido.
Y "todo trabajador tiene derecho a la limitación de la duración máxima de trabajo y a períodos de descanso diarios y semanales, así como a un período de vacaciones anuales retribuidas", dice el punto segundo de este mismo artículo.
Creo que el texto, previendo la inclusión en los términos en que lo hace, pretende lograr, a la vez, que se elimine la competencia desleal y que se conceda un plazo de tiempo prudente al autónomo para adaptarse a la nueva situación y que se asegure su protección.
Al mismo tiempo, la prudencia del plazo no va a animar a que se desestructuren las empresas y acudan a las figuras de los falsos autónomos.
En resumen, creo que la recomendación debe conducirnos y contribuir a crear una sociedad más justa y transparente, donde tenga difícil asiento la competencia desleal, y donde se preste la atención debida a la salud, la seguridad y la dignidad del trabajador por cuenta propia o por cuenta ajena.
Señor Presidente, acojo favorablemente el informe Hughes y el equilibrio razonable que ha sabido encontrar.
Hace honor a su habilidad política.
Aparte del alcohol, creo que la fatiga es probablemente la principal causa de muerte en nuestras carreteras, y tampoco falto a la verdad cuando afirmo que si yo fuera un conductor de camión asalariado, no querría ver peligrar mi puesto de trabajo porque un conductor autónomo esté dispuesto a trabajar 18 horas diarias.
Si yo fuera un conductor autónomo y quisiera compaginar de manera equilibrada mi vida laboral con mi vida privada, tampoco querría que alguien ponga en peligro mi situación porque pueda trabajar 18 horas diarias.
No tiene sentido sostener que un conductor autónomo podría estar menos cansado que un conductor empleado.
Según mi experiencia personal, ocurre todo lo contrario.
Un conductor autónomo debe realizar muchas más tareas y es más probable que ya esté cansado cuando se sienta al volante, con independencia de si trabaja 10 o 12 horas diarias, por lo tanto, quisiera apoyar firmemente el presente informe y acojo favorablemente los compromisos alcanzados por Stephen Hughes.
También es importante definir con mayor precisión lo que debe entenderse por "autónomo".
Hemos visto demasiados abusos de esta definición ambigua de "autónomo" en otros ámbitos de trabajo.
Tenemos la responsabilidad de encontrar un equilibrio entre las necesidades de los conductores empleados y autónomos y aquéllas de la comunidad en general, con vistas a garantizar que esta última pueda desempeñar sus funciones de una manera segura.
Todos confían en que les proporcionemos y garanticemos seguridad y en que nos aseguremos de que la ley protege a los conductores empleados y autónomos para evitar que el exceso de trabajo les arruine la salud e, incluso, pueda ocasionarles una muerte prematura.
Señor Presidente, la ordenación del tiempo de trabajo de los profesionales del transporte por carretera incide en las condiciones de trabajo de los empleados y también en el funcionamiento de los servicios logísticos.
El campo de aplicación de la Directiva es la cuestión fundamental de todo el asunto.
El compromiso alcanzado en el Consejo excluye de la Directiva a los conductores autónomos.
En mi opinión, el Parlamento también debe aprobar este compromiso.
Los conductores autónomos no deben verse afectados por disposiciones artificiales que limiten su tiempo máximo de trabajo.
Ello conduciría a un incremento de la burocracia y dificultaría el ejercicio de la actividad de las pequeñas empresas.
También significaría intervenir en el uso del tiempo libre de los autónomos de un modo imposible de controlar.
Desde el punto de vista de la seguridad vial, este aspecto no tiene ninguna importancia, dado que el tiempo de conducción de los trabajadores autónomos del sector está ya regulado en otras estipulaciones.
Como segunda cuestión, quiero mencionar la limitación adicional del tiempo de trabajo en lo que se refiere a la conducción nocturna.
Esto aumentaría los atascos, mermaría la seguridad vial e incrementaría los costes.
Señor Presidente, la cuestión fundamental de esta propuesta legislativa es la inclusión de los trabajadores independientes.
El ponente propone un período transitorio de tres años para la inclusión automática de los trabajadores independientes en el ámbito de la aplicación de esta directiva, cosa que resulta sensata, equilibrada y merecedora de aplauso.
La posición común adoptada por el Consejo, que excluye a los conductores independientes y no da garantías siquiera de que vayan a quedar incluidos en el régimen de organización de la jornada laboral que se pretende instituir, tendría las siguientes consecuencias: poner en riesgo los objetivos de la Política Común de Transportes, no fomentar la seguridad en la carretera y una igualdad en aumento de las condiciones de competencia, denegar una protección adecuada de la seguridad y la salud de las personas que ejercen profesionalmente actividades de transporte por carretera.
Esta propuesta representa, así, un equilibrio aceptable entre los aspectos económicos y la seguridad en la carretera y la salud de los trabajadores.
En verdad, de ser aprobada, como esperamos, contribuirá no sólo a reducir la siniestralidad en la carretera relacionada con el exceso de horas de trabajo, sino también a establecer una competencia más sana entre conductores independientes y asalariados, lo que permitirá luchar contra el fenómeno de los falsos trabajadores independientes que desvirtúa las normas de la competencia leal de este sector.
Ya en lo relativo al tiempo máximo de trabajo nocturno, sobre todo teniendo en cuenta la situación de los Estados miembros periféricos, como Portugal, es más adecuada la solución adoptada por el Consejo, es decir, diez horas por cada veinticuatro.
Los trabajadores de la carretera de esos Estados miembros están obligados a hacer recorridos más largos para llegar a los grandes centros de consumo y producción.
La única forma de reducir el tiempo de viaje es aprovechando la noche, cuando el tráfico es menos intenso.
Así, la reducción del período de trabajo nocturno a ocho horas significaría una agravación injustificada de la desventaja competitiva en relación con los transportistas ferroviarios de los Estados miembros centrales.
Señor Presidente, en primer lugar quisiera dar las gracias al Sr. Hughes por la forma en la que ha llevado a cabo esta ardua tarea.
Creo poder afirmar que, por regla general, sus enmiendas se remontan a las propuestas de la Comisión y que, por tanto, coinciden con ellas, con excepción de las dos sugerencias que acaba de mencionar la Sra. Smet.
Quisiera manifestar asimismo mi gratitud hacia la Comisaria por haber tenido el valor de elaborar esta posición común. No fue nada fácil.
Encontró mucha resistencia entre los gobiernos. Estamos aquí gracias a su perseverancia.
Está claro que ha conseguido un mejor resultado que su antecesor.
Es algo que también hemos de tener presente en el marco de otros expedientes.
También doy las gracias a la Sra. Sanders-ten Holte.
Ha pronunciado un discurso decimonónico realmente brillante, digno de una militante liberal. Podría unirse como anexo al relato de Dickens sobre Scrootch.
Si no me equivoco gira en torno a la pregunta de si hay que trabajar el día de Navidad.
Los problemas que se plantean aquí se enmarcan en esta misma línea.
Considero importante que se haya logrado una posición común.
Estimo igual de importante que sigamos negociando algunos puntos insatisfactorios de dicha posición común, en concreto el problema de los autónomos.
Dudo que encontremos la solución definitiva, pero al menos estamos negociando.
Quienes nos instan a suscribir sin más la posición común arrebatan al Parlamento este poder.
Deberían comprenderlo.
Quienes sostienen que la normativa actual es suficiente habrían de interesarse por los accidentes, especialmente por los accidentes sufridos por autobuses.
Cuando vuelva a producirse un accidente de estas características, todo el que se oponga a estas enmiendas debería ser consciente de los estragos causados por la afirmación de que no hace falta ninguna medida.
Es inaceptable que este sector relativamente peligroso sea el único que no entre a formar parte de la Directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo.
Ante esta situación, mi Grupo ésta convencido de la necesidad de adoptar al menos una serie de buenas enmiendas.
Señor Presidente, señora Comisaria, permítanme que empiece con un cita del protoromántico alemán Novalis.
Este autor, tal vez el primer visionario que imaginó una Europa liberal y pacífica tal como ahora la concebimos, acuñó hace unos 200 años, en su reputado ensayo "La cristiandad o Europa" , la frase: "Todo va bien, pero no siempre, no en todas partes y no para todos."
Y cuanta razón tenía.
Casi a diario podemos constatarlo en los procesos de decisión europeos.
La directiva relativa a la ordenación del tiempo de trabajo de las personas que realizan con carácter profesional actividades móviles de transporte por carretera que hoy se debate, completada con la inclusión de los conductores autónomos, constituye un ejemplo muy característico.
La directiva, con sus valores límite para la duración media máxima, exactamente definida, del tiempo de trabajo, las pausas y los períodos de descanso mínimos, así como disposiciones sobre el tiempo de trabajo nocturno, constituye desde el punto de vista de los pequeños y medianos empresarios, y sobre todo de los conductores autónomos, una injerencia inadmisible y superflua de la política en la organización de su tiempo de trabajo, que es de su exclusiva responsabilidad.
Desde su punto de vista, incluso representa un obstáculo impuesto y un dirigismo contrario a los principios de la economía de mercado y que, por lo tanto, se debería rechazar.
Desde el punto de vista de los responsables de las políticas sociales y en materia de competencia, así como de los expertos en seguridad vial, la situación se ve de otro modo.
Hace tiempo que se debería haber aprobado la directiva, sobre todo a la vista de las noticias alarmantes cada vez más frecuentes del tipo: "Debido a la fatiga del conductor, un camión no alcanzó a frenar y arrolló a un turismo correctamente detenido por problemas técnicos" , pero también con objeto de evitar la autonomía ficticia y prevenir la competencia desleal asociada a ella.
Tampoco debemos olvidar, además, el mayor nivel de protección de la salud y la seguridad en el lugar de trabajo de las personas empleadas en el sector del transporte por carretera.
Por lo tanto, en mi calidad de defensor consecuente de la economía social de mercado, yo creo que lo primero son las personas y luego sigue la economía.
En consecuencia, en interés de la seguridad de todos, incluidos quienes participan en la circulación vial en calidad de peatones, yo les insto a que voten a favor del endurecimiento de la posición común.
