Trabajamos pacientemente, paso a paso, para concretar la tabla de resultados, scoreboard, propuesta en relación con el cumplimiento de las conclusiones de la reunión del Consejo en Tampere.
Todavía estamos en una fase inicial, pero hacemos esfuerzos para adoptar decisiones cuanto antes.
. (SV) Señor Presidente, la delincuencia se internacionaliza cada vez más.
La única posibilidad de combatirla es que la policía y los fiscales también trabajen más internacionalmente y que colaboren entre ellos.
Todo trabajo policial implica un atentado a la integridad individual del sospechoso.
Esto ocurre tanto en el ámbito nacional como en el internacional.
A veces se trata de personas que están siendo buscadas.
Para debatir este tema es importante estar correctamente informado.
Así sucede, por ejemplo, con lo que mencionó el Sr. Gahrton, esto es, con el sistema SIS, que está destinado a las personas buscadas por la policía.
El Sr. Gahrton ha dicho que el sistema internacional SIS registra las tendencias sexuales de las personas.
¡Esto es un error!
No existe esta clase de datos delicados en el sistema.
Contiene información sobre si las personas son buscadas por la policía, si portan armas, sus características físicas y otras cosas, tales como información sobre coches robados.
Por tanto, no se registran datos de naturaleza delicada y constituye un instrumento extraordinariamente importante para combatir la delincuencia internacional.
Hay ciertos delitos que no pueden ser combatidos sino internacionalmente, por ejemplo, el comercio con personas, los delitos económicos, los delitos informáticos y, como mencionó el Sr. Pirker, los delitos relacionados con las drogas.
Las únicas personas que se benefician de la falta de colaboración internacional son los propios delincuentes.
En cuanto al tema que interesa al Sr. Pirker, los delitos relacionados con las drogas, estoy de acuerdo en que es muy importante que se actúe, que no nos quedemos en las palabras.
Hoy se han destacado dos cosas extraordinariamente importantes para alcanzar este objetivo, es decir, el desarrollo de Europol y que, tan pronto como sea posible, se inicie la cooperación a través de Eurojust.
Quisiera destacar también los trabajos que están teniendo lugar para buscar solución a las drogas sintéticas.
Me consta que la Sra. Cederschiöld ha trabajado enérgicamente en torno a esta materia y espero que lleguemos a alguna forma de acuerdo político en mayo.
También se ha discutido la forma de trabajar más eficazmente, asunto evidentemente importante que ha sido mencionado, entre otros, por el Sr. Watson y la Sra. Terrón i Cusí.
Es importante, entre otras cosas, cuando los Estados miembros presentan propuestas y cuando se toman iniciativas en distintas materias.
Es importante que se haga de manera adecuada y que no se piense en éxitos a corto plazo, por ejemplo en el plano nacional.
Nos interesa a todos que la cooperación funcione eficazmente.
Todos ganamos, incluso desde un punto de vista internacional, si ésta funciona como es debido.
Lo mismo vale para la cooperación entre los Estados miembros, el Consejo, el Parlamento Europeo y la Comisión.
Si no funciona, se da una mala imagen.
Entonces la confianza de los ciudadanos en nosotros disminuye; sin su confianza la UE carece de arraigo popular y, consecuentemente, ésta tampoco funcionará.
Por eso es importante que este debate, muy constructivo e interesante, continúe de la misma manera.
Finalmente, me gustaría agradecerles una vez más el debate y haber estado aquí.
Señor Presidente, quisiera agradecer a los diputados al Parlamento el compromiso que han demostrado de aplicar el estimulante, pero arduo y exigente, programa de Tampere y también atestiguar y elogiar las gestiones de la Presidencia sueca para lograr resultados concretos durante la primera mitad de este año.
De la labor de la Presidencia sueca resulta del todo claro que existe un deseo real de que haya un planteamiento equilibrado de las políticas relativas a esa esfera. un equilibrio entre las iniciativas relacionadas con los aspectos represivos y las que tienen el fin proactivo de fomentar una visión positiva del asilo y la inmigración en nuestras sociedades.
Así, pues, espero que al final de la Presidencia sueca tengamos resultados concretos y positivos a partir de los cuales avanzar.
Refiriéndome muy brevemente a dos aspectos: en primer lugar, sobre el plan de acción para el Irak, comparto la opinión de que resulta extraordinariamente difícil de aplicar.
Cuanto antes logremos una evaluación más detallada de los resultados concretos de dicho plan de acción, mejor será.
También debemos tener presente que un país candidato, Turquía, es vecino del Irak.
Así, pues, debemos inducir a Turquía a que participe más en serio en el debate sobre la situación kurda y sobre el efecto de la inmigración ilegal en esa zona.
Mi segunda observación es la de decir al Sr. Pirker que en mi exposición no me he referido a la cuestión de las drogas, pues no se había presentado pregunta alguna al respecto.
Sin embargo, quisiera señalar a la atención del Parlamento que estamos aplicando el Plan de Acción 2000-2004.
Ha habido una importantísima iniciativa sueca sobre las drogas sintéticas.
En el Consejo celebramos un debate abierto sobre las drogas y la Comisión se propone presentar dos instrumentos principales: uno, la decisión-marco para la armonización del derecho penal en la lucha contra el tráfico de drogas, será presentado el mes próximo.
El segundo es el de presentar al Consejo y al Parlamento lo que denominamos un cuadro de seguimiento para el plan de acción sobre las drogas.
En dicho cuadro de seguimiento incluiremos todas las acciones que debe emprender la Unión y también determinaremos todas las acciones concretas que deben emprender los Estados miembros particulares.
De modo que no estamos descuidando la cuestión de las drogas.
No hemos aludido a ese aspecto, porque no se ha hecho referencia a él en las preguntas propiamente dichas, pero tengo mucho gusto en anunciar a sus Señorías nuestro programa por lo que a la lucha contra las drogas se refiere.
Mi deseo y esperanza finales son los de que tal vez el año próximo celebremos un debate más alegre sobre el Estado de funcionamiento del Espacio de Libertad, Seguridad y Justicia.
Trabajemos todos para ese fin.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar el miércoles, 16 de mayo.
Conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos desarrollados
De conformidad con el orden del día, se procede a examinar las siguientes preguntas orales:
B5-0155/2001, del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, dirigida al Consejo, sobre la Tercera Conferencia de la Naciones Unidas sobre los países menos desarrollados,
B5-0156/2001, del Sr. Miranda, en nombre de la Comisión de Desarrollo y Cooperación, dirigida a la Comisión, sobre la Tercera Conferencia de la Naciones Unidas sobre los países menos desarrollados.
Señor Presidente del Consejo, señor Comisario Lamy, en vísperas de la tercera conferencia de las Naciones Unidas sobre los países menos adelantados, que se celebrará en las instalaciones del Parlamento Europeo en Bruselas a medidos del próximo mes de mayo, consideramos indispensable debatir y afirmar la estrategia que debe adoptar la Unión Europea al respecto y en esa ocasión.
Las preguntas orales al Consejo y a la Comisión que hoy presentamos tienen ese propósito exactamente.
Y, con la propuesta de resolución que también presentamos, nos parece que hacemos una contribución en el mismo sentido.
Todos somos conscientes -espero- de la dramática situación en que se encuentran esos países.
Un PIB por habitante 100 veces inferior al de los países desarrollados, un crecimiento real poco superior a cero, si contamos con el aumento de la población, la disminución de los precios de las materias primas de casi el 30% en 1998-1999, una esperanza de vida que no supera los 51 años, un nivel de analfabetismo de casi el 50% y la lista podría continuar interminablemente.
Y lo peor es que no se ve luz al fondo del túnel. Entre otras cosas, porque muchos de esos países, casi la tercera parte, están azotados aún por conflictos interminables que agotan todos los recursos disponibles y no disponibles.
Por eso, creemos que esta conferencia no puede ser sólo una repetición del diagnóstico tantas veces formulado ni tampoco una mera indicación, más o menos exhaustiva, de intenciones que se han incumplido sistemáticamente.
Es indispensable que se adopten medidas concretas en el marco de una estrategia global, determinante de un nuevo orden económico internacional y orientadas a dar cumplimiento y reforzar la declaración de las Naciones Unidas de 1986, que reconoce el derecho al desarrollo sostenible como un derecho innegable del ser humano.
Como también es indispensable que la Unión Europea y cada uno de los Estados miembros asuman una clara posición en ese sentido, luchen para que se invierta la tendencia actual a la reducción de la ayuda financiera por parte de los países industrializados y para que se fije un calendario para su aumento al 0,7% del PIB, actúen para que se reiteren los compromisos de Río de Janeiro de 1992, contribuyan a la definitiva condonación de la deuda que asfixia manifiestamente a esos países, estén disponibles y actúen en el nivel de la prevención de conflictos, presten, en particular, una atención especial y luchen contra el tráfico de armas.
Y, por último, abandonen la perspectiva de centrarlo todo en la liberalización de los mercados y laboren incluso en pro de una modificación profunda de las normas y las disposiciones de la OMC que castigan a esos países.
A ese respecto es indispensable tener en cuenta que sólo 12 de los países menos desarrollados tienen representación en Ginebra.
Y después, tal como decimos en nuestra propuesta de resolución, es necesario tener en cuenta que el acceso al mercado no constituye, por sí solo, condición suficiente para garantizar el crecimiento económico y que éste, por sí solo, tampoco propicia automáticamente el desarrollo equitativo.
Por lo que tanto o más importante que el acceso a los mercados por parte de esos países resulta indispensable asegurar también el autoabastecimiento y la seguridad alimentarios. A eso se debe el derecho que los asiste a la protección de su producción y su población rural.
Y, en este marco, unas breves palabras sobre la iniciativa "Todo menos armas" que tendremos oportunidad de examinar a fondo en uno de los próximos períodos de sesiones, pese a que el Consejo adoptó la decisión inaceptable de no oír a este Parlamento.
Para subrayar sólo que se trata de una iniciativa de sentido positivo, aunque de alcance limitado y con aspectos que se deben limar, y que, por ser, como ya hemos dicho, sólo un primer paso, no se puede dejar de complementar con otras medidas de naturaleza diversa, como las que hemos venido indicando.
Por último, y en un momento en que tanto se subraya la necesidad de luchar contra la pobreza, considero que debo insistir también en dos objetivos concretos que convendría reiterar: la educación y la salud.
Como afirmamos en nuestra propuesta de resolución, es fundamental que los países industrializados contribuyan de forma decisiva a la prosecución de programas en esas esferas.
Y, en particular, como aprobamos recientemente en este Pleno, es indispensable actuar para que se reconozca el derecho de los países más afectados por el sida y otras epidemias a fabricar y comercializar los medicamentos necesarios o a importarlos sin costos correspondientes a la propiedad intelectual.
Sobre estos y otros aspectos, muchos de ellos más desarrollados en la resolución que presentamos, esperamos ahora las palabras del Consejo y de la Comisión.
. (SV) Señor Presidente, estimados diputados, en las directrices para la participación en la tercera conferencia de las Naciones Unidas sobre países menos desarrollados, aprobadas por el Consejo el 22 de diciembre de 2000, la Unión confirma su voluntad de hacer cuanto pueda para que el plan de acción de la ONU para el desarrollo sostenible en los países menos desarrollados y para la incorporación paulatina de esos países en la economía mundial contenga directrices políticas concretas y medidas que se fundamenten en tres factores.
En primer lugar: que las autoridades nacionales, la sociedad civil, el sector privado y los actores locales participen activa y responsablemente en esos países.
En segundo lugar: una asociación de colaboración y cooperación de carácter mundial para los países menos desarrollados que, entre otras cosas, signifique que toda la colectividad internacional se movilice y que aumente la coordinación entre todos los que trabajan en materias de ayudas para el desarrollo en los ámbitos internacional, regional y nacional.
En tercer lugar: una eficaz evaluación de los resultados del plan de acción aprobado en 1990 y un análisis de las necesidades y anhelos de los países menos desarrollados, tal como se determine en los preparativos de la conferencia.
En el marco de la política de ayudas al desarrollo de la Unión, se dedica una gran parte de las ayudas precisamente a los países menos desarrollados, especialmente a través de las convenciones ACP/CE.
Hay que recordar que 40 de las 49 naciones menos desarrolladas pertenecen al grupo ACP.
La Unión opina que la eliminación de la pobreza en esos países debe ser el objetivo esencial de la conferencia.
La Unión apoya la iniciativa reforzada de HIPC y su ejecución, es decir, en concordancia con las condiciones de Colonia de 1999, las que implican que más países podrán obtener facilidades para el pago de sus deudas más rápidamente y mayor concentración en la lucha contra la pobreza, es decir, que los recursos que se liberen por la condonación de las deudas se usen en el HIPC para combatir la pobreza.
La Unión no puede aceptar compromisos u obligaciones en torno a la condonación de deudas que sobrepasen las condiciones establecidas en la iniciativa del HIPC.
Esto implica, por tanto, que no se podrán aceptar eventuales exigencias de moratorias para el pago de las deudas antes de que los países deudores alcancen el denominado punto final, y/o el 100 por ciento de condonación de deudas en este punto.
Los países pobres que no cumplan con las condiciones de la iniciativa del HIPC pero que tengan dificultades para el pago de sus deudas, tendrán que intentar renegociar sus deudas en el Club de París, en el Club de Londres o en otras instituciones de préstamo.
Los recursos que se liberen durante la iniciativa HIPC se usarán para combatir la pobreza, en conformidad con las estrategias contra la pobreza aprobadas en los países.
El 28 de febrero de 2001 el Consejo aprobó un reglamento para extender las exenciones aduaneras sin límites cuantitativos a todos los productos provenientes de los 49 países menos desarrollados del mundo, con excepción de armas y munición, la denominada iniciativa everything but arms.
Este reglamento entró en vigencia el 5 de marzo de este año.
El debate de este tema se inició a raíz de una propuesta presentada por la Comisión en octubre del año pasado.
Celebro poder comprobar que los principios esenciales contenidos en la propuesta de la Comisión han sido mantenidos en el texto aprobado finalmente, es decir, que la comunidad debe adoptar medidas relevantes para mejorar la situación económica en los países menos desarrollados garantizando la libre entrada a sus mercados de todos los productos, aunque esto signifique mayores costes para la comunidad.
En casi todos los casos se fijó como fecha de inicio el 5 de marzo de este año.
Sólo en el caso de los plátanos, el azúcar y el arroz se determinó que la entrada en vigencia sería en una fecha posterior.
Sin embargo, fue decisivo que para esos productos se fijase un plazo y un calendario para su plena incorporación al mercado.
Desde 2006 el mercado será completamente libre para los plátanos y, para el azúcar y el arroz, desde julio de 2009 y septiembre de 2009 respectivamente.
Durante ese tiempo se aplicarán tasas aduaneras más bajas a esos tres productos y se fijarán cuotas libres de tasas para el azúcar y el arroz.
Por esa razón el reglamento tiene mucha importancia económica para los países menos desarrollados.
Pero, además, su importancia política y económica es aún mayor para los preparativos de la próxima ronda de negociaciones en la OMC.
Tiene un enorme valor simbólico que para una decisión de carácter comercial se hayan considerado en primer lugar prioridades de desarrollo.
Esta decisión demuestra a las partes que negociarán en la OMC - tanto los países en desarrollo como los industrializados - que la Unión habla en serio cuando se trata de cumplir su compromiso de incorporar los temas de desarrollo en esas negociaciones.
Demuestra que llegaremos a la mesa de negociaciones con la firme intención de servir no sólo a nuestros intereses, sino que también los de los miembros más necesitados de la comunidad internacional, especialmente los países menos desarrollados.
Demuestra que la Unión asume plenamente su responsabilidad moral y económica, acorde con la posición de la Unión como el mayor bloque comercial del mundo.
. (FR) Señor Presidente, como acaba de indicar la Presidencia del Consejo, esta Tercera Conferencia de la ONU sobre los PMA se celebrará en Bruselas el próximo mes de mayo.
El objeto de esta Conferencia será primeramente evaluar los resultados del programa de actuación lanzado en 1990, hacer balance de lo que se ha hecho desde entonces en materia de ayuda al desarrollo, de reducción de la deuda, de inversiones y de comercio.
Intentará también formular un nuevo programa de actuación para los próximos diez años y hemos decidido, de común acuerdo con la Naciones Unidas, que esta Conferencia debería, además, inclinarse por un cierto número de medidas con efectos inmediatos, de forma que no sucumba a la tentación de refugiarse en demasiadas generalidades.
Los preparativos de esta Conferencia están en curso.
Evidentemente, dado que la Unión es co-anfitriona, tenemos un particular interés en que esta Conferencia sea un éxito: los equipos de la Comisión y un cierto número de comisarios trabajan mano a mano para ello.
Vamos a intentar conseguir que de esta Conferencia salga un programa de actuación sólido, para que podamos ofrecer un marco de estímulo a los esfuerzos de desarrollo de estos 49 ó 50 países, ello, una vez más, dentro de la filosofía de intentar dar a todo esto un enfoque lo más concreto posible.
A este respecto - y nosotros, en la Comisión, le expresamos nuestro agradecimiento a la Presidencia sueca -, hemos procurado que las decisiones sobre esta iniciativa, Todo menos las armas, hayan sido tomadas en tiempo hábil para que la iniciativa pueda constituir un acervo de la Conferencia de mayo.
A fecha de hoy, ésta es probablemente la materia y la medida más visible que esta Conferencia habrá contribuido a generar y a acelerar, y no es baladí. Ahora, debemos intentar utilizar esta Conferencia para hacer de ella un incentivo que motive a otros socios comerciales del mundo a mejorar el acceso al mercado de las exportaciones de los países menos avanzados.
Si tanto nos preocupa esta iniciativa, no es porque pensemos que se basta a sí misma.
Está claro que, sin un entorno y sin otras iniciativas de ayuda adecuadas, la gran mayoría de los PMA es incapaz de valorizar suficientemente, por sí misma, sus aperturas comerciales.
Por lo tanto, tenemos que completar esta apuesta, este esfuerzo en el que nos hemos implicado, con otras medidas que tiendan a incrementar efectivamente la capacidad exportadora de los países en cuestión y a ayudarles a integrase en el régimen multilateral de los intercambios comerciales mundiales.
En consecuencia, pretendemos completar esta iniciativa con otras medidas, de las que un cierto número está vinculado al comercio, con una asistencia técnica en materia de capacidad administrativa de estos países, con un desarrollo de nuestra labor en el seno del fondo integrado que nos vincula al FMI, al Banco Mundial y a la OMC en Ginebra, en un esfuerzo de asistencia técnica centrado en los asuntos comerciales.
Dicho esto, debemos también examinar otros instrumentos comerciales para asegurarnos de que ni frenan, ni restringen excesivamente nuestras aperturas de los mercados a favor de los países menos avanzados.
Me refiero concretamente a todo lo que es normativa sanitaria y fitosanitaria o a distintas barreras comerciales, en las que debemos no tanto reducir los estándares que hemos establecido, porque nuestra población los exige, sino más bien cerciorarnos de que nuestros esfuerzos de asistencia técnica son efectivamente dirigidos de forma que permitan a estos países afrontarlos.
Me refiero concretamente a todo el tema sanitario y fitosanitario.
Dado que estas condiciones de acceso al mercado van unidas a un incremento efectivo de la capacidad exportadora de estos países, consideramos que serán capaces de mejorar el volumen de inversión extranjera en ellos y desearíamos, con ocasión de esta Conferencia, seguir mejorando el fomento a dicha inversión, concretamente a través de una utilización más eficaz de los instrumentos multilaterales existentes, empleando, quizás de una forma más activa, lo que a partir de ahora está disponible en materia de inversión garantizada en los países menos avanzados.
Dicho esto, no nos escudemos en un discurso demasiado políticamente correcto.
También hay que ser claro.
Les corresponde a estos países por sí mismos crear un entorno más propicio para la inversión mediante políticas internas que podemos respaldar, que podemos aconsejar, ciertamente, pero que corresponden a decisiones políticas internas, a veces difíciles de tomar, y esta dificultad en la toma de decisiones no es asunto nuestro.
Desde esta perspectiva, el papel de cada uno debe estar muy claro.
No olvidemos que estas medidas que acabo de mencionar, y cuyo efecto es inmediato, no son más que una parte del resultado.
Efectivamente, deben estar ahí para dar una cierta credibilidad a los programas de actuación para la próxima década.
Este programa de actuación nos servirá de itinerario.
Creo que es muy importante contar con un itinerario en este campo, y es necesario que podamos controlarlo conjuntamente.
Considero, en efecto - y mis colegas de la Comisión comparten este punto de vista - que sólo podremos acelerar la eliminación de la pobreza y el fomento del desarrollo duradero en estos países a través de una mayor presión colectiva, de forma que quizás algún día - retomando la expresión del Sr. Miranda - veamos la luz al final del túnel.
Señor Presidente, quiero acoger con satisfacción la iniciativa del Sr. Miranda al formular esta pregunta y quiero aprovechar esta oportunidad para felicitar al Comisario Lamy por su espléndida iniciativa sobre "Todo menos armas", con la que en el Parlamento nos asociamos, pero poco hemos tenido que ver.
Conviene señalar que se debe prestar atención especial a los países más pobres y menos adelantados y en ese proceso la eliminación de la pobreza extrema debe ser el objetivo primordial.
Según los cálculos de la UNCTAD, mientras que el productor interior bruto de 49 países menos adelantados aumentó tan sólo 0,9% al año en términos reales entre 1990 y 1998, el PIB a escala mundial aumentó en más de 2,5% al año.
En los países menos adelantados la buena administración de los asuntos públicos es un asunto decisivo.
Quisiera aprovechar esta oportunidad para señalar que hay muchos países que son nominalmente democráticos, pero en los que, por culpa de la inexistencia de un sistema jurídico eficaz y justo, sus poblaciones carecen de libertad.
En este Parlamento debemos promover el Estado de derecho como criterio esencial cuando examinamos los criterios en materia de buena administración de los asuntos públicos.
También conviene hacer constar que la proporción de nuestros presupuestos para ayuda a los países menos adelantados ha disminuido, mientras que la proporción correspondiente a los países medianos, como Marruecos y Argelia, ha aumentado.
Es algo absolutamente inapropiado.
El presupuesto de ayuda debe centrarse en los más pobres.
Eso es lo que nuestros ciudadanos esperan y piden.
No es acertado utilizar el presupuesto para ayuda como una política de inmigración solapada.
Debemos tener sin lugar a dudas una política antiinmigración, pero ser absolutamente sinceros al respecto.
No debemos robar a los países pobres para lograr nuestros fines políticos.
Se necesitan reducciones drásticas en la carga de la deuda de los países pobres y muy endeudados, pues las acciones emprendidas hasta ahora con cargo a la Iniciativa para la reducción de la deuda de los países pobres muy endeudados (PPME) resultarán, a consecuencia de la bajada de los precios de las materias primas, completamente inadecuadas para lograr alivio financiero sostenido alguno.
También debo subrayar la necesidad de garantizar la asignación y reposición de fondos para brindar incentivos a una mayor inversión privada y la aplicación de medidas encaminadas a fomentar los acuerdos sobre pequeños préstamos, como los introducidos por el Gramien Bank en Bangladesh.
Por último, debemos hacer todo lo que podamos para prevenir los conflictos.
La prevención de los conflictos es una clave para ayudar a crecer a los países menos adelantados.
Señor Presidente, como ya han indicado otros oradores, los hechos hablan por sí solos.
La mayoría de los 640 millones de personas que viven en los países menos adelantados, un poco más del diez por ciento de la población mundial total, están luchando por sobrevivir con menos de dos dólares al día.
Su esperanza de vida es de 50 años.
La mitad de ellos son analfabetos y dos tercios de los niños del mundo, la mayoría de ellos niñas, no reciben tipo alguno de enseñanza primaria.
Los países menos adelantados han visto una profunda reducción de las corrientes de capital, un 45% menos desde 1990, y la asistencia oficial para el desarrollo sigue disminuyendo y se ha reducido en un 30% desde 1990.
Como ha dicho el Presidente en ejercicio, la Iniciativa para la reducción de la deuda de los países pobres muy endeudados (PPME) está dando muy pocos resultados y llega demasiado tarde.
Demasiados de los países menos adelantados tienen cargas de la deuda totalmente insostenibles.
Muchos países menos adelantados, como, por ejemplo, Zambia, que visité recientemente, siguen gastando dos veces más en el servicio de la deuda que en salud y educación.
Así, pues, esta Conferencia de las Naciones Unidas debe versar sobre un nuevo trato para los países menos adelantados, que fomente el crecimiento económico, la reducción de la pobreza y el desarrollo sostenible en pro de los pobres.
Como sabe el Sr. Lamy, va a haber una sesión temática sobre el comercio, que él esperará -lo sé- que los países menos adelantados utilicen como plataforma en preparación de la reunión ministerial de Qatar.
Estoy segura de que ofrecerán amplios testimonios de la bajada de los precios de los productos básicos -que disminuyeron un 30% desde 1998 a 1999- y debemos reconocer que la mundialización y la liberalización han dado resultados muy desiguales.
"Todo menos armas" representa un avance importante.
Me pregunto si podrá el Comisario Lamy predecir si otros países, como, por ejemplo, los EE.UU. o el Japón, estarían dispuestos a seguir su excelente ejemplo.
Creo que lo veo sonreír y eso podría crearnos algunas dificultades.
En este punto sería interesante que el Comisario Lamy nos dijera qué países menos adelantados en particular podrían exportar armas, pues el título de esta iniciativa es un poco desconcertante.
Por último, esta Conferencia debe servir para analizar lo que podemos hacer con carácter práctico por los países menos adelantados, cuando millones de personas no pueden tratarse la neumonía, la diarrea, la tuberculosis o el sida; cuando se carece de medicinas para los hijos enfermos o la esposa agonizante, cuando los hijos están en la escuela bajo un árbol intentando aprender a escribir su nombre con una ramita.
Presidente, la brecha con los países más pobres se amplía en lugar de disminuir.
Durante la última década, la ayuda a los países en vías de desarrollo se ha reducido en un 24% y hasta en un 45% para los países más pobres.
Esto resulta absolutamente inaceptable.
La Conferencia de la ONU no tendrá ningún sentido si no va más allá de hermosas promesas y vagas declaraciones.
La única forma de que los países pobres avancen es llegar a acuerdos concretos y vinculantes.
Las concesiones comerciales no resultan suficientes por sí solas.
Los países ricos deben perdonar una parte sustancial de las deudas.
El pago de las deudas implica frenar de antemano el desarrollo de muchos países.
Por este motivo, resulta clave adoptar una política de condonación específica para cada país en vías de desarrollo.
Sin duda resulta razonable que nuestra política en materia de deudas y ayuda establezca condiciones en relación con la lucha contra la pobreza, la gestión correcta y una administración saneada de las finanzas públicas.
La condonación de las deudas no tiene sentido si a continuación se contraen nuevas deudas.
Por consiguiente, la política de la Comisión Europea debe ir dirigida a fomentar las capacidades y la administración adecuada de las finanzas.
No existe otro modo de que los países puedan desarrollar sus sistemas educativos y sanitarios, ni de estimular las inversiones.
En gran parte de los países más pobres, existe una situación muy grave en relación con la distribución del poder y de los recursos disponibles.
Si no existe una separación clara entre el poder político y económico, imperará la corrupción.
La lucha contra la pobreza no tiene sentido si los países se siguen viendo envueltos en conflictos violentos.
Seamos francos: las ansias de poder y la avaricia ilimitada de los líderes y responsables son causas tan importantes de la falta de desarrollo como el recorte de la ayuda.
La brecha entre ricos y pobres sólo podrá cerrarse si incrementamos sustancialmente la ayuda que prestamos y si se mejora el gobierno de estos países.
Señor Presidente, señor Presidente del Consejo, señor comisario, quisiera limitarme a plantear varias preguntas.
¿Hasta qué punto decimos la verdad cuando afirmamos que centramos nuestra lucha contra la pobreza en los países menos desarrollados?
Nuestros compañeros han ilustrado esta situación ampliamente.
Además, llegamos a la conclusión de que nuestra ayuda ni siquiera llega a las personas pobres de los países pobres, y éste es el problema, ya que estas personas mantienen su situación de pobreza.
¿Hasta qué punto resulta coherente nuestra política?
¿Hasta qué punto decimos la verdad cuando afirmamos que deseamos que los países pobres importen de todo menos armas?
¿No nos enfrentamos en primer lugar a una operación de buena voluntad para involucrar a los países del sur en una nueva Ronda de la OMC?
Me planteo estas preguntas porque considero que seguimos manteniendo nuestras propias incoherencias.
Como ejemplo, quisiera citar el aplazamiento para la importación de azúcar: ¡es vergonzoso!
¿Realmente es necesario que sigamos apoyando nuestra propia producción azucarera?
¡No tenemos ningún motivo que lo justifique!
Señor Presidente, en cuanto a la ayuda a los países en desarrollo, en concreto a los que se denomina menos avanzados, ¿cuál es el balance?
El balance se está haciendo desde hace un rato.
El mandato de la Tercera Conferencia de las Naciones Unidas afecta particularmente a la ayuda pública al desarrollo, a la deuda y a los intercambios.
En este contexto, no debemos eludir la siguiente observación: los compromisos establecidos para la década anterior no se han cumplido.
Se ha dicho con frecuencia, pero hay que repetirlo: la reducción de los flujos de ayuda pública al desarrollo es inadmisible.
Así, se han reducido cerca de un 50% a lo largo de la década, cayendo hasta un ínfimo 0,05 % del PNB de los donantes, muy lejos del objetivo del 0,7 % fijado por la ONU.
En Europa, los Países Nórdicos son los únicos que respetan este compromiso.
Además, la parte de esta ayuda pública al desarrollo destinada a la infraestructura económica y al sector productivo se ha reducido.
¿Qué futuro espera a estos países, si no pueden alcanzar un grado de desarrollo que les permita elegir de una forma realmente independiente?
No debemos ir más allá en la búsqueda de la explicación de los resultados obtenidos.
La simple mención de la caída de la esperanza de vida a 51 años da una idea de la magnitud del desastre.
Tras los informes de los expertos, hay hombres y mujeres que viven en una indigencia extrema: 614 millones de personas, es decir, la décima parte de la población mundial, que viven con menos de dos dólares diarios.
Peor aún, los países menos avanzados se hunden en una espiral infernal, tal y como escribe la CNUCED, un círculo vicioso de regresión económica, de tensiones sociales y de violencia, que se refuerzan mutuamente.
Así, la cuota del sector manufacturero en su PIB se ha estancado, y en algunos casos incluso ha disminuido.
Con frecuencia, los PMA dependen de la exportación de uno o dos productos de base exclusivamente.
Ahora bien, en algunos países, las capacidades productivas se han visto debilitadas.
Así, el Comité Preparatorio de la Tercera Conferencia subraya incluso que, muy a menudo, las industrias creadas para abastecer al mercado interior han sido eliminadas por la competencia cada vez más dura de las importaciones que acompaña a la liberalización de los intercambios.
La Tercera Conferencia de las Naciones Unidas no debe ser nuevamente una simple letanía y creo que la Unión Europea, de alguna manera anfitriona de la Cumbre, debería contribuir a que esto no ocurra.
La autoridad política de Europa se gana con la capacidad de afrontar una mundialización devoradora, que no se regirá más que por las leyes del comercio y del dinero.
La eficacia de su política de desarrollo se mide por los actos concretos, y hay líneas que deben ser exploradas urgentemente: la anulación de la deuda; actuar sin demora para que se reconozca, por ejemplo, el derecho de los pueblos afectados por el SIDA a fabricar y a comercializar los medicamentos necesarios; contribuir al desarrollo decisivo de las capacidades humanas a través de servicios públicos de formación eficaces; ayudar a estos países a garantizar su autonomía alimentaria.
Creo que el desarrollo no se limita a organizar relaciones comerciales...
(El Presidente le retira la palabra al orador)
Señor Presidente, la pregunta que nos formulamos es qué impide a los países desarrollados ayudar de manera eficaz a los países pobres.
El porcentaje del PIB que los Estados ricos asignan al desarrollo de los países pobres es cada vez más reducido.
Sabemos que en muchos casos precisamente los países ricos inundan de residuos tóxicos a los países pobres o permiten incluso negocios poco claros en el sector del turismo.
Nuestro Grupo ha avanzado una propuesta de reinserción en favor de los estudiantes de esos países que, habiendo estudiado en universidades europeas, desean comenzar a ejercer una profesión en sus países de origen, al objeto de impedir esa fuga de cerebros que, actualmente, está penalizando el desarrollo.
Curar a un enfermo puede costar pocos dólares, prevenir la enfermedad puede costar menos todavía, pero el sida continúa expandiéndose porque falta la voluntad política y el compromiso económico.
La mundialización está resultando ser una tragedia para quien es pobre y para quien es rico no está resultando ser ningún recurso.
Señor Presidente, espero realmente que la Comisión colabore a que no nos ocultemos detrás de las palabras y como es habitual acabemos aprobando resoluciones compuestas por declaraciones no vinculantes que repiten textos sobre los que los países se han puesto de acuerdo en otras reuniones internacionales.
Si queremos que las medidas tengan efecto inmediato, como quiere la Comisión, la UE ha de reconocer que el acuerdo HIPC resulta absolutamente insuficiente.
Hace falta un acuerdo internacional encaminado a condonar realmente la deuda de los países en vías de desarrollo, por ejemplo, integrando los objetivos de pobreza internacionales, de modo que la deuda sostenible sea definida sobre la base de las necesidades de los países en materia de lucha contra la pobreza.
Hoy día la deuda sostenible es definida en la iniciativa HIPC sobre la base de valores de sostenibilidad no documentados y la mayoría de los países que han visto aliviada parte de su deuda destinan más dinero al pago de su deuda que el destinado a sanidad y educación.
En resumidas cuentas, la UE debe velar por la coherencia de la política de ayuda al desarrollo y asimismo completar ésta ayudando eficazmente a la construcción de infraestructuras en los países en vías de desarrollo para que éstos puedan procurarse un puesto en el mercado mundial.
Hay suficientes tareas de las que ocuparse.
Están ya bien definidas.
Lo que ahora necesitamos no son más palabras, sino acción, es de esperar una acción que no acabe como la iniciativa de " todo excepto armas" , con la Comisión presentando una estupenda iniciativa que luego lamentablemente acaba completamente destruida por el Consejo que posterga el acuerdo sobre el arroz, el azúcar y el plátano hasta el año 2009.
Resulta simplemente escandaloso. Es algo que no podemos tolerar en la Unión Europea.
Señor Presidente, el hecho de que en los últimos 25 años sólo uno de los 50 Estados más pobres del mundo, concretamente Botswana, haya conseguido escapar de la espiral de la pobreza demuestra que la base del sistema es errónea.
Las ayudas monetarias, que sólo en apariencia tienen un carácter social, o incluso una condonación radical de la deuda externa de esos países son sólo acciones cosméticas sin efectos duraderos.
Las empresas multinacionales han establecido, en colaboración con las antiguas potencias coloniales y otros países industrializados, un sistema de explotación de dichos países que no se queda corto en relación con los horrores de la época colonial.
Llama la atención que los países más ricos en materias primas a menudo sean los que tienen la población más pobre.
Consideren, por ejemplo, el caso de Angola.
Allí podemos observar que el sistema es deliberado.
El país más rico en materias primas de África fue en otro tiempo el mayor exportador de café del mundo. Actualmente, con su riqueza, se podría alimentar sin problemas a una población de 12 millones de personas.
. (SV) Señor Presidente, agradezco a los diputados sus interesantes intervenciones en este debate.
Doy las gracias especialmente al Sr. Miranda, que con su pregunta nos ha permitido discutir minuciosamente los importantes temas que se tratarán en la tercera conferencia sobre los países menos desarrollados que se celebrará en Bruselas el próximo mes.
Espero que esta conferencia nos permita responder a la muy relevante y fundamental pregunta formulada por la Sra. Maes, esto es, cuán sinceros somos en nuestros esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados.
Esperamos que la conferencia de Bruselas nos proporcione respuestas muy concretas a esta pregunta y no solamente hermosas palabras.
Respeto mucho la descripción de everything but arms que ha hecho la Sra. Sandbæk, pero, a mi juicio, esta resolución es, a pesar de todo, un importante paso.
Podemos demostrar que la Unión es sincera en sus esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados.
Se ha dado un primer paso importante que demuestra, como lo señalé en mi primera intervención, que la Unión está resuelta a dejar que los aspectos de desarrollo tengan preferencia en asuntos comerciales.
Estoy de acuerdo en que deberíamos haber llegado aún más lejos, pero no menospreciemos este primer paso.
Para terminar, quisiera decir al Sr. Deva que me alegra que haya mencionado el tema de la prevención de conflictos como un componente importante de nuestros esfuerzos futuros en relación con las ayudas a los países menos desarrollados.
Para la Presidencia sueca, la prevención de conflictos es uno de los asuntos de mayor importancia.
El Consejo también ha pedido volver a esta Asamblea para discutir esta materia.
Además, la prevención de conflictos será un tema relevante en la reunión del Consejo Europeo de Goteburgo en junio.
Espero que podamos cimentar razonablemente el importante concepto de que la prevención de conflictos y los esfuerzos para ayudar a los países menos desarrollados están íntimamente relacionados.
. (FR) Señor Presidente, para responder al debate, voy a hacer tres observaciones.
La primera de ellas se refiere a la cuestión que la Presidencia del Consejo acaba de abordar.
Yo también creo, como la mayoría de ustedes por cierto, que el desarrollo es el resultado de una fórmula a veces muy misteriosa, cuyos ingredientes son bastante fáciles de enumerar, pero cuya mezcla es muy complicada.
Al igual que el Sr. Deva y coincidiendo con lo que la Presidencia acaba de manifestar, creo que la paz es probablemente el ingrediente más determinante, por encima incluso de elementos tales como la lucha contra la corrupción.
Hay otros muchos, pero me gustaría que nos esforzáramos por no dar la impresión de que los países en vías de desarrollo tienen el monopolio de estas dificultades y de estos males.
Considero que ni siquiera nosotros mismos estamos siempre a salvo de ellos.
Señora Sandbæk, la iniciativa "Todo, menos las armas" es una acción concreta por la que, bajo la cómplice Presidencia de nuestro amigo Leif Pagrotski, hemos tenido que luchar duro para conseguir una mayoría cualificada.
¿Y qué habría dicho usted si esta tentativa hubiese fracasado?
Estas decisiones concretas han sido tomadas y ahora se van a aplicar.
La Sra. Kinnock ha preguntado con qué otros países vamos a continuar ahora.
La lista no es demasiado extensa.
Creo que la Conferencia sobre los PMA permitirá acelerar un poco el tema.
Chile y Nueva Zelanda han mostrado su buena disposición.
Japón - lo sabemos perfectamente - no lo aplicará, al menos en esta fase, a la totalidad de sus importaciones, sobre todo por culpa de sus problemas con el arroz.
No obstante, ya ha tomado medidas que van en la línea adecuada en materia de aranceles industriales.
Finalmente, los Estados Unidos van a tener que revisar este año su sistema de preferencias generalizadas, y, gracias a las distintas medidas de lobbying que tenemos en el Congreso, vamos a procurar que tengan nuestra propia iniciativa muy presente cuando revisen su sistema de preferencias generalizadas.
Me gustaría también disipar cualquier impresión de que podríamos de alguna forma haber comprado la conformidad de los países manos avanzados para organizar un ciclo de negociaciones comerciales que nosotros deseamos, pero que no tiene interés alguno para ellos.
Se trata de una impresión sin fundamento.
En primer lugar, este ciclo tiene interés para los PMA, aunque sólo sea en la medida en que, entre la ley de la selva de los intercambios internacionales no regulados y un ciclo de negociaciones comerciales que establecerá unas reglas nuevas, creo que su elección ya está hecha.
En segundo lugar, se trata ante todo de dar credibilidad a nuestra propia postura y de demostrar, en el marco de nuestra política general - y con esto, le respondo a la Sra. Maes -, que somos capaces, sin contrapartida alguna, de asumir y de resolver las dificultades políticas internas para encaminarnos hacia lo que debemos hacer.
Mi tercera y última observación se refiere al acceso a los medicamentos.
Este punto ha sido mencionado por el Sr. Miranda, la Sra. Boudjenah y el Sr. van den Berg.
Con relación a este asunto - y por cierto, ayer contesté, en esta misma Asamblea, a una pregunta de la Sra. Carlotti sobre ello -, hemos puesto sobre la mesa, en el seno de la Comisión, un plan de actuación exhaustivo que abarca simultáneamente los problemas de financiación relativos a la ayuda al desarrollo, los problemas de impulso adicional a la investigación pública, y también los problemas derivados de los aspectos comerciales vinculados a la propiedad intelectual y a la disponibilidad de los medicamentos.
Este plan global ya está sobre la mesa.
Será objeto de un debate en el Consejo de "Asuntos Generales" del 14 de mayo, en tiempo hábil para que las conclusiones de este Consejo puedan ser presentadas en la Conferencia sobre los PMA que se celebrará a finales del mes de mayo.
Por consiguiente, ya ven ustedes que, desde esta perspectiva, unos y otros, incluida la Presidencia - que, como acaba de mencionar su representante, lo ha considerado como una prioridad -, hemos intentado conseguir que un cierto número de propuestas de la Comisión se materializaran en acciones tras haber pasado por el Consejo y por el Parlamento, para poder abordar esta Conferencia al menos con la conciencia tranquila.
He recibido dos propuestas de resolución de conformidad con el apartado 5 del artículo 42 del Reglamento.
El debate queda cerrado.
La votación tendrá lugar mañana.
Turno de preguntas (Consejo)
De conformidad con el orden del día se procede a examinar el turno de preguntas (B5-0163/2001).
Por tratarse de asuntos semejantes, las siguientes preguntas se contestarán simultáneamente:
Pregunta nº 1 formulada por (H-0248/01)
Asunto: Crisis en los Balcanes Como revela la evolución de la crisis de los Balcanes, el reconocimiento de las fronteras de muchos Estados de la región se cuestiona directa o indirectamente, como ha sucedido por ejemplo en el caso de la frontera entre la Ex República Yugoslava de Macedonia y Serbia, que ambos países acordaron definir pero que se niegan a aceptar fuerzas de la parte albanesa de la propia Ex República Yugoslava de Macedonia y de Kosovo.
¿Cuál es la valoración que hace el Consejo de la evolución actual, y en concreto cómo afrontará la aceptación de las fronteras como elemento estabilizador de la crisis de los Balcanes?
Pregunta nº 2 formulada por (H-0259/01):
Asunto: Actividades incontroladas de organizaciones extremistas en el sur de Serbia Las actividades terroristas de los extremistas albaneses en el sur de Serbia y en el territorio de la Antigua República yugoslava de Macedonia (hasta en zonas vigiladas por la KFOR) están ya fuera de control.
Casi todos los días se registran atentados y enfrentamientos, incluso con armas pesadas.
El plan yugoslavo de restablecimiento de la paz en el valle de Presevo ha venido suscitando hasta ahora reacciones favorables.
¿Considera el Consejo que el citado plan es un fundamento adecuado para la apertura de conversaciones?
¿Qué medidas piensa tomar para que los dirigentes políticos de la comunidad albanoparlante instalada en el sur de Serbia y las autoridades yugoslavas inicien dichas conversaciones?
Pregunta nº 3 formulada por (H-0306/01):
Asunto: Situación en la Ex República Yugoslava de Macedonia y peligro de conflagración generalizada en los Balcanes Los ataques armados y homicidas lanzados contra la Ex República Yugoslava de Macedonia por el ilegal ejército mercenario del ELK, que fue apoyado y armado por la OTAN, se han intensificado y amenazan con provocar una mayor desestabilización y una conflagración generalizada en los Balcanes.
Tal como se ha revelado, la presencia de la KFOR en la Ex República Yugoslava de Macedonia no sirve a la estabilidad, sino a una mayor desestabilización, lo que confirman también los medios de comunicación, que informan de que mercenarios armados circulan con libertad por los sectores alemán y americano.
Todos estos ataques y acontecimientos son el resultado de la política de "divide y vencerás" seguida por la OTAN y la UE, fomentada mediante la incitación y explotación del nacionalismo y de las tendencias y grupos separatistas con el objetivo de crear protectorados en la región para una mejor explotación de su riqueza y de sus pueblos.
¿Qué medidas concretas piensa tomar el Consejo para que se aplique la Resolución 1244/99 del Consejo de Seguridad de las Naciones Unidas, se garantice la integridad territorial de la Ex República Yugoslava de Macedonia y se ponga fin a toda intervención extranjera en los Balcanes?
. (SV) El Consejo ha expresado reiteradamente su enorme preocupación por las grandes tensiones y la violencia existentes en el sur de Serbia y por el creciente número de incidentes en la Antigua República Yugoslava de Macedonia, especialmente cerca de la frontera con la República Federativa de Yugoslavia, que el Consejo condenó enérgicamente en sus conclusiones del 26 de febrero.
En esa misma oportunidad el Consejo reiteró que mantiene plenamente el principio de que todas las fronteras en la región son inviolables.
Después de eso, la Unión Europea ha estado activamente interesada en la solución de la crisis, en estrecha colaboración con las autoridades de la República Federativa de Yugoslavia, la OTAN/Kfor y las autoridades de la ARYM.
El Consejo también ha expresado que está dispuesto a continuar ayudando para alcanzar una solución pacífica al conflicto, respetando plenamente la soberanía y la integridad territorial de la República Federativa de Yugoslavia.
Con este objetivo, la Unión aplaudió la decisión del Alto Representante Javier Solana de destacar a un número considerable de observadores - treinta personas de la misión de observadores de la Unión en el sur de Serbia - después de sopesar en la reunión del Consejo (asuntos generales) del 19 de marzo, y una vez mantenidos contactos con la OTAN y firmado el acuerdo de tregua entre las partes, que la seguridad de los observadores estaba satisfactoriamente garantizada.
El Consejo respaldó en sus conclusiones del 19 de marzo la iniciativa de las autoridades de Belgrado para encontrar una solución pacífica y duradera a la actual situación en el sur de Serbia.
Esta iniciativa, presentada al Comité de Política Exterior y de Seguridad de la Unión Europea por el Vice-primer Ministro serbio Sr. Covic y por el Ministro de Asuntos Exteriores de la República Federativa de Yugoslavia Sr. Svilanovic, se considera como una plataforma adecuada para las futuras actividades.
En esta ocasión, la Comisión comunicó que redoblará su ayuda económica al valle de Presevo.
La ayuda asciende actualmente a cerca de 2 millones de euros.
La Comisión estudia también ayudas a largo plazo en el marco del programa de 240 millones para Serbia durante el año 2001.
Como una confirmación del interés del Consejo, los estimados diputados deben ser conscientes de que un representante del Alto Representante Sr. Solana participó activamente - junto a un representante del Secretario General de la OTAN - en las negociaciones del 13 de marzo de 2001 que permitieron a los representantes serbios y albaneses firmar la tregua y que dieron inicio el 23 de marzo a un diálogo entre las autoridades serbioyugoslavas y los representantes presevoalbaneses.
