. (FR) Hoy no se puede ignorar la coincidencia fortuita de esta segunda lectura de la propuesta de directiva contra la contaminación marítima con la trágica actualidad del hundimiento del Erika.
Naturalmente, este texto no se refiere a las causas accidentales de contaminación, pero sabemos muy bien que, por ser más malintencionadas, las consecuencias de las prácticas piratas de limpieza de los fondos de los buques en el mar no son menos graves.
La última semana de febrero, se identificaron 39 limpiezas ilegales de fondos de buques únicamente en la zona donde se encuentra el casco del Erika.
Estas prácticas son intolerables, pero son difícilmente controlables, sobre todo por la noche o cuando hay niebla.
La presente propuesta de directiva y la enmienda tendente a crear, en todos los puertos europeos, un sistema de tasas portuarias universales para los buques, a fin de financiar el tratamiento de sus residuos, presentan un doble interés: obligar a los puertos a equiparse o a organizarse para tratar los desechos generados por los buques, aplicando un régimen de administración directa o de subcontratación de operadores especializados competentes; y sobre todo disuadir a los buques de liberarse de sus obligaciones de tratamiento de residuos, ya que de todas formas pagarán parte de los costes.
No obstante, hay que tratar de que esta medida consistente en crear un sistema de tasas universales esté lo más repartida posible y vaya acompañada de disposiciones financieras nacionales o europeas que permitan que los puertos pequeños ofrezcan servicios de tratamiento de residuos, sin recargar abusivamente su economía y garantizando, por tanto, la continuidad.
Con esta condición, lo que dicha directiva nos propone es una primera respuesta ejemplar de Europa a la preocupación legítima que ha suscitado la contaminación provocada por el hundimiento del Erika.
Esta directiva introduce, en cierta manera, el reconocimiento y la constitución de un espacio marítimo europeo, sometido a una normativa común.
. (FR) El Consejo ya había tenido que debatir extensamente sobre esta directiva relativa a las instalaciones portuarias receptoras de desechos generados por buques, pero el texto que había elaborado respetaba los principios de intensificación de la protección del medio marino, tomando en consideración la realidad de cada uno de los Estados miembros, sin trastrocar las prácticas nacionales, lo que no ocurre con el texto del informe que se nos acaba de someter.
En efecto, un Estado como Francia ya ha aplicado las disposiciones del Convenio Marpol, y garantiza en cada puerto la calidad de las instalaciones para la recepción y el tratamiento de residuos, las cuales están gestionadas por sociedades privadas, que cobran directamente a los armadores en función del tipo de residuos y de su naturaleza: la reducción de los costes de utilización para los buques llamados "ecológicos" es, por lo tanto, "natural" .
Esta solución, que favorece a los buques que respetan el medio ambiente, es mucho más justa que una reducción arbitraria que beneficiaría -¿sobre la base de qué criterios?- a los buques con el sello "ecológico" y que una contribución independiente de la utilización de las instalaciones, aplicada más o menos arbitrariamente. Nosotros nos negamos, pues, a sustituir una tasa basada en la naturaleza de los residuos por una política arbitraria que aplica un sistema de tasas a los buques, independientemente de su peligrosidad para el medio ambiente.
Es asimismo conveniente decir que la descarga de residuos en el mar es, desgraciadamente, independiente del sistema de pago de tasas: solamente los controles en el mar y unos controles más frecuentes de la flota que hace escala serían capaces de limitar las descargas en el mar.
Por todas estas razones, el Grupo UEN expresa su acuerdo con la posición común del Consejo, y se opone al texto de este informe que ha desnaturalizado los principios de la posición común.
Nuestro Grupo pide enérgicamente a los Estados miembros que asuman sus responsabilidades, y apliquen lo antes posible las medidas de control que, acompañadas de un dispositivo de sanciones basado en el principio de "quien contamina, paga y limpia" , permitirán quizá evitar que se reproduzcan catástrofes como la que, reciente y escandalosamente, acaba de desfigurar las costas francesas.
Recomendación para la segunda lectura Piecyk (A5-0040/2000)
. (FR) El Parlamento Europeo se ha pronunciado hoy sobre la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales.
En efecto, es indispensable mejorar el nivel de seguridad y atenuar el impacto en el medio ambiente de estos vehículos, cuyo tráfico aumenta constantemente.
El hecho de efectuar inspecciones aleatorias obligatorias en carretera para comprobar durante todo el año su nivel de mantenimiento es una idea pertinente, siempre que se aplique con eficacia.
Dicha propuesta de directiva completaría muy oportunamente los esfuerzos emprendidos en las ciudades, sobre todo gracias a los planes de desplazamientos urbanos, y en particular en Ruán y su extrarradio, que diariamente atraviesan 5.000 vehículos pesados.
Es urgente asimismo pensar en recurrir a modos de transporte alternativos para las mercancías (vía fluvial, ferrocarril...) y al desarrollo de vehículos limpios.
Estas son las razones por las cuales, Señorías, hoy he apoyado la propuesta de directiva relativa a las inspecciones técnicas en carretera de los vehículos industriales.
(La sesión, suspendida a las 12.35, se reanuda a las 15.00 horas)
Carta de derechos fundamentales de la UE
De conformidad con el orden del día, se procede al debate del informe (A5-0064/2000) de los Sres. Duff y Voggenhuber, en nombre de la Comisión de Asuntos Constitucionales, sobre la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de la Unión Europea.
. (EN) Señora Presidenta, la comisión parlamentaria tiene la intención de instituir una Carta de derechos fundamentales en el centro del sistema de la Unión, con efectos obligatorios para la Unión Europea, sus instituciones y los organismos.
Lo hacemos porque hay una gran concentración de poder en el centro de la Unión y es evidentemente necesario que los ciudadanos queden protegidos contra la posibilidad de que se abuse de ese poder.
Creemos que la Carta tendrá tres efectos principales: en primer lugar, reforzará el carácter constitucional del Tratado; en segundo lugar, constituirá un punto de referencia para los que, este Parlamento incluido, deseen seguir adelante con la integración europea dotándola de un mayor grado de legitimidad democrática; en tercer lugar, una Carta que tenga estilo y potencia fortalecerá el perfil de la Unión para sus ciudadanos presentes y futuros.
Esta resolución define el mandato de la delegación parlamentaria de la Unión en el seno de la Convención.
La Convención ha comenzado ya el proceso de redacción de la Carta sobre la base de las líneas principales que proponemos y partiendo del supuesto de que el resultado final será vinculante.
Un claro voto en favor de esta resolución ayudará a la Convención a completar sus tareas y establecerá criterios para la evaluación final de los resultados por este Parlamento.
Deberíamos hacer lo posible por no obsesionarnos con la cuestión de la subsidiariedad.
La aplicación de ese principio influirá sin duda alguna en la redacción de la Carta, pero es indispensable que la Carta refleje a la sociedad europea moderna, con todos sus pluralismos y con toda su diversidad.
El efecto de la Carta será continuo y gradual en vez de repentino y revolucionario.
Ha surgido también una controversia acerca de la relación entre la nueva Carta de la Unión Europea y el Convenio Europeo de Derechos Humanos vigente.
Lo que proponemos es que la propia Unión se adhiera al Convenio Europeo de Derechos Humanos, para que los derechos enunciados en el Convenio vigente formen el núcleo sólido de la Carta.
Señora Presidenta, nuestro propósito es escribir un texto que sea tan bueno que los Estados miembros estimen vergonzoso negarse a aceptarlo dentro de la jurisdicción del Tribunal de Justicia europeo.
La Carta representa una posibilidad de erigir una sociedad posnacional moderna y es un firme paso adelante desde las penas y las lástimas de la Europa del siglo XX.
Les recomiendo firmemente la resolución.
Señora Presidenta, por fin se somete a la aprobación del Parlamento Europeo el informe, largamente trabajado, sobre la elaboración de la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea y espero que el paciente trabajo de los ponentes consiga el apoyo del Pleno.
Es decir, espero que se rechacen las enmiendas destructivas de aquellos que ven en la redacción de una Carta de derechos nada menos que un atentado contra la democracia.
Sin embargo, se trata de unos derechos que ya existen en gran parte de la Unión, habida cuenta de que están reconocidos, aquí y allá, en los tratados, en el Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos, en las tradiciones institucionales comunes a los Estados miembros y en los convenios internacionales firmados por todos.
¿Cómo se puede tener miedo a una Carta de derechos fundamentales?
Dicha Carta es tan sólo el reconocimiento formal, la expresión coherente de esos derechos individuales, inviolables, sin los cuales la democracia se convierte única y exclusivamente en reino de la fuerza de los números, en prevaricación potencial de los poderes constituidos.
La Unión Europea es convivencia pacífica y solidaria de diferentes pueblos, de diferentes culturas, gracias a su tradición de respeto a los derechos individuales.
La Carta se convertirá en una tabla de principios compartidos que definen la identidad de Europa en el mundo, una identidad que no se basa en vínculos de sangre, en etnias, en pertenencias territoriales, sino precisamente en valores humanos.
En el cuidadoso examen de los derechos vigentes y compartidos deberán encontrar espacio esos derechos sociales fundamentales que no tienen una naturaleza intrínseca diferente de los demás derechos: derechos a la libertad sindical, derechos fundamentales a la vida y a la seguridad en los centros de trabajo, derechos a la formación, nunca como hoy tan fundamental para garantizar el desarrollo, el empleo y la competitividad en el mercado global.
Deberán encontrar espacio los derechos políticos de los ciudadanos y los derechos humanos de cada persona; deberán definirse los derechos fundamentales ante los nuevos riesgos.
Un catálogo de los derechos humanos, reconocidos como vinculantes por las Instituciones europeas, indica a los ciudadanos también los deberes que tienen de respetarlos.
Constituye un espacio civil, jurídico, de libertad no solo económica, sino también de seguridad y justicia, en un amplio territorio que antes ha sido escenario de repetidos conflictos sanguinarios.
Europa, lugar de confrontación de ejércitos enemigos hasta toda la mitad del siglo, se convierte ahora en garantía de paz y libertad del miedo y de la necesidad.
Éste es el significado que para nosotros ha de tener la Carta de derechos fundamentales.
Nadie tiene fundadas razones de temor cuando se reconoce la prevalencia del derecho sobre la fuerza.
. (SV) Señora Presidenta, colegas, Europa se asienta en derechos fundamentales.
También la Constitución americana se basa en nuestros derechos fundamentales europeos, en ideas de John Locke y de la revolución francesa.
Los ciudadanos americanos pueden exigir nuestros derechos europeos en sus tribunales, cosa que a ellos les ha proporcionado orgullo, seguridad en sí mismos y genio.
Los derechos fundamentales pueden crear identidad y ciudadanía.
Además, pueden ayudar a los individuos a sacar provecho de las posibilidades que ahora surgen en Europa mediante la libre circulación, el euro y la informática, es decir, las posibilidades que florecen en la nueva economía.
Nuestros recursos europeos, las diferencias culturales, son más fáciles de mantener y aceptar si los ciudadanos saben que pueden exigir sus derechos en toda la Unión.
Unos derechos fundamentales y garantizados contribuyen a la libre circulación.
Sin derechos garantizados, la ampliación podría ser un fracaso y, además, podría frenar nuestro desarrollo económico.
Es una exigencia inquebrantable que la Carta de derechos fundamentales, que realmente se necesita, sea un estatuto con normas obligatorias.
Quiero alertar sobre la adhesión a la Convención del Consejo Europeo, especialmente si esto ocurriese sin que se combinase con una Carta obligatoria.
Hay que estudiar esas complicaciones con más detenimiento.
Espero que consigamos una versión más moderna del artículo 6 de la Convención del Consejo Europeo, en la que brevemente y de manera concentrada se hace una lista de nuestros derechos actuales, añadiéndose las modernas técnicas biológicas y la protección informática.
Los ciudadanos deben tener fácil acceso a la Carta y a su contenido.
No deberá estar seccionada y tampoco es conveniente que contenga muchas referencias.
La Carta debe ser de carácter obligatorio y tiene que abarcar a las instituciones europeas.
¡No es razonable que se deje a los ciudadanos en la indefensión frente a los abusos de instituciones cuasipoliciales como, por ejemplo, OLAF y Europol!
Este proyecto da origen a individuos europeos más fuertes.
Señora Presidenta, como ponente de opinión de la Comisión de Empleo y Asuntos Sociales prestaré especial atención al tema de los derechos sociales fundamentales.
Los derechos sociales fundamentales no pueden ser disociados de los derechos fundamentales clásicos.
En qué se beneficia, por ejemplo, del derecho a la libertad de expresión una persona que por causa de la pobreza y el desempleo vive al margen de la vida social.
Hay derechos sociales fundamentales cuyo carácter es idéntico al de los tradicionales derechos a la libertad de los ciudadanos y que, por tanto, pertenecen a esta misma categoría de derechos.
Pongamos por ejemplo el derecho a la libertad de reunión y asociación, que puede concretarse en el derecho a negociaciones libres sobre las condiciones laborales y el derecho a emprender acciones colectivas.
Por todo ello, estos derechos deberían incorporarse a la primera parte de la Carta.
En otros casos, los derechos sociales fundamentales requieren un eslabón que vincule la formulación del derecho fundamental a las consecuencias que éste tiene para el individuo.
Es por esto por lo que dichos derechos fundamentales suelen definirse como normas de instrucción que las autoridades han de transponer a la legislación social.
Sin embargo, no por eso son menos importantes como elementos constituyentes básicos de la Carta.
Es en esta categoría de derechos fundamentales donde los equívocos sobre el verdadero sentido de esta Carta a escala europea se manifiestan con mayor virulencia. El primer equívoco es que la Carta de la UE vaya a sustituir las garantías nacionales en materia de protección de los derechos fundamentales.
Como si de ahora en adelante los ciudadanos tuvieran que dirigirse a la Unión Europea y al Tribunal Europeo en lugar de recurrir a sus propias autoridades y jueces. Como si los derechos fundamentales en el ámbito del empleo, la vivienda y la seguridad social se convirtieran de repente en competencias europeas.
Eso no es así, como tampoco lo es en el caso de la garantía de la libertad de expresión o el derecho a un proceso penal justo.
La Carta tiene por objeto vincular las instituciones europeas y la política europea a los mencionados derechos fundamentales.
Por eso mismo, quisiera responder a un segundo malentendido muy generalizado.
No es necesario que la Carta recoja solamente derechos para los cuales la Unión Europea sea el principal ente competente.
También en ámbitos en los que la Unión no tiene competencia alguna pueden adoptarse medidas, ya sea por parte de la Unión Europea o por razón de ella, que atenten contra los derechos fundamentales.
Es decir, la Carta debe integrar asimismo los derechos fundamentales que, aunque no puedan ser garantizados por la Unión Europea, sí pueden ser violados por ella.
Ahora me referiré brevemente a los acuerdos internacionales en materia de derechos sociales fundamentales.
Algunos de ellos figuran en el dictamen de la Comisión de Asuntos Sociales: la Carta Social Europea del Consejo de Europa y los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas.
En la enmienda 22 al informe DUFF/VOGENHUBBER defiendo que en el artículo 6 del Tratado de la Unión Europea no sólo se introduzca una referencia al CEDH, sino también a la CSE de los convenios fundamentales de la OIT y de las Naciones Unidas.
Otra enmienda, que pretende ir más lejos, a saber, la enmienda 23, no sólo propone la adhesión al CEDH, sino también a estas normas internacionales de índole social.
Por último, es fundamental que el amplio apoyo social y el diálogo con las organizaciones sociales se mantengan después de la elaboración de la Carta.
Tendremos que proseguir ese gran debate en aquel momento.
Señora Presidenta, como ponente de la Comisión de Derechos de la Mujer e Igualdad de Oportunidades quisiera responder a dos preguntas.
Primero, ¿cómo beneficia esta Carta a las mujeres en Europa? Segundo, ¿cuál es la relación entre la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades, tal y como se define en el apartado 2 del artículo 3 del Tratado de la CE, y la presente Carta?
En Europa la cuestión de la igualdad entre hombres y mujeres como normativa jurídica se ve perjudicada por la ley de la ventaja inhibidora.
Sobre la vieja disposición de igualdad de retribución se ha venido construyendo todo un entramado de normas legislativas relativas a la igualdad de trato que ya han sido incorporadas al acervo comunitario.
Está claro que estos instrumentos jurídicamente vinculantes han fomentado enormemente la igualdad de trato de hombres y mujeres en los Estados miembros.
Pero por otra parte, como tienen su origen en el objetivo del mercado interior, todas estas directivas y recomendaciones se circunscriben lógicamente al empleo y a las condiciones laborales.
Hace poco ha quedado demostrado con motivo del paquete de medidas destinadas a la lucha contra la discriminación en virtud del artículo 13 del Tratado constitutivo de la Comunidad Europea que continúa habiendo una gran renuencia a admitir que la igualdad de trato de hombres y mujeres requiera medidas más allá del mercado de trabajo.
A mi modo de ver eso es un error.
Desafortunadamente, la discriminación de la mujer es un hecho inherente a nuestro orden social como tal.
Por eso es tan importante que el principio de igualdad de trato continúe presente en la legislación en todos sus niveles.
En otras palabras, el reconocimiento inequívoco a través de la futura Carta de los Derechos Fundamentales de la Unión Europeo de una prohibición generalizada de la discriminación por razón de sexo así como su consiguiente inclusión en los Tratados mismos crearía las condiciones necesarias para una nueva política de la UE encaminada a reforzar el papel de la mujer en todos los ámbitos sociales relevantes.
Señora Presidenta, en los debates sobre los derechos fundamentales los derechos de la mujer se agrupan frecuentemente bajo el denominador común de los derechos específicos.
En estos casos, las mujeres, como categoría social, se insertan en una larga lista de otros grupos sociales, entre ellos los discapacitados, las personas mayores, los inmigrantes, etcétera.
No es mi intención defender aquí que unas discriminaciones sean peores que otras.
No podemos caer en la trampa de pensar en términos de jerarquía al hablar de los derechos fundamentales.
Pero precisamente por eso tenemos que subrayar que en el caso de los derechos de la mujer no se trata de derechos reservados a una especie humana particular que, debido a su desviación de la norma masculina, tenga derecho a una protección especial.
Tampoco se trata de los derechos de las mujeres como grupo, como si fueran equiparables a las minorías nacionales.
Los derechos de la mujer constituyen una parte integrante de los derechos humanos universales, los derechos fundamentales o los derechos civiles.
No existen derechos específicos para mujeres.
Lo que sí existe es la integración de la dimensión de la igualdad de oportunidades en el debate sobre los derechos fundamentales.
Es lo que requieren los derechos de la familia entre otros.
Podrán leer el resto de mi discurso en la versión escrita que tengo previsto publicar.
- (FR) Señora Presidenta, ante todo deseo felicitar a todos los ponentes por la riqueza de su trabajo; han sabido reafirmar la importancia que reviste esta cuestión para el Parlamento, Europa y sus ciudadanos.
El objeto de este informe es otorgar a nuestros colegas miembros de la Convención un mandato claro y preciso respecto a las expectativas del Parlamento Europeo y transmitir a nuestros conciudadanos un claro testimonio de nuestro compromiso por el respeto efectivo de sus derechos fundamentales por las instituciones de la Unión.
El ámbito de competencia de la Comisión de Peticiones legitima su interés por la elaboración de la Carta.
Las numerosas peticiones que le llegan permiten determinar la percepción que los ciudadanos tienen de la Unión y de los derechos que esperan que ésta proteja.
La opinión de la Comisión de Peticiones tiene por objeto poner de relieve las aspiraciones expresadas por los europeos que someten al Parlamento el no respeto de un derecho otorgado por la Unión Europea.
Los peticionarios que se dirigen a nosotros nos demuestran una convicción tenaz y sin fisuras de ser titulares de un conjunto de derechos, lo cual causa la impresión de que los ciudadanos europeos están persuadidos de que ya existe una Constitución material de la Unión, donde se hallan recogidos todos estos derechos, anticipando en tal sentido las decisiones de la Convención.
Así, nuestra opinión subraya dos puntos esenciales que los ponentes, por otra parte, parecen compartir.
Primeramente, la necesaria visibilidad de la Carta como texto de referencia para los ciudadanos.
Este punto requiere una redacción clara y concisa en un texto único y comprensible.
En segundo término, la fuerza vinculante de esta Carta, que permita recurrir a los tribunales para que se protejan los derechos reconocidos.
La consecuencia natural de esta voluntad es la inclusión de la futura Carta en el cuerpo de los Tratados.
En conclusión, diré que es necesario dar un salto cualitativo en el ámbito de la protección de los derechos fundamentales.
Este informe debe ser un mensaje unánime del Parlamento para que el Consejo y la Convención respondan a esta expectativa de los peticionarios.
Señora Presidenta, sin duda el Consejo quería escuchar la opinión de los Grupos políticos, lo cual me parece muy saludable.
Yo quiero, señora Presidenta, decir que este debate se produce en un momento óptimo.
La convención que elabora la Carta de los Derechos Fundamentales ha comenzado sus trabajos y yo creo que ya lo estamos haciendo a velocidad de crucero.
Estamos entrando en el contenido de los derechos civiles y políticos, luego entraremos en los derechos de la ciudadanía y en los económicos y sociales.
Y, por tanto, es importante que este Parlamento establezca cuál es el mandato de los miembros de la delegación que le representan y establezca también -lo cual me parece todavía más capital- cuáles son los objetivos políticos que perseguirá el Parlamento con esta Carta de los Derechos Fundamentales.
Porque, al final, muchas veces -tiene razón la representante de la Comisión de Peticiones-, los ciudadanos nos preguntan: y esta Carta de los Derechos Fundamentales, ¿para qué?
Los derechos fundamentales están reconocidos en nuestras constituciones.
Los Estados miembros de la Unión Europea respetan los derechos fundamentales.
Hay una Convención de Roma, garantizada por el Tribunal de Estrasburgo, que constituye una última garantía cuando existe una violación.
¿Para qué esta Carta?
Yo creo que el mensaje político que este Parlamento tiene que dar es muy claro: la Carta de los Derechos Fundamentales es un plus a esos derechos garantizados en las constituciones.
Ser europeo tiene un efecto positivo añadido.
Y, precisamente, con la Carta lo que queremos es vincular a las instituciones europeas a una tabla de derechos fundamentales y a los Estados miembros a esos mismos derechos fundamentales cuando hagan la transposición o la aplicación del Derecho comunitario.

Éste es el mensaje político que tenemos que lanzar: ser europeo es positivo; añade algo a lo que ya tenemos como ciudadanos nacionales.
Y me parece que el informe que hoy estamos debatiendo y votaremos mañana deja bien claro también cuáles son los objetivos políticos de este Parlamento.
Queremos que la Carta no sea sólo una declaración.
Nos parece que una declaración no es suficiente.
Precisamente porque queremos que los ciudadanos tengan más derechos y más garantías, queremos que la Carta sea incorporada a los Tratados.
Evidentemente, el que la Carta sea o no incorporada a los Tratados depende del trabajo que la Convención sea capaz de realizar.
Lo será sólo en la medida en que el trabajo sea útil y pueda ser incorporado a los Tratados.
Pero a mí me parece capital que este Parlamento tenga presente ese objetivo político a la hora de la redacción de la Carta.
También me parece importante el afirmar, como se hace en este informe, que en ningún caso la protección de los derechos fundamentales va a sufrir menoscabo alguno con la protección existente actualmente.
No va a haber doble empleo con la Convención de Estrasburgo: que quede eso claro.
Lo que queremos -insisto- es facilitar a los ciudadanos europeos una garantía suplementaria cuando se trate de la aplicación del Derecho comunitario.
Y creo que, al afirmar la indivisibilidad de los derechos fundamentales, como se hace en esta resolución, o al afirmar su carácter innovador, estamos dando pasos positivos hacia una mejora de las condiciones de vida de los ciudadanos europeos.
Por eso, señora Presidenta, yo quiero concluir mis palabras felicitando de todo corazón tanto a los ponentes de fondo como a los ponentes de opinión.
Es una cláusula de estilo de este Parlamento felicitarles, pero yo quiero hacerlo desde un punto de vista político y en nombre de mi Grupo, porque creo que los Sres. Duff y Voggenhuber, y todos los ponentes de opinión, han sabido dar con la respuesta política a lo que este Parlamento necesita en estos momentos.
Por eso, yo espero, señora Presidenta, que mañana la votación ratifique la buena labor de los ponentes con un voto masivo en favor de este informe.
Señora Presidenta, la necesidad de poder disponer de una Carta vinculante reviste carácter político más que jurídico. Aunque no por eso resulta menos importante.
Los derechos fundamentales ocupan un lugar secundario en los Tratados actuales.
Las pocas veces que se alude a ellos, las referencias son totalmente caóticas.
Esto es inaceptable, tanto más cuanto que Europa también pretende ser una Comunidad de valores.
Desde este punto de vista, la Carta debe garantizar al ciudadano que puede defenderse de las violaciones del cada vez más fuerte Derecho supranacional.
A este respecto el Convenio Europeo de Derechos Humanos debe convertirse en norma mínima aumentada con los derechos específicos de la Unión Europea.
Obviamente, debemos procurar que, en la medida de lo posible, las constituciones nacionales se mantengan intactas.
No se descarta, sin embargo, que los derechos europeos hagan sentir su influencia, puesto que la Carta debe poder sentar las bases para nuevos derechos fundamentales si la evolución de la sociedad lo requiere.
Por último, señora Presidenta, es fundamental que la Unión Europea se adhiera al Convenio Europeo para la Protección de los Derechos Humanos y Libertades Fundamentales. En lugar de debilitar a Estrasburgo hemos de reforzarlo.
Señorías, la Carta de derechos fundamentales debe constituir una etapa esencial en la construcción europea.
Debemos dotarnos de los medios para convertirla en el elemento fundacional de la identidad europea, ya que es necesario un salto cualitativo, que Europa no ha dado aún para justificar su existencia.
Desde este punto de vista, desearía asociarme a Sus Señorías para señalar la necesidad de que esta Carta sea vinculante. Los ciudadanos no entenderían que la Unión Europea se esforzara por definir unos derechos fundamentales que no estuvieran jurídicamente garantizados.
Insisto en este término, si se trata de derechos fundamentales, éstos deben ser vinculantes, de lo contrario, la propia construcción europea perdería para muchos su carácter fundamental.
La futura Carta debe, pues, incorporarse a los Tratados, y ello con ocasión de la próxima CIG, que probablemente sea la última que reúna a quince países.
Francia, que se reivindica ante todos como patria de los derechos fundamentales, debe necesariamente aprovechar su Presidencia en el segundo trimestre del 2000 para inscribir en el orden del día esta modificación de los Tratados.
Es un llamamiento solemne que lanzamos al Gobierno francés.
Pero querría mencionar dos puntos.
Por una parte, deseo subrayar la necesidad de que la Carta desarrolle el concepto de ciudadanía europea de residencia.
Es más que nunca necesario evitar que coexistan en Europa categorías diferentes de personas con derechos distintos.
Por ejemplo, ¿cómo podría permitirse que un argelino, que trabaja y paga impuestos desde hace treinta años en Francia, no pueda votar en las elecciones municipales europeas, cuando un europeo, que reside desde hace seis meses en otro país de la Unión Europea, pueda participar en ellas?
Se debe hacer todo lo posible porque esta Carta permita que evolucione nuestra definición de ciudadanía europea, sobre la base de la noción de residencia.
Por ser fundamentales, los derechos que definimos deben aplicarse a todos.
Por otra parte, desearía insistir en la urgencia que reviste la introducción en la Carta de una protección eficaz de los datos informáticos de carácter personal.
El Parlamento Europeo, en efecto, aprobó el mes pasado una enmienda por la que se pedía la creación de una comisión europea de informática y de libertades.
Ahora bien, ésta sólo podrá existir sobre la base de una norma jurídica sólida.
La Carta debe, pues, poder regular el contenido de los registros, los medios autorizados para almacenar datos y el acceso a éstos.
Además, en el momento en que se condenan determinados sistemas de comunicación, de espionaje, debemos garantizar los derechos de los ciudadanos frente a las nuevas instancias europeas que se desarrollan, garantizar los derechos de los ciudadanos a través del control parlamentario, así como también los derechos del consumidor frente a las nuevas técnicas de mercadotecnia en Internet.
Se trata de un desafío de capital importancia para la garantía de las libertades fundamentales del siglo XXI.
Señora Presidenta, mi discurso será muy diferente al que han pronunciado los oradores anteriores, ya que desearía demostrarles que la Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos de la Unión Europea, tal cual la esboza el informe Duff/Voggenhuber del Parlamento Europeo, sería en realidad una Carta que reduciría los derechos fundamentales.
En efecto, se nos propone en dicho informe inscribir los derechos de los ciudadanos, hasta ahora establecidos en el plano nacional, en una Carta europea uniforme, detallada, vinculante, cuya aplicación, por lo tanto, controlaría e interpretaría el Tribunal de Justicia de las Comunidades Europeas.
Debo subrayar, antes de ir más lejos, que dudo que en el órgano constituido por el Consejo de Colonia para preparar un anteproyecto de Carta el conjunto de los demás participantes que representan a los jefes de Estado o de gobierno y a los Parlamentos nacionales estén de acuerdo con esta posición del Parlamento Europeo.
Así pues, de momento, lo que voy a decirles sólo se aplica al informe Duff/Voggenhuber.
Es evidente que, para los promotores de la Carta, la defensa de los derechos fundamentales, que, por otra parte, hoy en Europa están bien protegidos, por más que digan, es sólo un pretexto para disimular otro objetivo puramente ideológico: proporcionar las premisas de una Constitución europea, colofón de un súper Estado, cuando los pueblos de Europa, en conjunto, no desean ni lo uno ni lo otro.
Y tienen razón, puesto que esta Carta detallada, vinculante, que establece para toda Europa normas rígidas y uniformizadas para la definición de los derechos de los ciudadanos, impondría una tapadera jurídica rígida que enmarcaría a cada pueblo en una normativa que no sería totalmente la suya.
Si nosotros decimos que la Carta que se prevé reduciría los derechos de los ciudadanos, ello obedece a tres razones.
En primer lugar, con la excusa de defender mejor a los ciudadanos, la misma los alejaría del foro donde se asientan sus derechos.
Debilitaría el control que hoy tienen del mismo.
La Carta supondría que un pueblo ya no podría modificar los derechos de sus ciudadanos sin el acuerdo de los catorce restantes, fórmula asfixiante, no adaptada a la naturaleza y a los intereses de Europa, como lo he explicado en la opinión minoritaria aneja al informe.
En segundo lugar, la Carta daría una nueva excusa para una uniformización delirante de los derechos de los ciudadanos en Europa.
Me sorprende, por otra parte, que los gobiernos accedan a ello.
¿No han comprendido las lecciones del pasado?
¿Desean -me refiero ahora, por ejemplo, al Gobierno francés- tener que cargar mañana con veinte problemas a la vez, como el problema de los cazadores?
Finalmente, esta Carta tendería a soslayar los derechos de las comunidades y, en primer lugar, de la comunidad nacional, que son derechos muy preciados para los ciudadanos, ya que es en ese círculo donde se expresa la democracia más pura y legítima.
Estamos en el meollo de lo que hemos dado en llamar el proceso de reducción de los derechos.
Este proceso iría, además, mucho más lejos de lo que se cree, ya que toda una serie de pedigüeños y de minorías ha empezado a manifestarse, al comprender que si la Carta es uniforme y vinculante, y si, además, es aprobada en las condiciones dudosas de la pretendida democracia europea, la misma podría llegar a ser en los próximos años el eslabón pequeño de la cadena democrática.
Por eso el Grupo Europa de las Naciones piensa que la Carta, si llegamos a tenerla, debería ser muy breve y presentar únicamente los valores esenciales, los principios fundamentales de los países de Europa, en forma de declaración política.
Podría imaginarse, por otra parte, que a partir de finales de año los países candidatos se adhieran a ella, para demostrar su pertenencia al círculo de los valores europeos.
En esta hipótesis, la proclamación de la Carta por los miembros actuales y los miembros futuros debería ser común.
Lo que es evidente, señora Presidenta, es que hay que evitar, en cualquier caso, imponer a los países de Europa, con la excusa de construir la sociedad postnacional que el Sr. Duff requería hace un momento, un texto uniforme y vinculante, que constituiría una agresión a la libertad de elección de las democracias nacionales.
Cada país debe seguir eligiendo libremente sus normas, de acuerdo con su cultura y su desarrollo propios.
Nos gustaría que la Conferencia Intergubernamental, que inicia sus trabajos, conservara siempre en la mente esta gran regla de respeto de las democracias nacionales.
Señora Presidenta, en nombre de la Liga del Norte que aquí represento, me es muy grato constatar que por fin se está procediendo a la elaboración de una Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea.
Me satisface recordar que precisamente aquí, en territorio francés, hace dos siglos, se empezaron a redactar, a definir estos derechos y sólo en Norte América, en la misma época, estos derechos fueron proclamados por primera vez en documentos formales como las Constituciones de Estado y no sólo en los libros de los filósofos y pensadores.
Ahora, la Unión Europea parece que se ha quedado atrás, sin embargo, el tiempo se puede recuperar con este recipiente, lo llamo así porque, obviamente, es un proyecto.
No sabemos aún qué pondremos dentro del recipiente.
Cierto que el informe repite algunos de los aspectos principales, sin embargo, después quisiéramos valorar cuál va a ser el texto definitivo.
Es importante que exista esta Carta porque, a pesar de otras convenciones y otros tratados, los derechos humanos están siempre amenazados incluso dentro de la Unión.
Pienso, por ejemplo, en aquellos que en Italia quisieran eliminar o reducir los recursos de apelación en los juicios penales; pienso, por ejemplo, en el derecho a la libre celebración de elecciones que luego se vacía de contenido cuando, por ejemplo, los ciudadanos de un Estado de la Unión, tras votar en cierta manera y libremente, asisten al aislamiento de su país como consecuencia del resultado de esas elecciones.
Pienso que debe respetarse en todo y por todo el derecho de los ciudadanos a votar a quien prefieren, sin luego hacer sabotajes políticos contra los Gobiernos y países que resultan de dichas elecciones.
No se trata pues sólo de derechos de los ciudadanos; debería aclararse mejor el derecho de los colectivos, el derecho de los pueblos, de esos pueblos amenazados, por un lado, por la globalización que querría achatarlo todo y, por otro, por el retorno a un Estado nación centralista y opresivo.
A nuestro juicio, por el contrario, debemos abrir el camino hacia una Europa de los pueblos, pueblos que sean reconocidos más allá de los que ahora son los Estados actuales.
En particular, se deberían cambiar algunas normas previstas en algunos Códigos penales como el artículo 141 del Código penal italiano que condena nada menos a cadena perpetua a quien realiza intentos de secesión.
Con esto no quiero decir que la secesión es necesariamente algo deseable, antes bien reivindico el derecho para quien la pide de poder actuar de forma pacífica y no violenta para afirmar, para aplicar este derecho reconocido en la Carta de la ONU y en el Acta final de la Conferencia de Helsinki, así como -espero, en contra de algunas normas penales- en la Carta de derechos fundamentales de la Unión Europea.
Señora Presidenta, la escasa participación en las últimas elecciones europeas ha demostrado que los ciudadanos no se interesan por "Europa" .
No cambiaremos esta situación confiriéndoles una Carta de Derechos Fundamentales.
Es importante que los ciudadanos se den cuenta de que las instituciones europeas trabajan realmente por el bien de las personas y no se ocupan únicamente de ampliar su propio poder.
De este modo, la gente volverá a depositar confianza en Europa, algo que nunca conseguiremos con todas nuestras magníficas declaraciones y cartas.
Nosotros no compartimos la pretensión de que se pueda elaborar una Carta exhaustiva que incluya todos los derechos fundamentales actualmente vigentes.
No se puede elaborar un documento de estas características y, de hecho, nunca se hará. Además, ciertamente no corresponde a la Unión Europea proponérselo.
Lo que hemos de proponernos en la Unión es la colaboración fundamentada en el respeto de la identidad propia de los pueblos y los Estados.
Los derechos fundamentales han de definirse ahí donde su protección pueda llevarse a cabo con la máxima eficacia y donde tengan cabida en la estructura social. Esto es, en los Estados miembros.
Es asimismo fundamental que se mantenga intacto el control externo sobre la protección de los derechos fundamentales a través del CEDH y la correspondiente supervisión del Tribunal de Estrasburgo.
Una Carta vinculante desde el punto de vista jurídico afecta inexorablemente a la inserción de los derechos fundamentales en los Estados miembros y socava el papel y el poder del CEDH y del Tribunal de Estrasburgo.
Si pese a todo la Carta acabara imponiéndose, rogaríamos encarecidamente que sólo se aplicara a las instituciones de la Unión.
En tal caso, debe incluir únicamente artículos que transmitan un mensaje sensato para las instituciones europeas y debe hacer caso omiso de vagas normas de instrucción y derechos en ámbitos en los que la Unión no tiene competencias.
Para terminar quisiera destacar que los derechos fundamentales se basan en la dignidad humana.
No podemos olvidar, sin embargo, que el verdadero valor de la vida del hombre no puede comprenderse a fondo si se pierde de vista la dimensión divina. Dios lo creó todo y, por tanto, también creó al hombre.
Señor Presidente, consternado por la condena anticipada de Austria por catorce Estados miembros, yo veo en la Carta de derechos humanos prevista una oportunidad para aproximar la Unión Europea a los ciudadanos.
Por este motivo la acojo con satisfacción.
La Unión quiere documentar con esta Carta que respeta los derechos de los ciudadanos y vela por el bienestar individual.
Sin embargo, al mismo tiempo se ha creado entre la opinión pública la impresión de que la Unión Europea no respeta no siquiera el derecho fundamental -por llamarlo así- de un Estado miembro individual a constituir soberanamente su Gobierno.
A la vez también se ha creado la impresión de que catorce Estados miembros de la Comunidad no respetan las normas acordadas por ellos mismos e incumplen sus compromisos de solidaridad.
Yo les pregunto: una Unión de Estados miembros que, sin haber escuchado antes al afectado y sin un fundamento jurídico, decide imponer sanciones basadas en prejuicios, ¿cómo puede tener credibilidad cuando afirma que los derechos fundamentales representan algo más que una mera declaración de labios afuera?
La decisión de los Catorce ha dañado gravemente la conciencia europea de la población de la Unión Europea.
Y a mí me parece más que dudoso que una Carta de derechos fundamentales pueda compensar este daño.
Señor Presidente, durante años el Parlamento Europeo y nuestro Grupo hemos insistido en la necesidad de incluir una buena descripción de los derechos fundamentales de los ciudadanos de Europa en los Tratados europeos.
Lo solicitamos con motivo del Tratado de Maastricht y volvimos a solicitarlo con motivo del Tratado de Amsterdam.
En este marco les recuerdo el informe preparatorio que redacté junto con la Sra. Dury en vista del Tratado de Amsterdam.
Ya recogía esta cuestión.
Por cierto, con este informe cosechamos nuestros primeros éxitos, puesto que nuestra formulación de un artículo relativo a la lucha contra la discriminación fue incorporada casi íntegramente al Tratado de Amsterdam.
Pero fue más en adelante, en la Cumbre de Colonia, cuando se accedió a la solicitud más amplia del Parlamento.
Allí se lanzó la propuesta de constituir una Convención para la elaboración de una Carta de los derechos fundamentales de los ciudadanos europeos.
La pregunta que se nos plantea ahora es: ¿Qué debe figurar en esta Carta y cuál ha de ser su carácter jurídico?
Por lo que al último punto se refiere quiero pronunciarme sin ambages a favor de la incorporación de la Carta a los Tratados y de la redacción de una Carta con fuerza vinculante, a fin de que los ciudadanos puedan hacer valer sus derechos ante los jueces europeos.
No debemos producir globos vacíos, aparte de que nuestros ciudadanos los pincharán enseguida.
Respecto al contenido, la Carta ha de enlazar con los Tratados existentes, por ejemplo con el Convenio para la Protección de los Derechos Humanos del Consejo de Europa.
Considero asimismo que la Unión ha de adherirse lo antes posible a dicho Convenio.
Sea como fuere, la Carta ha de detenerse en los derechos fundamentales de los ciudadanos, los derechos políticos, los derechos sociales y, a mi modo de ver, también han de incluirse los derechos de las minorías.
La Carta debe completar aquello que ya tenemos. No debe ser una repetición.
Desde esta perspectiva hay que anticipar las nuevas amenazas que se anuncien por ejemplo en los ámbitos de la informática y de la biotecnología. También es preciso prestar la debida atención a la protección del medio ambiente, del que el hombre forma parte.
Señor Presidente, todos los indicios apuntan a que los derechos de las minorías constituyen el principal escollo de la Carta. Habida cuenta de que este tema siempre ha sido uno de los principales problemas de Europa en el pasado y lo continuará siendo en el futuro, soy partidaria de que los derechos fundamentales de las minorías se incorporen a la Carta.
Tengo la intención de presentar un texto al respecto.
Pero lo más importante, señor Presidente, es que la Carta tenga fuerza vinculante, que se integre en el Tratado y que nuestros ciudadanos tengan la garantía de que la Unión Europea se toma en serio sus derechos fundamentales y esté dispuesta a defenderlos ante la máxima autoridad judicial.
Señor Presidente, intervengo sólo en el punto de la incorporación de la Carta a los Tratados.
El Parlamento Europeo se ha pronunciado resueltamente en orden a que se lleve a efecto dicha incorporación, con la convicción de que éste es el camino para garantizar el valor jurídico de la Carta y para reforzar la protección de los derechos también en el ámbito jurisdiccional atribuyendo la responsabilidad de la misma al Tribunal de Justicia de la Unión.
Los Gobiernos y, en su nombre, el Consejo de Colonia dejaron abierta la cuestión, no la cerraron.
Dejaron abierto el debate sobre la posibilidad y la manera de incorporar la Carta a los Tratados.
Consideramos que la ocasión nos la brinda la Conferencia Intergubernamental y que esta ocasión no debe desperdiciarse.
Podemos decir que existen dos ejercicios paralelos.
Le corresponde a la convención elaborar el proyecto de Carta en tiempo hábil, para que la Conferencia Intergubernamental pueda decidir su incorporación a los Tratados.
A este respecto, me permito decirle al representante del Consejo, el secretario de Estado portugués de Asuntos Europeos que la Conferencia debe prepararse ya desde ahora para esta eventualidad.
Cuando la Carta esté redactada, la Conferencia Intergubernamental deberá establecer las modalidades de su incorporación a los Tratados.
Como es sabido, según el Parlamento Europeo, esto debería representar un paso hacia la constitucionalización de la Unión.
Sé perfectamente que en los últimos tiempos éste es un término que se ha convertido en sospechoso, se teme utilizarlo o por lo menos se prefiere no utilizarlo.
Algunas veces me encuentro en una situación violenta porque la comisión parlamentaria que presido ha cambiado de denominación, de "Comisión de Asuntos Institucionales" en "Comisión de Asuntos Constitucionales" .
Sin embargo, estimo que hay que ir en esta dirección y que esto no implica en absoluto avalorar el espectro, el fantasma de un superestado europeo.
Considero que nada puede poner en tela de juicio el valor de las constituciones nacionales, del mismo modo que, según los Tratados, la ciudadanía europea no sustituye las ciudadanías nacionales sino que las integra.
En Colonia los Gobiernos realizaron un acto valiente al proponer la elaboración de la Carta de derechos fundamentales; ahora no deberían arrepentirse de ello, no deberían volverse atrás, sino que deberían extraer todas las consecuencias.
Señorías, cuando se habla de derechos fundamentales, se está hablando de un hecho constitucional.
La incorporación de la Carta de derechos a los Tratados es la lógica consecuencia de la decisión que se tomó en Colonia pensando en los ciudadanos, en la posibilidad de hacerles partícipes de la construcción europea, en la posibilidad de que se reconozcan plenamente en el diseño de la Unión, en sus principios, en sus valores y en sus Instituciones.
Señor Presidente, quisiera decir que estoy virtualmente de acuerdo con lo que acaba de decir el Sr. Napolitano.
Si uno piensa en ello, no cabe duda de que es absurdo imaginar que grandes instituciones de este tipo puedan existir sin algún tipo de documento constitutivo.
Es evidente que existimos y por lo tanto es evidente que tenemos ya alguna especie de constitución.
De lo que se trata es de lo siguiente: ¿tenemos una constitución adecuada y qué tipo de constitución queremos?
Decir que necesitamos una constitución no es decir que la Unión Europea deba tener una constitución análoga a la de un país, pues la Unión no es un país ni está a punto de serlo.
Por lo tanto todos convenimos en que dentro de la Unión deben reconocerse debidamente los derechos y que ese reconocimiento debe ser obligatorio para los órganos y las instituciones de la Unión.
Los órganos e instituciones de la UE pueden ejercer un poder demasiado grande para que les permitamos que ejerzan ese poder sin el debido control que supondría una Carta de derechos.
Ahora bien, hay un riesgo.
Uno de los grandes éxitos de nuestra Europa es la forma en que el Tribunal de Justicia europeo, especialmente cuando otras instituciones habían quedado bloqueadas, consiguió instituir el concepto de Europa como Comunidad con arreglo a la ley.
Si la Carta de derechos que creamos da por resultado un exceso de trabajo para el Tribunal de Justicia, que cada semana recibe visitas de gente y más gente que van a Luxemburgo con esa finalidad, estaremos destruyendo su propósito.
Tenemos que lograr que el foro principal para la protección de los derechos esté en los tribunales nacionales con una jurisdicción supervisora ejercida en el plano europeo.
Si no conseguimos eso, no conseguiremos nada.
Las convenciones versan sobre la relación existente entre estados y ciudadanos y puesto que la UE no es un estado, es un problema que la UE cada vez más se comporte y logre competencias como estado.
Con ello se abre una brecha con respecto a derechos fundamentales y naturalmente esta brecha debe cerrarse.
No obstante, en nuestro afán por arreglar las cosas, corremos el riesgo de hacer mucho daño.
La UE está en una situación en la que debe hacer una elección..
¿Debemos asegurar nuestros propios derechos, debemos encerrarnos en nosotros mismos y en nuestra tierra o debemos reforzar la situación de los derechos humanos en toda Europa?
La UE no ha de competir con las autoridades judiciales ya existentes como, por ejemplo, el Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo.
Tal competencia debilitaría a éste perjudicando la situación de los derechos humanos en toda Europa.
En mi opinión, el Tribunal de Justicia de la CE debe mantenerse fuera del proyecto de los derechos fundamentales.
En su lugar, la UE debería tomar en serio los fallos de Estrasburgo y exigir que los actuales y futuros Estados miembros ratifiquen la Convención Europea de Derechos Humanos, las Convenciones de la OIT y las Convenciones fundamentales de Naciones Unidas y supeditar los acuerdos económicos y aduaneros al cumplimiento por las partes de estas convenciones.
De esta forma la UE fortalecería las convenciones existentes, que es lo que hace falta.
Me gustaría sumarme a mis colegas que han felicitado a los dos ponente, aunque no estoy de acuerdo con todo lo que han indicado y sugerido.
Al mismo tiempo, hay que reconocer que se les ha encomendado una tarea imposible: nada menos que resolver la cuadratura del círculo.
